Za Šerloka Holmsa ona je uvek žena.
Retko sam čuo da je pominje pod bilo kojim drugim imenom.
U njegovim očima ona pomračuje i prevladava nad celim svojim polom.
Nije da je osećao bilo kakvu emociju sličnu ljubavi prema Irene Adler.
Sva osećanja, a posebno ovaj, bila su odvratna njegovom hladnom, preciznom ali zadivljujuće uravnoteženom umu.
On je, pretpostavljam, bio najsavršenija mašina za rasuđivanje i posmatranje koju je svet video, ali kao ljubavnik bi se stavio u lažnu poziciju.
Nikada nije govorio o mekšim strastima, osim sa podsmehom i podsmehom.
To su bile zadivljujuće stvari za posmatrača, odlične za crtanje vela iz muških motiva i postupaka.
Ali za obučenog razumnika da prizna takve upade u svoj delikatan i fino prilagođen temperament značilo je da uvede ometajući faktor koji bi mogao da baci sumnju na sve njegove mentalne rezultate.
Pesak u osetljivom instrumentu, ili pukotina u jednom od njegovih sopstvenih sočiva velike moći, ne bi bila više uznemirujuća od snažne emocije u prirodi kao što je njegova.
Pa ipak, u njemu je postojala samo jedna žena, a ta žena je bila pokojna Irena Adler, sumnjivog i sumnjivog pamćenja.
U poslednje vreme sam malo viđao Holmesa.
Moj brak nas je udaljio jedno od drugog.
Moja potpuna sreća i interesi koji se usredsređuju na dom koji se javljaju oko čoveka koji se najpre nađe gospodarom sopstvenog establišmenta, bili su dovoljni da zaokupe svu moju pažnju, dok je Holms, koji je svom svojom boemskom dušom prezirao svaki oblik društva, ostao u našem stanu u Bejker ulici, zakopan među svojim starim knjigama, i naizmenično iz nedelje u nedelju između kokaina i ambicije.  pospanost droge, i žestoka energija njegove sopstvene oštre prirode.
I dalje ga je, kao i uvek, duboko privlačilo proučavanje zločina, i zaokupljao se svojim ogromnim sposobnostima i izvanrednim moćima posmatranja u praćenju tih tragova i razjašnjavanju onih misterija koje je zvanična policija ostavila kao beznadežne.
S vremena na vreme čuo sam neke nejasne izveštaje o njegovim postupcima o njegovom pozivu u Odesu u slučaju ubistva Trepova, o njegovom razjašnjavanju neobične tragedije braće Atkinson u Trinkomaleju, i na kraju o misiji koju je tako delikatno i uspešno izvršio za vladajuću porodicu Holandije.
Međutim, osim ovih znakova njegove aktivnosti, koje sam samo podelio sa svim čitaocima dnevne štampe, znao sam malo o svom bivšem prijatelju i drugu.
Jedne noći - bilo je to dvadesetog marta 1888. godine. Vraćao sam se sa putovanja kod pacijenta, jer sam se sada vratio u civilnu praksu, kada me je put vodio kroz ulicu Bejker.
Dok sam prolazio pored dobro zapamćenih vrata, koja su u mojoj glavi uvek morala biti povezana sa mojim udvaranjem i mračnim događajima iz Radne sobe u Grimizu, obuzela me je snažna želja da ponovo vidim Holmsa i da saznam kako koristi svoje izvanredne moći.
Njegove sobe su bile sjajno osvetljene, i, čak i dok sam podigao pogled, video sam njegovu visoku, rezervnu figuru kako dvaput prolazi u tamnoj silueti naspram roletne.
Koračao je po sobi brzo, nestrpljivo, s glavom pognutom na grudima i rukama sklopljenim iza sebe.
Meni, koji sam poznavao svako njegovo raspoloženje i naviku, njegov stav i ponašanje ispričali su svoju priču.
Ponovo je bio na poslu.
On je ustao iz svojih snova o drogi i bio je vruć na miris nekog novog problema.
Pozvonio sam i odveo sam se u sobu koja je ranije delimično bila moja.
Njegovo ponašanje nije bilo izlivno.
Retko je bilo, ali mu je bilo drago, mislim, što me vidi.
Jedva da je izgovorio reč, ali ljubaznim okom, mahnuo mi je u fotelju, bacio preko svoje kutije cigara i pokazao na tašnu za alkohol i gasogen u uglu.
Zatim je stao pred vatru i pogledao me na svoj jedinstven introspektivan način.
Venčanje vam odgovara, primeti on.
Mislim, Votsone, da si se udebljao sedam i po kilograma otkad sam te video.
Zaista, trebalo je malo više da razmislim.
Samo malo više, čini mi se, Votsone.
I u praksi opet, posmatram.
Nisi mi rekao da nameravaš da ideš u zapregu.
Onda, kako znaš?
Ja to vidim, zaključujem.
Kako da znam da si se u poslednje vreme veoma smočio i da imaš veoma nespretnu i nemarnu sluškinju?
Dragi moj Holms, rekoh, ovo je previše.
Sigurno biste bili spaljeni, da ste živeli pre nekoliko vekova.
Istina je da sam u četvrtak imao seosku šetnju i vratio se kući u užasnom neredu, ali pošto sam se presvukao ne mogu da zamislim kako to zaključujete.
Što se tiče Meri Džejn, ona je nepopravljiva, i moja žena joj je dala obaveštenje, ali eto, opet, ne vidim kako ste to rešili.
On se nasmejao u sebi i protrljao svoje duge, nervozne ruke.
To je sama jednostavnost, reče on, oči mi govore da je na unutrašnjoj strani tvoje leve cipele, baš tamo gde je udara svetlost vatre, koža zarezana sa šest gotovo paralelnih rezova.
Očigledno ih je izazvao neko ko je veoma nemarno strugao oko ivica đona kako bi uklonio koru blata iz njega.
Otuda moj dvostruki zaključak da ste bili napolju po lošem vremenu i da ste imali posebno zloćudni primerak londonskog roba koji je prorezivao čizme.
Što se tiče vaše prakse, ako gospodin uđe u moje sobe mirišući na jodoform, sa crnim tragom nitrata srebra na desnom kažiprstu, i izbočinom na desnoj strani cilindra da pokaže gde je sakrio stetoskop, mora da sam dosadan, zaista, ako ga ne proglasim aktivnim članom medicinske profesije.
Nisam mogao da se suzdržim od smeha lakoći kojom je objašnjavao svoj proces dedukcije.
Kada čujem da iznosite svoje razloge, primetio sam, stvar mi se uvek čini tako smešno jednostavnom da bih to lako mogao da uradim sam, mada sam u svakom sledećem slučaju vašeg razmišljanja zbunjen dok ne objasnite svoj postupak.
Pa ipak, verujem da su moje oči dobre kao i tvoje.
Upravo tako, odgovori on, zapalivši cigaretu i bacivši se u fotelju.
Vidite, ali ne posmatrate.
Razlika je jasna.
Na primer, često ste videli korake koji vode od hodnika do ove sobe.
Pa, nekoliko stotina puta.
Koliko ih onda ima?
Ne znam.
Niste primetili.
A ipak ste videli.
To je samo moja poenta.
Sada, znam da ima sedamnaest koraka, jer sam i video i posmatrao.
Uzgred, pošto ste zainteresovani za ove male probleme, i pošto ste dovoljno dobri da zabeležite jedno ili dva moja beznačajna iskustva, možda će vas zanimati ovo.
On baci list debelog, ružičastog papira koji je ležao otvoren na stolu.
Stigao je do poslednjeg posta, reče on.
Pročitajte ga naglas.
Napomena je bila bez datuma, i bez potpisa ili adrese.
Večeras, u petnaest do osam, pisalo je, posetiće vas gospodin koji želi da se konsultuje sa vama u najdubljem trenutku.
Vaše nedavne usluge jednoj od kraljevskih kuća Evrope pokazale su da ste jedan od onih kojima se sa sigurnošću mogu poveriti stvari koje su od značaja koje se teško mogu preuveličati.
Ovaj izveštaj o vama smo dobili sa svih strana.
Budite u svojoj sobi tada u to doba i nemojte pogrešno shvatiti ako vaš posetilac nosi masku.
To je zaista misterija, primetio sam.
Šta mislite da to znači?
Još uvek nemam podataka.
To je kapitalna greška teoretizovati pre nego što neko ima podatke.
Neosetljivo čovek počinje da izvrće činjenice kako bi odgovarale teorijama, umesto teorija koje odgovaraju činjenicama.
Ali sama beleška.
Šta zaključujete iz toga?
Pažljivo sam pregledao natpis i papir na kojem je napisan.
Čovek koji ju je napisao verovatno je dobro uradio, primetio sam, nastojeći da imitira procese mojih drugova.
Takav papir se nije mogao kupiti ispod pola krune po paketu.
To je neobično jaka i kruta.
Čudno je to sama reč, reče Holms.
To uopšte nisu novine na engleskom jeziku.
Držite ga do svetlosti.
Učinio sam to i video veliko E sa malim g, P i veliko G sa malim t utkano u teksturu papira.
Šta mislite o tome?
Ime proizvođača, bez sumnje ili njegov monogram, pre svega.
Nikako.
G sa malim t označava Gesellschaft, što je nemački za kompaniju.
To je uobičajena kontrakcija kao što je naš Co. P, naravno, označava Papier.
Sada za Eg.
Pogledajmo naš Continental Gazetteer.
On skine tešku braon knjigu sa svojih polica.
Egl, Eglonitzevo nas, Egria.
Nalazi se u zemlji nemačkog govornog područja u Češkoj, nedaleko od Karlsbada.
Izvanredan kao poprište smrti Valenštajna, i zbog svojih brojnih fabrika stakla i fabrika papira.
Ha, ha, dečače moj, šta misliš o tome?
Oči su mu zaiskrile, i on je podigao veliki plavi trijumfalni oblak iz cigarete.
Papir je napravljen u Češkoj, rekao sam.
A čovek koji je napisao poruku je Nemac.
Da li ste primetili neobičnu konstrukciju rečenice? Ovaj izveštaj o vama dobili smo sa svih strana.
Francuz ili Rus to ne bi mogao napisati.
Nemac je taj koji je tako neučtiv prema svojim glagolima.
Ostaje samo da se otkrije šta želi ovaj Nemac koji piše na boemskom papiru i više voli da nosi masku nego da pokaže svoje lice.
I evo ga, ako se ne varam, da razreši sve naše sumnje.
Dok je govorio, začuo se oštar zvuk konjskih kopita i škripaca o ivičnjak, praćen oštrim povlačenjem zvona.
Par je, po zvuku, rekao on.
Da, nastavi on, gledajući kroz prozor.
Lep mali brougham i par lepotica.
Sto pedeset gvineja po komadu.
U ovom slučaju ima novca, Votsone, ako nema ništa drugo.
Mislim da je bolje da odem, Holmse.
Ni malo, doktore.
Ostani gde si.
Izgubljen sam bez svog Bosvela.
I ovo obećava da će biti zanimljivo.
Bilo bi šteta da ga propustite.
Ali vaš klijent Ne obazirite se na njega.
Možda će mi trebati vaša pomoć, a može i on.
Evo ga.
Sedite u tu fotelju, doktore, i posvetite nam svoju najbolju pažnju.
Spor i težak korak, koji se čuo na stepenicama i u hodniku, zastao je odmah pred vratima.
Zatim se začu glasno i autoritativno tapkanje.
Ušao je čovek koji je jedva mogao biti manji od šest stopa i šest inča u visinu, sa grudima i udovima Herkula.
Njegova haljina je bila bogata bogatstvom koje bi se u Engleskoj smatralo sličnim lošem ukusu.
Teške trake od astrahana bile su prerezane preko rukava i prednjih strana njegovog dvokopčnog kaputa, dok je tamnoplavi ogrtač koji mu je bio bačen preko ramena bio obložen vatrenom svilom i pričvršćen na vratu brošem koji se sastojao od jednog plamenog berila.
Čizme koje su mu se protezale do polovine listova, a koje su na vrhovima bile obrubljene bogatim smeđim krznom, upotpunjivale su utisak varvarskog raskoši koji je nagovestio čitav njegov izgled.
U ruci je nosio šešir širokog oboda, dok je preko gornjeg dela lica, koji se protezao preko jagodica, nosio crnu vizardnu masku, koju je očigledno bio namjestio istog trenutka, jer mu je ruka još uvek bila podignuta dok je ulazio.
Iz donjeg dela lica izgledao je kao čovek snažnog karaktera, sa debelim, visećim usnama i dugom, ravnom bradom koja je ukazivala na odlučnost gurnutu do krajnje tvrdoglavosti.
Imali ste moju poruku?
Upitao je dubokim, oštrim glasom i snažno izraženim nemačkim naglaskom.
Rekao sam ti da ću te nazvati.
Gledao je s jednog na drugog, kao da nije siguran kome da se obrati.
Molim vas, sedite, reče Holms.
Ovo je moj prijatelj i kolega, Votson, koji je povremeno dovoljno dobar da mi pomogne u mojim slučajevima.
Kome imam čast da se obratim?
Možete me oslovljavati kao grofa fon Krama, boemskog plemića.
Razumem da je ovaj gospodin, vaš prijatelj, častan i razborit čovek, kome mogu da verujem u vezi sa pitanjem od najveće važnosti.
Ako ne, radije bih komunicirao sa vama nasamo.
Ustao sam da idem, ali me je Holms uhvatio za zglob i gurnuo nazad u stolicu.
To je oboje, ili ništa, reče on.
Možete reći pred ovim gospodinom sve što možete reći meni.
Grof slegnu ramenima širokim ramenima.
Onda moram početi, reče on, tako što ću vas oboje vezati za potpunu tajnost na dve godine.
U ovom trenutku nije previše reći da je od takve težine da može imati uticaja na evropsku istoriju.
Obećavam, reče Holms.
Oprostite na ovoj maski, nastavi naš čudni posetilac.
Ugledna osoba koja me zapošljava želi da vam njegov agent bude nepoznat, i mogu odmah priznati da titula kojom sam se upravo nazvao nije baš moja.
Bio sam svestan toga, reče Holms suvo.
Okolnosti su veoma delikatne, i moraju se preduzeti sve mere predostrožnosti da se ugasi ono što bi moglo da preraste u ogroman skandal i ozbiljno ugrozi jednu od vladajućih porodica Evrope.
Da budem otvoren, stvar implicira veliku kuću Ormstein, nasledne kraljeve Češke.
I ja sam toga bio svestan, promrmljao je Holms, smestivši se u fotelju i zatvorivši oči.
Naš posetilac pogleda sa nekim očiglednim iznenađenjem na mlitavu, izležavajuću figuru čoveka koji mu je bez sumnje bio prikazan kao najoštriji razumnik i najenergičniji činilac u Evropi.
Holms polako ponovo otvori oči i nestrpljivo pogleda svog ogromnog klijenta.
Ako bi se Vaše Veličanstvo udostojilo da iznese vaš slučaj, primetio je, ja bih mogao bolje da vas posavetujem.
Čovek skoči sa stolice i koračao gore-dole po sobi u nekontrolisanoj uznemirenosti.
Zatim je, pokretom očaja, strgnuo masku sa lica i bacio je na zemlju.
U pravu si, on je povikao: Ja sam kralj.
Zašto bih pokušao da ga sakrijem?
Vaše Veličanstvo nije govorilo pre nego što sam bio svestan da se obraćam Vilhelmu Gottsreichu Sigismondu fon Ormsteinu, velikom vojvodi od Kasel Felštajna i naslednom kralju Češke.
Ali možete razumeti, reče naš čudni posetilac, sedajući još jednom i prelazeći rukom preko visokog belog čela, možete razumeti da nisam navikao da se bavim takvim poslovima u svojoj ličnosti.
Ipak, stvar je bila toliko delikatna da je nisam mogao poveriti agentu, a da se ne prepustim njegovoj moći.
Došao sam inkognito iz Praga u svrhu konsultacija sa vama.
Onda, molim vas, posavetujte se, reče Holms, zatvarajući oči još jednom.
Činjenice su ukratko ove Pre nekih pet godina, tokom duge posete Varšavi, upoznao sam poznatu avanturistkinju, Irenu Adler.
Ime vam je bez sumnje poznato.
Ljubazno je potražite u mom indeksu, doktore, promrmljao je Holms ne otvarajući oči.
Mnogo godina je usvojio sistem zapisivanja svih paragrafa koji se tiču ljudi i stvari, tako da je bilo teško imenovati predmet ili osobu o kojoj nije mogao odmah da pruži informacije.
U ovom slučaju našao sam njenu biografiju stisnutu između biografije hebrejskog rabina i one štabnog komandanta koji je napisao monografiju o dubokomorskim ribama.
Da vidim!
Rođen u Nju Džersiju 1858. godine.
La Scala, hum!
Primadona Carska opera u Varšavida!
Penzionisan iz operske stageha!
Živeti u Londonusasvim tako!
Vaše Veličanstvo se, koliko sam shvatio, spetljalo u ovu mladu osobu, napisalo joj nekoliko kompromitujućih pisama, i sada želi da ta pisma vrati.
Ali kako je postojao tajni brak?
Nema pravnih papira ili sertifikata?
Onda ne uspevam da sledim Vaše Veličanstvo.
Ako ova mlada osoba treba da proizvede svoja pisma za ucenjivanje ili druge svrhe, kako će ona dokazati njihovu autentičnost?
Tu je pisanje.
Moj privatni papir za beleške.
Moj sopstveni pečat.
Oboje smo bili na fotografiji.
To je veoma loše!
Vaše Veličanstvo je zaista počinio indiskreciju.
Bio sam lud.
Ozbiljno ste se kompromitovali.
Tada sam bio samo prestolonaslednik.
Bio sam mlad.
Sada imam samo trideset godina.
Mora se oporaviti.
Pokušali smo i nismo uspeli.
Vaše Veličanstvo mora platiti.
Mora se kupiti.
Ona neće prodati.
Pet pokušaja je napravljeno.
Dva puta su provalnici u mojoj plati opljačkali njenu kuću.
Jednom smo preusmerili njen prtljag kada je putovala.
Dva puta je bila zalađena.
Nije bilo rezultata.
Nema traga od toga?
To je prilično mali problem, reče on.
Ali veoma ozbiljna za mene, uzvrati kralj prekorno.
I šta ona predlaže da uradi sa fotografijom?
Da me uništi.
Uskoro ću se oženiti.
Tako sam čuo.
Za Clotilde Lothman von Saxe Meningen, drugu kćer kralja Skandinavije.
Možda znate stroge principe njene porodice.
Ona je sama duša delikatnosti.
Senka sumnje u moje ponašanje dovela bi stvar do kraja.
A Irene Adler?
Preti da će im poslati fotografiju.
I ona će to učiniti.
Znam da će ona to učiniti.
Ne poznajete je, ali ona ima dušu od čelika.
Ona ima lice najlepše žene, i um najodlučnijeg muškarca.
Umesto da se oženim drugom ženom, ne postoje dužine do kojih ona ne bi otišla.
Sigurni ste da ga još nije poslala?
Siguran sam.
Zato što je rekla da će ga poslati na dan kada veridba bude javno proglašena.
To će biti sledećeg ponedeljka.
O, onda imamo još tri dana, reče Holms zevnuvši.
To je veoma srećno, jer imam jednu ili dve važne stvari da pogledam u ovom trenutku.
Vaše Veličanstvo će, naravno, ostati u Londonu za sada?
Naći ćete me u Langhamu pod imenom grof fon Kramm.
Onda ću vam poslati liniju da vas obavestim kako napredujemo.
Molite se da to učinite.
Biću sav uznemiren.
Onda, što se tiče novca?
Imate carte blanche.
Kažem vam da bih dao jednu od provincija mog kraljevstva da ima tu fotografiju.
A za sadašnje troškove?
Kralj izvadi tešku kožnu torbu od divokoze ispod ogrtača i položi je na sto.
Ima tri stotine funti u zlatu i sedam stotina u novčanicama, rekao je on.
Holms naškraba potvrdu na list svoje sveske i dade mu je.
A adresa gospođica?
Da li je Brioni Lodge, Serpentine Avenue, Johns Vood.
Holms je to zabeležio.
Još jedno pitanje, reče on.
Da li je fotografija bila kabinet?
Zatim, laku noć, Vaše Veličanstvo, i verujem da ćemo uskoro imati neke dobre vesti za vas.
I laku noć, Votsone, dodade on, dok su se točkovi kraljevskog broda kotrljali ulicom.
Ako budete dovoljno dobri da pozovete sutra popodne u tri sata, voleo bih da popričam o ovoj maloj stvari sa vama.
Tačno u tri sata bio sam u ulici Bejker, ali Holms se još nije vratio.
Gazdarica me je obavestila da je napustio kuću malo posle osam sati ujutru.
Međutim, seo sam pored vatre s namerom da ga čekam, ma koliko dugo bio.
Već sam bio duboko zainteresovan za njegovo istraživanje, jer, iako nije bilo okruženo nikakvim sumornim i čudnim crtama koje su bile povezane sa dva zločina koja sam već zabeležio, ipak priroda slučaja i uzvišeni položaj njegovog klijenta davali su mu sopstveni karakter.
Zaista, osim prirode istraživanja koje je moj prijatelj imao pri ruci, bilo je nečega u njegovom majstorskom shvatanju situacije i njegovom oštrom, prodornom rasuđivanju, zbog čega mi je bilo zadovoljstvo da proučavam njegov sistem rada i da sledim brze, suptilne metode kojima je razmrsavao najnerazrješivije tajne.
Bio sam toliko naviknut na njegov nepromenljivi uspeh da mi je sama mogućnost njegovog neuspeha prestala da ulazi u glavu.
Bilo je blizu četiri pre nego što su se vrata otvorila, i u sobu uđe pijani mladoženja, neuredan i sa brkovima, upaljenog lica i ozloglašene odeće.
Navikao sam na svoje prijatelje neverovatne moći u upotrebi maski, morao sam da pogledam tri puta pre nego što sam bio siguran da je to zaista on.
Klimnuvši glavom, on nestane u spavaćoj sobi, odakle se za pet minuta pojavio u tvidu i ugledan, kao nekada.
Stavivši ruke u džepove, ispruži noge ispred vatre i od srca se smeje nekoliko minuta.
Plakao je, a zatim se ponovo ugušio i smejao sve dok nije bio primoran da legne, mlitav i bespomoćan, na stolicu.
Šta je to?
To je previše smešno.
Siguran sam da nikada ne biste mogli da pogodite kako sam iskoristio svoje jutro, ili šta sam završio radeći
Ne mogu da zamislim.
Pretpostavljam da ste posmatrali navike, a možda i kuću, gospođice Irene Adler.
Sasvim tako, ali nastavak je bio prilično neobičan.
Reći ću vam, međutim.
Napustio sam kuću malo posle osam sati jutros u liku mladoženje bez posla.
Postoji divna simpatija i slobodno zidarstvo među konjičkim ljudima.
Budite jedan od njih, i znaćete sve što treba znati.
Ubrzo sam pronašao Brioni Lodge.
To je bižuterska vila, sa baštom pozadi, ali izgrađena ispred sve do puta, dva sprata.
Chubb zaključaj vrata.
Velika dnevna soba sa desne strane, dobro nameštena, sa dugim prozorima skoro do poda, i onim besmislenim engleskim zatvaračima za prozore koje dete može da otvori.
Iza nije bilo ničega neobičnog, osim što se prozor prolaza mogao dohvatiti sa vrha kočija.
Obišao sam ga i pažljivo ga pregledao sa svake tačke gledišta, ali ne primećujući ništa drugo što bi me zanimalo.
Zatim sam se izležao niz ulicu i otkrio, kao što sam i očekivao, da je u stazi koja se spušta niz jedan zid bašte.
Pomogao sam ostlerima da trljaju svoje konje, i dobio sam u zamenu dva penija, čašu pola-pola, dve čaše duvana i onoliko informacija koliko sam mogao da poželim o gospođici Adler, a da ne spominjem pola tuceta drugih ljudi u komšiluku za koje me nije ni najmanje zanimalo,  ali čije biografije sam bio primoran da slušam.
A šta je sa Irene Adler?
Oh, ona je okrenula sve muške glave dole u tom delu.
Ona je najdelikatnija stvar ispod haube na ovoj planeti.
Tako kažu Serpentinemews, čoveku.
Živi mirno, peva na koncertima, vozi u pet svaki dan, i vraća se tačno u sedam na večeru.
Retko izlazi u drugim vremenima, osim kada peva.
Ima samo jednog muškog posetioca, ali dobar deo njega.
On je mračan, zgodan i poletan, nikada ne zove manje od jednom dnevno, a često i dva puta.
On je Godfri Norton, iz Unutrašnjeg hrama.
Pogledajte prednosti taksista kao poverenika.
Vozili su ga kući desetak puta iz Serpentinemeusa i znali su sve o njemu.
Kada sam saslušao sve što su imali da kažu, počeo sam još jednom da hodam gore-dole u blizini Brioni Lodge, i da razmišljam o svom planu kampanje.
Ovaj Godfri Norton je očigledno bio važan faktor u tom pitanju.
Bio je advokat.
To je zvučalo zlokobno.
Kakav je bio odnos između njih, i šta je bio predmet njegovih ponovljenih poseta?
Da li je ona bila njegov klijent, njegov prijatelj ili ljubavnica?
Ako je prvo, verovatno je prenela fotografiju na njegovo čuvanje.
Ako je ovo drugo, bilo je manje verovatno.
Od pitanja ovog pitanja zavisilo je da li da nastavim svoj rad u Brioni Lodge, ili da skrenem pažnju na odaje gospode u Hramu.
To je bila delikatna tačka, i proširila je polje mog istraživanja.
Bojim se da sam vam dosadio sa ovim detaljima, ali moram da vam dozvolim da vidite moje male poteškoće, ako želite da razumete situaciju.
Pažljivo vas pratim, odgovorio sam.
Još uvek sam balansirao stvar u mislima kad se taksi dovezao do Brioni Lodgea, i jedan gospodin je iskočio.
Bio je to izuzetno lep čovek, tamnoput, orlovit, i brkati čovek o kome sam čuo.
Izgledalo je da mu se jako žuri, povikao je taksistu da sačeka i prošao pored sobarice koja je otvorila vrata s izgledom čoveka koji je bio potpuno kod kuće.
Bio je u kući oko pola sata, i mogao sam da ga vidim na prozorima dnevne sobe, kako korača gore-dole, uzbuđeno razgovara i maše rukama.
Od nje nisam mogao da vidim ništa.
Ubrzo se pojavi, izgledajući još uznemirenije nego ranije.
Dok je prilazio taksiju, izvukao je zlatni sat iz džepa i ozbiljno ga pogledao. "Vozi kao đavo", vikao je, prvo Gros Hankeiju u Regent Streetu, a zatim crkvi Monike na Edgeware Roadu.
Pola gvineje ako to uradite za dvadeset minuta!
Otišli su, a ja sam se samo pitao da li bi bilo dobro da pođem za njima kad se uz stazu uputi pojavio uredan landau, kočijaš sa kaputom samo napola zakopčanim i kravatom ispod uha, dok su mu sve oznake na pojasu virile iz kopči.
Nije se povukla pre nego što je iskočila kroz vrata hodnika i ušla u nju.
U tom trenutku sam je samo ugledao, ali ona je bila divna žena, sa licem za koje bi čovek mogao da umre.
Crkva Monika, Jovan, plakala je, i pola suverena ako stignete do nje za dvadeset minuta.
Ovo je bilo suviše dobro da bi se izgubilo, Votsone.
Upravo sam balansirao da li da trčim za njim, ili da sednem iza njenog landaua kada je ulicom prošao taksi.
Vozač je dvaput pogledao u tako otrcanu kartu, ali ja sam uskočio pre nego što je mogao da se usprotivi.
Crkva Monika, rekoh, i pola suverena ako stignete do nje za dvadeset minuta.
Bilo je dvadeset pet minuta do dvanaest, i naravno da je bilo dovoljno jasno šta je na vetru.
Moj taksista je vozio brzo.
Mislim da nikada nisam vozio brže, ali ostali su bili tamo pre nas.
Taksi i landau sa svojim parnim konjima bili su ispred vrata kada sam stigao.
Platio sam čoveku i požurio u crkvu.
Tamo nije bilo nikoga osim dvojice koje sam pratio i jednog zapletenog sveštenika, koji je izgledao kao da im je govorio.
Sva trojica su stajali u čvoru ispred oltara.
Ležao sam uz bočni prolaz kao i svaki drugi besposlenik koji je pao u crkvu.
Iznenada, na moje iznenađenje, trojica pred oltarom su se okrenuli prema meni, i Godfri Norton je potrčao prema meni što je jače mogao.
Hvala Bogu, plakao je.
Hajde, čoveče, dođi, samo tri minuta, ili neće biti legalno.
Bio sam napola odvučen do oltara, i pre nego što sam shvatio gde sam, našao sam se kako mrmljam odgovore koji su mi šaputali na uvo, i da garantujem za stvari o kojima ništa ne znam, i uopšte pomažem u sigurnom vezanju Irene Adler, usidjelice, za Godfrija Nortona, neženju.
Sve je bilo gotovo u trenu, i tu je bio gospodin koji mi se zahvaljivao s jedne strane i dama s druge strane, dok je sveštenik zračio na mene ispred.
To je bila najapsurdnija pozicija u kojoj sam se ikada našao u svom životu, i to je bila pomisao na to koja me je pokrenula da se smejem upravo sada.
Čini se da je bilo neke neformalnosti u vezi sa njihovom dozvolom, da je sveštenik apsolutno odbio da se oženi njima bez nekog svedoka, i da je moja srećna pojava spasila mladoženju od potrebe da izađe na ulicu u potrazi za kumom.
Mlada mi je dala suverena, a ja nameravam da ga nosim na lancu na satu u znak sećanja na tu priliku.
Ovo je veoma neočekivan preokret stvari, rekao sam i šta onda?
Pa, našao sam svoje planove veoma ozbiljno ugrožene.
Izgledalo je kao da bi njih dvoje mogli odmah otići, i tako su bile potrebne veoma brze i energične mere sa moje strane.
Na vratima crkve, međutim, oni su se razdvojili, on se vratio u Hram, a ona u svoju kuću.
Voziću se u park u pet kao i obično, rekla je dok ga je ostavljala.
Nisam više čuo.
Odvezli su se u različitim pravcima, a ja sam otišao da se sam dogovorim.
Malo hladne govedine i čašu piva, odgovorio je, pozvonivši na zvono.
Bio sam previše zauzet da bih razmišljao o hrani, a verovatno ću biti zauzet još večeras.
Uzgred, doktore, želeću vašu saradnju.
Biću oduševljen.
Ne smeta vam kršenje zakona?
Ni najmanje.
Niti šanse za hapšenje?
Ne u dobrom cilju.
Oh, uzrok je odličan!
Onda sam ja tvoj čovek.
Bio sam siguran da se mogu osloniti na tebe.
Ali šta je to što želite?
Kada Tarner donese poslužavnik, ja ću vam to razjasniti.
Sada, reče on, dok se gladno okrenuo na jednostavnu hranu koju je obezbedila naša gazdarica, moram da razgovaram o tome dok jedem, jer nemam mnogo vremena.
Sada je skoro pet.
Za dva sata moramo biti na mestu akcije.
Gospođica Irene, ili bolje rečeno gospođa, vraća se sa vožnje u sedam.
Moramo biti u Brioni Lodge da je upoznamo.
I šta onda?
To morate prepustiti meni.
Već sam dogovorio šta će se desiti.
Postoji samo jedna tačka na kojoj moram da insistiram.
Ne smeš da se mešaš, šta god da bude.
Ja treba da budem neutralan?
Da ne radi ništa.
Verovatno će biti neke male neprijatnosti.
Ne pridružujte se tome.
To će se završiti tako što ću biti prebačen u kuću.
Četiri ili pet minuta nakon toga otvoriće se prozor dnevne sobe.
Morate se postaviti blizu tog otvorenog prozora.
Pazi na mene, jer ću ti biti vidljiv.
A kad podignem ruke, bacićeš u sobu ono što ti dam da baciš, i istovremeno ćeš podići krik vatre.
Baš me pratiš?
To nije ništa strašno, reče on, izvadivši iz džepa dugačku rolnu u obliku cigare.
To je običan vodoinstalateri smokerocket, opremljen sa kapom na oba kraja kako bi se samoosvetljenje.
Vaš zadatak je ograničen na to.
Kada podignete svoj vatreni krik, to će biti preuzet od strane velikog broja ljudi.
Tada možete da prošetate do kraja ulice, a ja ću vam se pridružiti za deset minuta.
Nadam se da sam bio jasan?
Ja treba da ostanem neutralan, da se približim prozoru, da te posmatram, i na znak da ubacim ovaj predmet, zatim da podignem vatreni krik, i da te sačekam na uglu ulice.
Onda se možete potpuno osloniti na mene.
To je odlično.
Mislim da je, možda, skoro vreme da se pripremim za novu ulogu koju moram da igram.
Nestao je u svojoj spavaćoj sobi i vratio se za nekoliko minuta u liku ljubaznog i prostodušnog nekonformističkog sveštenika.
Njegov široki crni šešir, široke pantalone, bela kravata, saosećajan osmeh i opšti pogled pronicljivog i dobronamerne radoznalosti bili su onakvi kakvi su se mogli mjeriti samo sa Džonom Harom.
Nije samo Holms promenio kostim.
Njegov izraz lica, njegovo ponašanje, sama njegova duša kao da su se menjali sa svakim svežim delom koji je preuzimao.
Scena je izgubila dobrog glumca, čak i kao što je nauka izgubila oštro razmišljanje, kada je postao specijalista za kriminal.
Bilo je petnaest i šest kad smo napustili Bejker ulicu, i još je trebalo deset minuta do sata kada smo se našli u Serpentine Avenue.
Već je bio sumrak, a lampe su se upravo pale dok smo koračali gore-dole ispred Brioni Lodge, čekajući dolazak svog stanara.
Kuća je bila baš onakva kakvu sam zamišljao iz sažetog opisa Šerloka Holmesa, ali je mesto izgledalo manje privatno nego što sam očekivao.
Naprotiv, za malu ulicu u mirnom kraju, bila je izuzetno živahna.
U uglu je bila grupa otrcano obučenih muškaraca koji su pušili i smejali se, makaze sa svojim točkom, dva stražara koji su flertovali sa dadiljom i nekoliko dobro obučenih mladića koji su se izležavali gore-dole sa cigarama u ustima.
Vidite, primeti Holms, dok smo koračali tamo-amo ispred kuće, ovaj brak prilično pojednostavljuje stvari.
Fotografija sada postaje oružje sa dve oštrice.
Šanse su da bi ona bila nesklona da ga vidi Godfri Norton, kao što je naš klijent nesklon njegovom dolazku u oči njegove princeze.
Sada je pitanje, Gde da nađemo fotografiju?
Malo je verovatno da ga ona nosi sa sobom.
To je veličina kabineta.
Prevelika za lako prikrivanje o ženskoj haljini.
Ona zna da je kralj sposoban da je pretrese.
Dva pokušaja takve vrste su već napravljena.
Možemo dakle pretpostaviti da je ona ne nosi sa sobom.
Njen bankar ili njen advokat.
Postoji ta dvostruka mogućnost.
Ali ja sam sklon da ne mislim ni jedno ni drugo.
Žene su prirodno tajnovite, i vole da rade svoje lučenje.
Zašto bi ga predala bilo kome drugom?
Mogla je da veruje sopstvenom starateljstvu, ali nije mogla da kaže kakav bi indirektni ili politički uticaj mogao da se izvrši na poslovnog čoveka.
Osim toga, setite se da je odlučila da ga koristi u roku od nekoliko dana.
Mora da je tamo gde može da se dočepa toga.
Mora da je u njenoj kući.
Ali dva puta je provaljena.
Nisu znali kako da gledaju.
Ali kako ćeš izgledati?
Neću gledati.
Nateraću je da mi pokaže.
Ali ona će odbiti.
Ona neće moći.
Ali čujem tutnjavu točkova.
To je njena kočija.
Sada izvršite moja naređenja do kraja.
Dok je govorio, odsjaj bočnih svetala kočije prođe iza krivine avenije.
To je bio pametan mali landau koji je zveckao do vrata Brioni Lodge.
Dok se zaustavljao, jedan od ljudi koji su se izležavali na uglu pojuri napred da otvori vrata u nadi da će zaraditi policajca, ali ga je laktom odgurnuo drugi mokasina, koji je pojurio sa istom namerom.
Izbila je žestoka svađa, koju su pojačala dva stražara, koji su stali na stranu jedne od ležaljki, i brusilica za makaze, koja je bila podjednako vruća s druge strane.
Zadan je udarac, i u trenu se dama, koja je izašla iz kočije, našla u središtu malog čvora rumenih i borbenih ljudi, koji su se divljački udarali pesnicama i štapovima.
Holms je utrčao u gomilu da zaštiti damu, ali baš kad je stigao do nje, on je uzviknuo i pao na zemlju, a krv mu je slobodno tekla niz lice.
Kad je pao, stražari su se digli na pete u jednom pravcu, a ležaljke u drugom, dok se nekoliko bolje obučenih ljudi, koji su posmatrali tuču bez učešća u njoj, naguralo da pomogne dami i da se pobrine za povređenog čoveka.
Irena Adler, kako ću je i dalje zvati, beše požurila uz stepenice, ali je stajala na vrhu, sa svojom veličanstvenom figurom ocrtanom naspram svetla hodnika, gledajući nazad na ulicu.
Da li je jadni gospodin mnogo povređen?
Mrtav je, uzviknu nekoliko glasova.
Ne, ne, ima života u njemu!
Ali pakao da nestane pre nego što ga odvedete u bolnicu.
On je hrabar momak, reče žena.
Imali bi damu torbicu i stražu da nije bilo njega.
Bili su banda, i to gruba, takođe.
Ah, on sada diše.
On ne može da leži na ulici.
Možemo li ga uvesti, Marm?
Dovedite ga u dnevnu sobu.
Postoji udoban kauč.
Ovuda, molim!
Polako i svečano su ga odneli u Brioni Lodge i položili u glavnu sobu, dok sam ja još uvek posmatrao događaje sa svog mesta pored prozora.
Lampe su bile upaljene, ali roletne nisu bile navučene, tako da sam mogao da vidim Holmesa kako leži na kauču.
Ne znam da li ga je u tom trenutku obuzela grižnja savjesti zbog uloge koju je odigrao, ali znam da se nikada u životu nisam više stideo sebe nego kad sam video divno stvorenje protiv koga sam se urotio, ili gracioznost i ljubaznost s kojom je čekala povređenog čoveka.
Pa ipak, bila bi najcrnja izdaja za Holmesa da se sada povuče iz dela koji mi je poverio.
Otvrdnuo sam srce i uzeo dimnu raketu ispod svog ulstera.
Na kraju krajeva, pomislio sam, mi je ne povređujemo.
Mi je samo sprečavamo da povredi drugog.
Holms beše seo na kauč i video sam ga kako se kreće kao čovek kome je potreban vazduh.
Sluškinja požuri preko i otvori prozor.
U istom trenutku video sam ga kako podiže ruku i na znak bacio sam raketu u sobu uz vatreni krik!
Tek što je reč izašla iz mojih usta, cela gomila gledalaca, lepo obučenih i bolesnih gospoda, ostlera i sluškinja pridružila se u opštem Vatrenom kriku!
Gusti oblaci dima uvijali su se kroz sobu i izlazili kroz otvoreni prozor.
Ugledao sam figure koje su žurile, a trenutak kasnije Holmsov glas koji ih je uveravao da je to lažna uzbuna.
Provlačeći se kroz gomilu koja je vikala, krenuo sam na ćošak ulice, i za deset minuta sam se radovao što sam našao svoje prijatelje u ruci u mojoj, i što sam pobegao sa mesta meteža.
Hodao je brzo i u tišini nekoliko minuta dok nismo skrenuli u jednu od tihih ulica koje vode ka Edgevare Roadu.
Uradili ste to veoma lepo, doktore, primeti on.
Ništa nije moglo biti bolje.
U redu je.
Imate fotografiju?
Znam gde je.
A kako ste saznali?
Pokazala mi je, kao što sam vam rekao da hoće.
Još uvek sam u mraku.
Ne želim da pravim misteriju, reče on, smejući se.
Stvar je bila savršeno jednostavna.
Vi ste, naravno, videli da su svi na ulici saučesnici.
Svi su bili angažovani za veče.
Pretpostavio sam toliko.
Zatim, kada je izbio red, imao sam malo vlažne crvene boje na dlanu.
Pojurio sam napred, pao, pljesnuo rukom po licu i postao jadan prizor.
To je stari trik.
To sam takođe mogao da shvatim.
Onda su me odneli.
Morala je da me primi.
Šta je drugo mogla da uradi?
I u njenu dnevnu sobu, koja je bila upravo ona soba za koju sam sumnjao.
Ležala je između nje i njene spavaće sobe, i bio sam odlučan da vidim koju.
Položili su me na kauč, ja sam pokazivao vazduhu, bili su primorani da otvore prozor, a ti si imao svoju priliku.
Kako vam je to pomoglo?
To je bilo najvažnije.
Kada žena misli da joj kuća gori, njen instinkt je odmah da požuri na ono što najviše ceni.
To je savršeno nadmoćan impuls, i ja sam ga više puta iskoristio.
U slučaju skandala sa zamenom u Darlingtonu, to mi je bilo od koristi, a takođe i u poslu sa zamkom Arnsvorth.
Udata žena zgrabi svoju bebu, neudata poseže za njenom kutijom za dragulje.
Sada mi je bilo jasno da naša dama danas nema ništa u kući dragocenije za nju od onoga što smo u potrazi.
Požurila bi da ga osigura.
Uzbuna od požara je bila zadivljujuće.
Dim i vika bili su dovoljni da uzdrmaju čelične živce.
Lepo je odgovorila.
Fotografija je u udubljenju iza kliznog panela odmah iznad desnog zvona.
Bila je tamo u trenutku, i ja sam je ugledao dok ju je napola izvlačila.
Kada sam uzviknuo da je to lažna uzbuna, ona ga je zamenila, pogledala raketu, izjurila iz sobe, i od tada je nisam video.
Ustao sam i, izvinjavajući se, pobegao iz kuće.
Oklevao sam da li da pokušam da odmah obezbedim fotografiju, ali kočijaš je ušao, i pošto me je pažljivo posmatrao, činilo mi se sigurnijim da sačekam.
Malo prenagljenja može sve uništiti.
Naša potraga je praktično završena.
Sutra ću se snaći sa kraljem, i sa tobom, ako hoćeš da pođeš sa nama.
Bićemo uvedeni u dnevnu sobu da sačekamo damu, ali je verovatno da kada dođe ona neće naći ni nas ni fotografiju.
Njegovom Veličanstvu bi moglo biti zadovoljstvo da ga povrati svojim rukama.
A kada ćete nazvati?
U osam ujutru.
Ona neće biti gore, tako da ćemo imati čisto polje.
Osim toga, moramo biti brzi, jer ovaj brak može značiti potpunu promenu u njenom životu i navikama.
Moram da pošaljem telegram kralju bez odlaganja.
Stigli smo do ulice Bejker i zaustavili se na vratima.
Tražio je ključ u džepovima kad je neko u prolazu rekao "Laku noć, gospodine Šerlok Holms".
U to vreme na trotoaru je bilo nekoliko ljudi, ali se činilo da je pozdrav došao od vitkog mladića u Ulsteru koji je požurio.
Čuo sam taj glas ranije, reče Holms, gledajući u slabo osvetljenu ulicu.
Sada, pitam se ko je to mogao da bude.
Te noći sam spavao u ulici Bejker, a ujutru smo bili zaokupljeni zdravicom i kafom kada je kralj Češke uletio u sobu.
Stvarno ste ga dobili!
On uzvikne, uhvativši Šerloka Holmsa za oba ramena i željno ga gledajući u lice.
Ali imate nade?
Imam nade.
Ja sam sav nestrpljiv da odem.
Moramo imati taksi.
Ne, moj brougham čeka.
Onda će to pojednostaviti stvari.
Spustili smo se i krenuli još jednom za Brioni Lodge.
Irena Adler je udata, primetio je Holms.
Ali kome?
Engleskom advokatu po imenu Norton.
Ali ona nije mogla da ga voli.
Ja sam u nadi da ona radi.
A zašto u nadi?
Zato što bi to poštedelo Vaše Veličanstvo svakog straha od budućih smetnji.
Ako dama voli svog muža, ona ne voli Vaše Veličanstvo.
Ako ona ne voli Vaše Veličanstvo, nema razloga zašto bi se mešala u plan Vašeg Veličanstva.
To je istina.
Voleo bih da je bila na mom položaju!
Kakva bi kraljica bila!
On se vrati u ćudljivu tišinu, koja nije prekinuta sve dok se nismo zaustavili u Serpentine Aveniji.
Vrata Brioni Lodge su bila otvorena, a na stepenicama je stajala starija žena.
Posmatrala nas je sardoničnim okom dok smo izlazili iz broughama.
Šerlok Holms, verujem?
Ja sam Holms, odgovori moj saputnik, posmatrajući je upitnim i pomalo zaprepaštenim pogledom.
Moja gospodarica mi je rekla da ćete verovatno nazvati.
Jutros je otišla sa suprugom vozom 515 iz Charing Cross-a za kontinent.
Šerlok Holms se zateturao unazad, bel od žalosti i iznenađenja.
Da li mislite da je napustila Englesku?
Da se nikada ne vrati.
A novine?
Upitao je kralj promuklo.
Sve je izgubljeno.
Videćemo.
Progurao se pored sluge i pojurio u salon, a za njim i kralj i ja.
Nameštaj je bio razbacan na sve strane, sa rastavljenim policama i otvorenim fiokama, kao da ih je dama žurno pretresla pre nego što je pobegla.
Holms pojuri na zvono, otkida mali klizni zatvarač i, zaronivši u ruku, izvuče fotografiju i pismo.
Na fotografiji je bila sama Irene Adler u večernjoj haljini, pismo je bilo napisano Šerloku Holmsu, Esk.
Da se ostavi dok se ne zatraži.
Moj prijatelj ga je otvorio, i sva trojica smo ga zajedno pročitali.
Datiran je u ponoć prethodne noći i glasio je ovako. DRAGI MOJ GOSPODINE ŠERLOK HOLMS, zaista ste to uradili veoma dobro.
Primio si me u potpunosti.
Sve do posle požarne uzbune, nisam imao sumnje.
Ali onda, kada sam saznao kako sam izdao sebe, počeo sam da razmišljam.
Ja sam bio upozoren protiv tebe pre nekoliko meseci.
Rečeno mi je da, ako kralj zaposli agenta, to ćete sigurno biti vi.
I vaša adresa mi je data.
Ipak, uz sve ovo, naterao si me da otkrijem ono što si želeo da znaš.
Čak i nakon što sam postao sumnjičav, bilo mi je teško misliti zlo o tako dragom, ljubaznom starom svešteniku.
Ali, znate, i ja sam obučena za glumicu.
Muški kostim nije ništa novo za mene.
Često koristim slobodu koju ona daje.
Poslao sam Džona, kočijaša, da te posmatra, otrčao gore, obukao svoju odeću za hodanje, kako ih ja zovem, i sišao baš kad si otišao.
Pa, pratio sam vas do vaših vrata i tako se uverio da sam zaista predmet interesovanja slavnog Šerloka Holmsa.
Tada sam ti, prilično nepromišljeno, poželela laku noć i krenula u Hram da vidim svog muža.
Oboje smo mislili da je najbolji resurs let, kada ga progoni tako strašan antagonista, tako da ćete naći gnezdo prazno kada sutra pozovete.
Što se tiče fotografije, vaš klijent može počivati u miru.
Volim i voljen sam od strane boljeg čoveka od njega.
Kralj može da radi šta hoće, bez ometanja onoga kome je okrutno naneo nepravdu.
Čuvam ga samo da bih se zaštitio i sačuvao oružje koje će me uvek zaštititi od bilo kakvih koraka koje bi mogao preduzeti u budućnosti.
Ostavljam fotografiju koju bi mogao da poseduje i ostajem, dragi Šerlok Holms, veoma iskreno vaša, Irena Norton, rođena Adler.
Kakva žena, kakva žena!
Uzviknuo je kralj Češke, kada smo sva trojica pročitali ovu poslanicu.
Zar ti nisam rekao koliko je brza i odlučna?
Zar ne bi bila kraljica vredna divljenja?
Zar nije šteta što ona nije bila na mom nivou?
Prema onome što sam video o toj dami, ona je, zaista, na sasvim drugom nivou od Vašeg Veličanstva, reče Holms hladno.
Žao mi je što nisam uspeo da dovedem posao Vašeg Veličanstva do uspešnijeg zaključka.
Naprotiv, dragi moj gospodine, uzviknu kralj da ništa ne može biti uspešnije.
Znam da je njena reč nepovrediva.
Fotografija je sada sigurna kao da je u požaru.
Drago mi je da čujem Vaše Veličanstvo da to kaže.
Neizmerno sam vam zahvalan.
Molim te, reci mi na koji način mogu da te nagradim.
Ovaj prsten On je skinuo prsten smaragdne zmije sa prsta i pružio ga na dlanu.
Vaše Veličanstvo ima nešto što bih još više cenio, reče Holms.
Morate samo da ga nazovete.
Kralj ga je začuđeno gledao.
Svakako, ako to želite.
Zahvaljujem Vašem Veličanstvu.
Tada se više ne može uraditi po tom pitanju.
Imam čast da vam poželim dobro jutro.
On se pokloni i, okrenuvši se ne primećujući ruku koju mu je kralj pružio, pođe u mom društvu ka svojim odajama.
I tako je veliki skandal pretio da pogodi kraljevstvo Češke, i kako su najbolji planovi Šerloka Holmsa bili poraženi ženskom duhovitošću.
Nekada se veselio ženskoj pameti, ali nisam ga čuo da to čini u poslednje vreme.
A kada govori o Irene Adler, ili kada govori o njenoj fotografiji, to je uvek pod časnim naslovom žene.
Jednog dana u jesen prošle godine posetio sam svog prijatelja Šerloka Holmsa i zatekao ga u dubokom razgovoru sa veoma krupnim, cvetnim licem, starijim gospodinom vatreno crvene kose.
Izvinjavajući se zbog svog upadanja, upravo sam se spremao da se povučem, kad me je Holms naglo povukao u sobu i zatvorio vrata za sobom.
Nisi mogao doći u bolje vreme, dragi moj Votsone, reče on srdačno.
Plašio sam se da ste vereni.
Tako i jesam.
Veoma mnogo.
Onda mogu da sačekam u susednoj sobi.
Ovaj gospodin, Vilson, bio je moj saradnik i pomagač u mnogim mojim najuspešnijim slučajevima, i ne sumnjam da će mi biti od najveće koristi i u vašim.
Krupni gospodin napola ustade sa stolice i zamahne pozdravom, brzim upitnim pogledom iz svojih malih zaobljenih očiju.
Probajte kauč, reče Holms, vraćajući se u fotelju i spajajući vrhove prstiju, kao što je bio običaj kad je bio u sudačkom raspoloženju.
Znam, dragi moj Votsone, da delite moju ljubav prema svemu što je bizarno i izvan konvencija i dosadne rutine svakodnevnog života.
Pokazali ste svoje uživanje u tome oduševljenjem koje vas je navelo da zabeležite, i, ako ćete mi oprostiti, donekle da ulepšate mnoge moje male avanture.
Primetio sam da su vaši slučajevi zaista bili od najvećeg interesa za mene.
Sećate se da sam pre neki dan, pre nego što smo prešli na vrlo jednostavan problem koji je postavila gospođica Meri Saterland, primetio da zbog čudnih efekata i neobičnih kombinacija moramo da se vratimo u sam život, koji je uvek mnogo smeliji od bilo kakvog napora mašte.
Predlog u koji sam uzeo slobodu da posumnjam.
Jeste, doktore, ali ipak morate prihvatiti moje mišljenje, jer ću u suprotnom nagomilavati činjenice na vas sve dok se vaš razum ne slomi pod njima i ne prizna da sam u pravu.
Sada, Džejbez Vilson je bio dovoljno ljubazan da me poseti jutros i da započne pripovijedanje koje obećava da će biti jedno od najneobičnijih koje sam slušao već neko vreme.
Čuli ste me da sam primetio da su najčudnije i najjedinstvenije stvari vrlo često povezane ne sa većim, već sa manjim zločinima, i povremeno, zaista, kada postoji prostor za sumnju da li je počinjen neki pozitivan zločin.
Koliko sam čuo, nemoguće mi je da kažem da li je ovaj slučaj slučaj zločin ili ne, ali tok događaja je svakako među najneobičnijim koje sam ikada slušao.
Možda biste, Vilsone, bili ljubazni da ponovo započnete svoju pripovijest.
Pitam vas ne samo zato što moj prijatelj Votson nije čuo uvodni deo, već i zato što me neobična priroda priče čini nestrpljivim da svaki mogući detalj izvučem iz vaših usana.
Po pravilu, kada čujem neku neznatnu naznaku toka događaja, ja sam u stanju da se vodim hiljadama drugih sličnih slučajeva koji mi se javljaju u sećanju.
U ovom slučaju primoran sam da priznam da su činjenice, po mom najboljem uverenju, jedinstvene.
Krupni klijent naduvao grudi sa izgledom nekog ponosa i izvukao prljave i naborane novine iz unutrašnjeg džepa svog kaputa.
Dok je gledao niz kolumnu sa oglasima, sa glavom podignutom napred i papirom spljoštenim na kolenu, dobro sam pogledao čoveka i nastojao, po uzoru na mog saputnika, da pročitam naznake koje bi mogla da se nagoveštava njegova haljina ili izgled.
Međutim, nisam mnogo dobio svojim pregledom.
Naš posetilac je nosio sve oznake da je prosečan običan britanski trgovac, gojazan, pompezan i spor.
Nosio je prilično vrećaste sive pastirske karirane pantalone, ne prečist crni kaput, otkopčan napred, i sivi prsluk sa teškim mesinganim Albertovim lancem, i kvadratni probušeni komad metala koji je visio dole kao ukras.
Na stolici pored njega ležali su pohabani cilindar i izbledeli smeđi kaput sa naboranom baršunastom kragnom.
Sve u svemu, kako sam želeo, u tom čoveku nije bilo ničeg neobičnog osim njegove plamteće crvene glave i izraza krajnje žalosti i nezadovoljstva na njegovim crtama lica.
Šerlok Holms je brzo pogledao moje zanimanje, i odmahnuo glavom sa osmehom kad je primetio moje upitne poglede.
Osim očiglednih činjenica da je on u nekom trenutku radio fizički, da uzima burmut, da je mason, da je bio u Kini, i da je u poslednje vreme dosta pisao, ne mogu da zaključim ništa drugo.
Džejbez Vilson se podiže u stolici, kažiprstom na papiru, ali pogledom uprtim u mog saputnika.
Kako si, zaboga, sve to znao, Holmse?
Kako ste znali, na primer, da sam se bavio fizičkim radom.
To je istina kao jevanđelje, jer sam počeo kao brodski stolar.
Vaše ruke, dragi moj gospodine.
Vaša desna ruka je prilično veća od leve.
Radili ste sa tim, a mišići su razvijeniji.
Pa, burmut, onda, i slobodno zidarstvo?
Neću da vređam vašu inteligenciju govoreći vam kako sam to pročitao, pogotovo zato što, protivno strogim pravilima vašeg reda, koristite luk i kompas.
Ah, naravno, zaboravio sam to.
Ali pisanje?
Šta još može da se ukaže po onoj desnoj manžetni koja je tako sjajna za pet centimetara, a na levoj sa glatkom mrljom blizu lakta gde je naslonite na sto?
Pa, ali Kina?
Riba koju ste istetovirali odmah iznad desnog zgloba mogla je biti urađena samo u Kini.
Napravio sam malu studiju oznaka tetovaža i čak sam doprineo literaturi o ovoj temi.
Taj trik bojenja ribljih ljuskica delikatne ružičaste boje prilično je svojstven Kini.
Kada, pored toga, vidim kineski novčić kako visi sa vašeg lanca sata, stvar postaje još jednostavnija.
Džejbez Vilson se teško nasmejao.
Pa, ja nikad!
Isprva sam pomislio da si uradio nešto pametno, ali vidim da u tome ipak nije bilo ničega.
Počinjem da mislim, Votsone, reče Holms, da grešim u objašnjavanju.
Omne ignotum pro magnifico, znate, i moja jadna mala reputacija, takva kakva jeste, doživeće brodolom ako budem tako iskren.
Zar ne možeš da pronađeš oglas, Vilsone?
Da, sada sam shvatio, odgovori on debelim crvenim prstom podmetnutim na pola kolone.
Evo ga.
To je ono što je sve počelo.
Upravo ste je sami pročitali, gospodine.
Uzeo sam papir od njega i pročitao sledeće CRVENOKOSOJ LIGI Na račun zaostavštine pokojnog Ezekije Hopkinsa, iz Libana, Pensilvanije, SAD, sada je otvoreno još jedno upražnjeno mesto koje daje pravo članu Lige na platu od 4 nedeljno za čisto nominalne usluge.
Svi crvenokosi muškarci koji su zdravi telom i umom i stariji od dvadeset i jedne godine, ispunjavaju uslove.
Prijavite se lično u ponedeljak, u jedanaest sati, Dankanu Rosu, u kancelarijama Lige, 7 Popes Court, Fleet Street.
Šta to znači?
Ejakulirao sam nakon što sam dva puta pročitao izvanrednu objavu.
Holms se nasmejao i izmigoljio u svojoj stolici, kao što je imao običaj kad je bio dobro raspoložen.
Malo je van utabanih staza, zar ne?
A sada, Vilsone, idi na nulu i ispričaj nam sve o sebi, o svom domaćinstvu i o tome kako je ova reklama uticala na tvoje bogatstvo.
Prvo ćete zabeležiti, doktore, papira i datuma.
To je Jutarnja hronika od 27. aprila 1890. godine.
Pre samo dva meseca.
Pa, baš kao što sam vam rekao, Šerlok Holms, reče Džejbez Vilson, brišući čelo: Imam malu zalagaonicu na trgu Koburg, blizu Grada.
To nije velika stvar, a poslednjih godina nije učinio više nego samo da mi daju za život.
Nekada sam mogao da zadržim dva pomoćnika, ali sada imam samo jednog i imao bih posao da ga platim, ali da je spreman da dođe za pola plate kako bi naučio posao.
Kako se zove ova ljubazna omladina?
Upita Šerlok Holms.
Njegovo ime je Vincent Spaulding, a ni on nije takav mladić.
Teško je reći njegove godine.
Ne bih želeo pametnijeg pomoćnika, Holms i ja vrlo dobro znam da bi mogao da se poboljša i zaradi dvostruko više nego što sam ja u stanju da mu dam.
Ali, na kraju krajeva, ako je on zadovoljan, zašto bih mu stavljao ideje u glavu?
Izgleda da ste najsrećniji što imate zaposlenog koji dolazi ispod pune tržišne cene.
To nije uobičajeno iskustvo među poslodavcima u ovom dobu.
Ne znam da li vaš pomoćnik nije tako izvanredan kao vaša reklama.
Oh, i on ima svoje mane, reče Vilson.
Nikada nije bio takav momak za fotografiju.
Škljocnuo je fotoaparatom kada bi trebalo da poboljša svoj um, a zatim se spušta u podrum kao zec u njegovu rupu da bi razvio svoje slike.
To je njegova glavna greška, ali u celini on je dobar radnik.
U njemu nema poroka.
Pretpostavljam da je još uvek sa vama?
On i devojka od četrnaest godina, koja radi malo jednostavnog kuvanja i održava mesto čistim - to je sve što imam u kući, jer sam udovac i nikada nisam imao porodicu.
Mi živimo veoma mirno, gospodine, nas troje i držimo krov nad glavom i plaćamo svoje dugove, ako ništa više ne učinimo.
Prva stvar koja nas je izbacila bila je ta reklama.
Spaulding, on je došao u kancelariju baš danas osam nedelja, sa ovim istim papirom u ruci, i rekao je da želim Gospodu, Vilsone, da sam bio crvenokosi čovek.
Zašto, kaže on, evo još jednog upražnjenog mesta u Ligi crvenokosih ljudi.
Vredi prilično malo bogatstvo za svakog čoveka koji ga dobije, i razumem da ima više slobodnih mesta nego što ima ljudi, tako da su poverenici na kraju pameti šta da rade sa novcem.
Ako bi moja kosa samo promenila boju, evo lepog malog krevetića koji je spreman da uđem.
Zašto, šta je to, onda?
Vidiš, Holmse, ja sam veoma čovek koji ostaje kod kuće, i kako mi je posao dolazio umesto da moram da idem u njega, često sam nedeljama bio na kraju a da nisam stavio nogu preko otirača.
Na taj način nisam znao mnogo o tome šta se dešava napolju, i uvek mi je bilo drago zbog malo vesti.
Da li nikada niste čuli za Ligu crvenokosih ljudi?
Upitao je otvorenih očiju.
Zašto, čudim se tome, jer i sami imate pravo na jedno od upražnjenih mesta.
I koliko vrede?
O, samo nekoliko stotina godišnje, ali posao je mali, i ne mora mnogo da se meša u druga zanimanja.
Pa, lako možete pomisliti da me je to natjeralo da naćulim uši, jer posao već nekoliko godina nije bio dobar, a dodatnih nekoliko stotina bi bilo vrlo korisno.
Reci mi sve o tome, rekao sam.
Pa, reče on, pokazujući mi oglas, možete i sami da vidite da Liga ima upražnjeno mesto, a tu je i adresa na kojoj treba da se prijavite za detalje.
Koliko ja mogu da shvatim, Ligu je osnovao američki milioner, Ezekiah Hopkins, koji je bio veoma čudan u svojim načinima.
I sam je bio crvenokos, i gajio je veliko saosećanje prema svim crvenokosim muškarcima, tako da je, kada je umro, utvrđeno da je svoje ogromno bogatstvo ostavio u rukama poverenika, sa uputstvima da se kamata priloži obezbeđivanju lakih ležajeva ljudima čija je kosa te boje.
Koliko sam čuo, to je sjajna plata i vrlo malo posla.
Ali, rekoh, bilo bi miliona crvenokosih muškaraca koji bi se prijavili.
Ne toliko kao što mislite, odgovori on.
Vidite, to je zaista ograničeno na Londončane, i na odrasle muškarce.
Ovaj Amerikanac je krenuo iz Londona kada je bio mlad, i želeo je da stari grad dobro preokrene.
Zatim, opet, čuo sam da nema koristi od nanošenja ako vam je kosa svetlo crvena, ili tamno crvena, ili bilo šta drugo osim prave svetle, plamteće, vatreno crvene.
E sad, ako ti je stalo da se prijaviš, Vilsone, samo bi ušao, ali možda bi teško bilo vredno tvog vremena da se skloniš sa puta zbog nekoliko stotina funti.
E sad, činjenica je, gospodo, kao što i sami vidite, da mi je kosa veoma pune i bogate boje, tako da mi se činilo da imam dobre šanse kao i bilo koji čovek koga sam ikada sreo, ako bude bilo kakve konkurencije.
Vincent Spaulding je izgledao kao da zna toliko o tome da sam pomislio da bi mogao biti koristan, pa sam mu samo naredio da stavi roletne za taj dan i da odmah pođe sa mnom.
Bio je veoma spreman da ima odmor, pa smo zatvorili posao i krenuli na adresu koja nam je data u oglasu.
Nadam se da nikada više neću videti takav prizor, Holmse.
Sa severa, juga, istoka i zapada svaki čovek koji je imao nijansu crvene u kosi ušetao je u grad da odgovori na oglas.
Fleet Street je bio prepun crvenokosih ljudi, a Popes Court je izgledao kao narandžasta kolica.
Nisam pomislio da ih ima toliko u celoj zemlji koliko ih je okupila ta jedina reklama.
Svaka nijansa boje su bila slama, limun, narandžasta, cigla, irski, jetra, glina, ali, kao što je Spaulding rekao, nije bilo mnogo onih koji su imali pravu živopisnu plamenu boju.
Kad bih video koliko ih čeka, odustao bih od toga u očaju, ali Spaulding nije hteo da čuje za to.
Kako je to uradio nisam mogao da zamislim, ali on je gurao i vukao i udarao dok me nije provukao kroz gužvu, i pravo do stepenica koje su vodile do kancelarije.
Na stepeništu je bio dvostruki tok, neki su se penjali u nadi, a neki su se vraćali potišteni, ali mi smo se zaglavili koliko smo mogli i ubrzo se našli u kancelariji.
Vaše iskustvo je bilo veoma zabavno, primetio je Holms dok je njegov klijent zastao i osvežio pamćenje ogromnim prstohvatom burmuta.
Molimo vas da nastavite svoju veoma zanimljivu izjavu.
U kancelariji nije bilo ničega osim nekoliko drvenih stolica i stola, iza kojeg je sedeo mali čovek sa glavom koja je bila još crvenija od moje.
Rekao je nekoliko reči svakom kandidatu dok je dolazio, a onda je uvek uspevao da pronađe neku grešku u njima koja bi ih diskvalifikovala.
Na kraju krajeva, dobijanje upražnjenog mesta nije izgledalo tako lako stvar.
Međutim, kada je došao red na nas, čovečuljak je bio mnogo naklonjeniji prema meni nego prema bilo kome drugom, i zatvorio je vrata kad smo ušli, da bi mogao da porazgovara sa nama nasamo.
Ovo je Džejbez Vilson, rekao je moj pomoćnik, i on je spreman da popuni upražnjeno mesto u Ligi.
I on je divno pogodan za to, odgovori drugi.
On ima sve zahteve.
Ne mogu da se setim kada sam video nešto tako lepo.
On je napravio korak unazad, nagnuo glavu na jednu stranu, i zagledao se u moju kosu dok se nisam osećala prilično stidljivo.
Onda je iznenada skočio napred, stisnuo mi ruku i srdačno mi čestitao na uspehu.
Bilo bi nepravedno oklevati, reče on.
Međutim, siguran sam da ćete mi oprostiti što sam preduzeo očiglednu meru predostrožnosti.
S tim mi je zgrabio kosu u obe ruke, i vukao dok nisam viknula od bola.
Ima vode u tvojim očima, rekao je dok me je puštao.
Vidim da je sve kako treba da bude.
Ali moramo biti oprezni, jer smo dva puta bili prevareni perikama i jednom bojom.
Mogao bih vam ispričati priče o vosku obućara koji bi vam se gadio ljudskom prirodom.
Prišao je prozoru i vikao kroz njega iz sveg glasa da je upražnjeno mesto popunjeno.
Odozdo se začuo jecaj razočaranja, i svi ljudi su se udaljili u različitim pravcima sve dok se nije videla nijedna crvenokosa osim moje i upravnikove.
Moje ime, reče on, je Dankan Ros, i ja sam jedan od penzionera u fondu koji je ostavio naš plemeniti dobročinitelj.
Jesi li ti oženjen čovek, Vilsone?
Imate li porodicu?
Odgovorio sam da nisam.
Lice mu je odmah palo.
On reče ozbiljno, to je zaista veoma ozbiljno!
Žao mi je što to kažete.
Fond je, naravno, bio za razmnožavanje i širenje crvenokosih, kao i za njihovo održavanje.
Veoma je žalosno što ste neženja.
Lice mi se na to produži, Holmse, jer sam mislio da ipak neću imati upražnjeno mesto, ali pošto je nekoliko minuta razmislio, on reče da će sve biti u redu.
U slučaju drugog, reče on, prigovor bi mogao biti poguban, ali moramo iskoristiti čoveka sa takvom kosom kao što je vaša.
Kada ćete moći da stupite na svoje nove dužnosti?
Pa, malo je neprijatno, jer već imam posla, rekoh. O, nema veze, Vilsone!
Rekao je Vincent Spaulding.
Trebalo bi da budem u stanju da se brinem o tome za vas.
Koji bi bili sati?
Deset prema dva.
Sada se posao zalagaonice uglavnom obavlja uveče, Holmse, posebno u četvrtak i petak uveče, što je neposredno pre isplate, tako da bi mi veoma dobro odgovaralo da ujutro malo zaradim.
Osim toga, znao sam da je moj pomoćnik dobar čovek i da će se pobrinuti za sve što se pojavi.
To bi mi veoma odgovaralo, rekoh.
A plata?
Da li je 4 nedeljno.
A rad?
To je čisto nominalno.
Šta vi zovete čisto nominalnim?
Pa, morate biti u kancelariji, ili barem u zgradi, sve vreme.
Ako odete, gubite celu svoju poziciju zauvek.
Volja je vrlo jasna po tom pitanju.
Ne ispunjavate uslove ako se pomerite iz kancelarije za to vreme.
To je samo četiri sata dnevno, i ne bih pomišljao da odem, rekoh.
Nikakav izgovor neće biti od koristi, reče Dankan Ros, ni bolest, ni posao, ni bilo šta drugo.
Tamo moraš da ostaneš, ili ćeš izgubiti svoju gredicu.
Da li je kopirati Encyclopdia Britannica.
Postoji prvi tom u toj štampi.
Morate pronaći svoje mastilo, olovke i papir za upijanje, ali mi pružamo ovaj sto i stolicu.
Hoćete li sutra biti spremni?
Svakako, odgovorio sam.
Onda, zbogom, Džejbes Vilson, i dozvolite mi da vam čestitam još jednom na važnom položaju koji ste imali sreću da ste.
Izbacio me je iz sobe i otišao sam kući sa svojim pomoćnikom, jedva znajući šta da kažem ili uradim, bio sam tako zadovoljan svojom srećom.
Pa, razmišljao sam o tome ceo dan, a uveče sam opet bio loše raspoložen, jer sam se sasvim uverio da je cela stvar sigurno neka velika prevara ili prevara, mada nisam mogao ni da zamislim šta bi mogao biti njen cilj.
Činilo se da je potpuno neverovatno da bi neko mogao da napravi takvu volju, ili da bi platio takvu sumu za bilo šta tako jednostavno kao što je prepisivanje Enciklopdije Britannica.
Vincent Spaulding je učinio sve što je mogao da me oraspoloži, ali do spavanja sam se zaključio iz cele stvari.
Međutim, ujutru sam odlučio da ga ipak pogledam, pa sam kupio flašu mastila, i sa perom i sedam listova papira za gluposti, krenuo sam ka Popes Courtu.
Pa, na moje iznenađenje i oduševljenje, sve je bilo u redu.
Sto je bio spreman za mene, a Dankan Ros je bio tu da se pobrine da li sam pošteno na poslu.
Počeo me je sa slovom A, a onda me je ostavio, ali bi s vremena na vreme svratio da vidi da li je sa mnom sve u redu.
U dva sata mi je poželeo dobar dan, pohvalio me za iznos koji sam napisao, i zaključao vrata kancelarije za mnom.
To se dešavalo iz dana u dan, Holmse, a u subotu je došao menadžer i srušio četiri zlatna suverena za moj nedeljni rad.
Isto je bilo sledeće nedelje, a isto i nedelju dana posle.
Svakog jutra sam bio tamo u deset, a svakog popodneva sam odlazio u dva.
Dankan Ros je postepeno dolazio samo jednom ujutru, a onda, posle nekog vremena, uopšte nije ulazio.
Ipak, razume se, nisam usudio ni za trenutak da napustim sobu, jer nisam bio siguran kada će doći, a gredica je bila tako dobra i tako mi je odgovarala, da nisam rizikovao da je izgubim.
Osam nedelja je prošlo ovako, a ja sam pisao o igumanima i streljaštvu i oklopu i arhitekturi i Atici, i nadao sam se sa marljivošću da ću uskoro doći do Bs.
To me je koštalo nešto u gluposti, a ja sam skoro napunio policu sa svojim spisima.
A onda se odjednom ceo posao završio.
Do kraja?
I to najkasnije jutros.
Otišao sam na posao kao i obično u deset sati, ali vrata su bila zatvorena i zaključana, sa malim kvadratom kartona zakucanim na sredini panela sa čavlićem.
Evo ga, i možete sami pročitati.
Podigao je komad belog kartona veličine lista papira.
Na ovaj način je pisalo CRVENOKOSA LIGA JE RASPUŠTENA.
9. oktobar 1890.
Šerlok Holms i ja smo posmatrali ovu kratku objavu i žalosno lice iza nje, sve dok komična strana afere nije tako potpuno nadmašila svako drugo razmatranje da smo obojica prasnuli u smeh.
Ne vidim da postoji nešto smešno, uzviknu naš klijent, crveneći se do korena svoje plamteće glave.
Ako ne možeš ništa bolje nego da mi se smeješ, mogu da odem negde drugde.
Ne, ne, uzviknu Holms, gurnuvši ga nazad u stolicu sa koje beše napola ustao.
Zaista ne bih propustio vaš slučaj za svet.
To je veoma osvežavajuće neobično.
Ali postoji, ako ćete mi oprostiti što to kažem, nešto samo malo smešno u vezi toga.
Molite se koje ste korake preduzeli kada ste pronašli karticu na vratima?
Bio sam zapanjen, gospodine.
Nisam znao šta da radim.
Onda sam pozvao u kancelarije okolo, ali niko od njih nije znao ništa o tome.
Na kraju sam otišao do stanodavca, koji je računovođa koji živi u prizemlju, i pitao sam ga da li može da mi kaže šta se dogodilo sa Crvenokosom ligom.
Rekao je da nikada nije čuo za takvo telo.
Onda sam ga pitao ko je Dankan Ros.
On je odgovorio da je ime novo za njega.
Pa, rekoh ja, gospodin u br.
Šta, crvenokosi čovek?
Oh, reče on, zove se Vilijam Moris.
Bio je advokat i koristio je moju sobu kao privremenu pogodnost dok njegove nove prostorije nisu bile spremne.
Juče se odselio.
Gde sam mogao da ga nađem?
Oh, u njegovim novim kancelarijama.
On mi je rekao adresu.
Da, 17 King Edvard Street, blizu Pauls.
Krenuo sam, Holmse, ali kad sam stigao na tu adresu, to je bila fabrika veštačkih kolena, i niko u njoj nikada nije čuo ni za Vilijama Morisa ni za Dankana Rosa.
I šta ste tada radili?
Otišao sam kući na Trg Sake Koburg i poslušao savet svog pomoćnika.
Ali on mi nije mogao pomoći ni na koji način.
Mogao je samo da kaže da ako čekam, čuo bih poštom.
Ali to nije bilo sasvim dovoljno, Holmse.
Nisam želeo da izgubim takvo mesto bez borbe, pa sam, pošto sam čuo da ste dovoljno dobri da dajete savete siromašnim ljudima kojima je to potrebno, odmah došao k vama.
A vi ste to učinili veoma mudro, reče Holms.
Vaš slučaj je izuzetno izvanredan i rado ću ga razmotriti.
Prema onome što ste mi rekli, mislim da je moguće da iz njega vise ozbiljniji problemi nego što bi se na prvi pogled moglo činiti.
Rekao je Džejbez Vilson.
Pa, izgubio sam četiri kilograma nedeljno.
Što se vas lično tiče, primeti Holms, ne vidim da imate bilo kakvu zamerku na ovu izvanrednu ligu.
Naprotiv, vi ste, koliko sam shvatio, bogatiji za nekih 30, a da ne spominjemo najsitnije znanje koje ste stekli o svakoj temi koja spada pod slovo A.
Niste izgubili ništa od njih.
Ali želim da saznam više o njima, i ko su oni, i šta je bio njihov cilj u izvođenju ove šale.
To je bila prilično skupa šala za njih, jer ih je koštala trideset i trideset funti.
Mi ćemo se potruditi da razjasnimo ove tačke za vas.
I, prvo, jedno ili dva pitanja, Vilson.
Taj vaš pomoćnik, koji vam je prvi skrenuo pažnju na oglas, koliko je dugo bio sa vama?
Oko mesec dana onda.
Kako je došao?
Kao odgovor na oglas.
Da li je on bio jedini kandidat?
Ne, imao sam desetak.
Zašto ste ga izabrali?
Zato što je bio zgodan i da će doći jeftino.
Na pola plate, u stvari.
Kakav je on, taj Vincent Spaulding?
Malen, krupne građe, veoma brz u svom ponašanju, bez dlaka na licu, iako mu ne manjka trideset.
Ima belu mrlju kiseline na čelu.
Holms sede u stolicu veoma uzbuđen.
I ja sam tako mislio, reče on.
Da li ste ikada primetili da su mu uši probušene za minđuše?
Rekao mi je da je Ciganin to učinio za njega kad je bio dečak.
Holms reče, potonuvši u duboku misao.
On je još uvek sa tobom?
O, da, gospodine, tek sam ga ostavio.
I da li je vaš posao bio obavljen u vašem odsustvu?
Nema se na šta žaliti, gospodine.
Nikada nema mnogo toga da se uradi od jutra.
To će biti dovoljno, Vilsone.
Rado ću vam dati mišljenje o ovoj temi za dan-dva.
Danas je subota, i nadam se da ćemo do ponedeljka doći do zaključka.
Pa, Votsone, reče Holms kad nas je posetilac napustio, šta vi mislite o svemu tome?
Ne pravim ništa od toga, odgovorih iskreno.
To je najmisteriozniji posao.
Po pravilu, rekao je Holms, što je stvar bizarnija, to je manje misteriozna.
To su vaši uobičajeni, bezlični zločini koji su zaista zbunjujući, baš kao što je najteže identifikovati uobičajeno lice.
Ali moram biti brz po ovom pitanju.
Šta ćeš onda da uradiš?
Da puši, odgovorio je.
To je popriličan problem sa tri cevi, i molim vas da ne razgovarate sa mnom pedeset minuta.
Sklupčao se u stolici, sa tankim kolenima privučenim do sokolovog nosa, i sedeo je zatvorenih očiju i crne glinene lule koja mu je bila izbačena kao kljun neke čudne ptice.
Došao sam do zaključka da je zaspao, i da sam klimnuo glavom, kad je iznenada skočio sa stolice pokretom čoveka koji se odlučio i spustio lulu na kamin.
Sarasate igra u Jamess Hallu ovog popodneva, primetio je on.
Šta misliš, Votsone?
Da li bi vaši pacijenti mogli da vas poštedi za nekoliko sati?
Nemam šta da radim danas.
Moja praksa nikada nije veoma upijajuća.
Onda stavi šešir i dođi.
Prvo prolazim kroz Grad, a usput možemo ručati.
Primetio sam da na programu ima dosta nemačke muzike, koja je više po mom ukusu nego italijanska ili francuska.
To je introspektivno, i želim da introspekciju.
Putovali smo podzemnom željeznicom sve do Aldersgatea i kratka šetnja nas je odvela do trga Sakse Coburg, poprište jedinstvene priče koju smo slušali ujutru.
Bilo je to oštar, malo, otrcano mesto, gde su četiri reda prljavih dvospratnih kuća od cigle gledale u mali ograđeni prostor, gde su travnjak zakorovljene trave i nekoliko grozdova izbledelih lovorovih žbunja vodili tešku borbu protiv zadimljene i neprijatne atmosfere.
Tri pozlaćene kugle i smeđa tabla sa Džejbeom Vilsonom belim slovima, na uglu kuće, najavili su mesto gde je naš crvenokosi klijent obavljao svoj posao.
Šerlok Holms se zaustavi ispred njega sa glavom na jednu stranu i pogleda ga svuda, a oči su mu sjajno sijale između naboranih kapaka.
Zatim polako pođe ulicom, a zatim opet do ugla, i dalje oštro posmatrajući kuće.
Najzad se vrati zalagaonicama, i pošto je dva ili tri puta snažno udario štapom po pločniku, prišao je vratima i pokucao.
Odmah ga je otvorio vedro, obrijani mladić, koji ga je zamolio da uđe.
Hvala, reče Holms, samo sam hteo da vas pitam kako ćete ići odavde do Stranda.
Treći desno, četvrti levo, odgovorio je pomoćnik odmah, zatvarajući vrata.
Pametan momak, to je primetio Holmsa dok smo odlazili.
On je, po mom sudu, četvrti najpametniji čovek u Londonu, i ako se usuđujem, nisam siguran da on nema pravo da bude treći.
Znao sam nešto o njemu ranije.
Očigledno, rekoh ja, Vilsonov pomoćnik se dobro utiče na ovu misteriju Crvenokose lige.
Siguran sam da ste se raspitali samo da biste ga videli.
Kolena njegovih pantalona.
I šta ste videli?
Ono što sam očekivao da vidim.
Zašto ste tukli trotoar?
Dragi moj doktore, ovo je vreme za posmatranje, a ne za razgovor.
Mi smo špijuni u neprijateljskoj zemlji.
Znamo nešto o trgu Sakse Coburg.
Hajde da sada istražimo delove koji leže iza njega.
Put na kojem smo se našli dok smo skretali iza ugla sa penzionisanog trga Sake Coburg predstavljao je veliki kontrast njemu kao i prednji deo slike sa zadnjim delom.
To je bila jedna od glavnih arterija koja je prenosila saobraćaj grada na severu i zapadu.
Put je bio blokiran ogromnim tokom trgovine koji je tekao u dvostrukoj plimi prema unutra i napolje, dok su pešačke staze bile crne od žurnog roja pešaka.
Dok smo gledali niz lepih prodavnica i veličanstvenih poslovnih prostorija, bilo je teško shvatiti da se oni zaista naslanjaju na drugu stranu na izbledelom i ustajalom trgu koji smo upravo napustili.
Da vidim, reče Holms, stojeći na uglu i osvrćući se duž linije, voleo bih da se setim redosleda ovdašnjih kuća.
To je moj hobi da imam tačno znanje o Londonu.
Tu su Mortimers, duvan, mala prodavnica novina, Koburg filijala Gradske i prigradske banke, Vegetarijanski restoran, i Mc Farlanes kočija depo.
To nas vodi pravo na drugi blok.
A sada, doktore, uradili smo svoj posao, tako da je vreme da se malo igramo.
Sendvič i šolja kafe, a zatim odlazak u zemlju violina, gde je sve slatkoća, delikatnost i harmonija, i nema crvenokosih klijenata koji bi nas uznemirili svojim zagonetkama.
Moj prijatelj je bio entuzijastični muzičar, koji je bio ne samo veoma sposoban izvođač već i kompozitor bez običnih zasluga.
Celo popodne je sedeo u tezgama obavijen najsavršenijom srećom, nežno mašući svojim dugim, tankim prstima u ritmu muzike, dok su njegovo blago nasmejano lice i njegove mlitave, sanjive oči bili različiti od očiju Holmesa detektiva, Holmesa nemilosrdnog, oštroumnog, spremnog kriminalnog agenta, koliko je to bilo moguće zamisliti.
U njegovom jedinstvenom karakteru dvostruka priroda se naizmenično potvrđivala, a njegova krajnja tačnost i lukavost predstavljale su, kao što sam često mislio, reakciju protiv poetskog i kontemplativnog raspoloženja koje je povremeno preovladavalo u njemu.
Zamah njegove prirode odveo ga je od krajnje malaksalosti do proždiruće energije i, kao što sam dobro znao, nikada nije bio tako zastrašujući kao kada se, danima izležavao u svojoj fotelji usred svojih improvizacija i svojih crnih izdanja.
Tada će ga iznenada obuzeti požuda za poterom, i da će se njegova briljantna sposobnost rasuđivanja podići do nivoa intuicije, sve dok ga oni koji nisu bili upoznati sa njegovim metodama ne bi gledali poprijeko kao na čoveka čije znanje nije znanje drugih smrtnika.
Kada sam ga tog popodneva video tako zaokupljenog muzikom u Džejms Holu, osetio sam da bi moglo doći zlo vreme na one koje je on sam postavio da lovi.
Želite da idete kući, bez sumnje, doktore, primetio je kad smo se pojavili.
Da, i to bi bilo.
I imam nekog posla koji će trajati nekoliko sati.
Ovaj posao na trgu Coburg je ozbiljan.
Značajan zločin je u razmišljanju.
Imam sve razloge da verujem da ćemo stići na vreme da to zaustavimo.
Ali danas je subota prilično komplikuje stvari.
Večeras ću želeti tvoju pomoć.
U koje vreme?
Deset će biti dovoljno rano.
Biću u ulici Bejker u deset.
I, kažem, doktore, možda postoji neka mala opasnost, zato ljubazno stavite svoj vojnički revolver u džep.
Mahnuo je rukom, okrenuo se na petu i u trenu nestao među gomilom.
Verujem da nisam gušći od svojih komšija, ali uvek sam bio pritisnut osećajem sopstvene gluposti u odnosima sa Šerlokom Holmsom.
Ovde sam čuo ono što je on čuo, video sam ono što je on video, a ipak je iz njegovih reči bilo jasno da je jasno video ne samo šta se dogodilo nego i šta će se dogoditi, dok je za mene cela stvar još uvek bila zbrkana i groteskna.
Dok sam se vozio kući u svoju kuću u Kensingtonu, razmišljao sam o svemu, od neobične priče o crvenokosom kopiru iz Enciklopdije pa sve do posete Skveru Sakse Koburg i zlokobnih reči kojima se rastao od mene.
Šta je to bila noćna ekspedicija, i zašto bih išao naoružan?
Gde smo išli i šta smo trebali da radimo?
Imao sam nagoveštaj od Holmesa da je ovaj uglađeni pomoćnik zalagaonice bio strašan čovek koji bi mogao da igra duboku igru.
Pokušao sam da ga zagonetku, ali sam odustao u očaju i ostavio stvar po strani dok noć ne donese objašnjenje.
Bilo je petnaest i devet kada sam krenuo od kuće i krenuo preko parka, i tako kroz Oksford Street do Baker Street.
Na vratima su stajala dva kočija, i kad sam ušao u hodnik, čuo sam zvuk glasova odozgo.
Ušavši u njegovu sobu, zatekao sam Holmsa u živahnom razgovoru sa dvojicom muškaraca, od kojih sam jednog prepoznao kao Pitera Džonsa, zvaničnog policijskog agenta, dok je drugi bio dugačak, mršav, tužan čovek, sa veoma sjajnim šeširom i opresivno uglednim kaputom.
Naša družina je završena, reče Holms, zakopčavši jaknu i uzimajući svoj teški lovački usev sa stalka.
Votsone, mislim da poznaješ Džonsa, iz Skotland Jarda?
Dozvolite mi da vas upoznam sa Merryweatherom, koji će nam biti saputnik u večerašnjoj avanturi.
Opet smo lovili u parovima, doktore, vidite, reče Džons na svoj posledičan način.
Naš prijatelj ovde je divan čovek za pokretanje potere.
Sve što želi je stari pas da mu pomogne da uradi trčanje.
Nadam se da divlja guska neće biti kraj naše potere, sumorno primeti Veseli Veder.
Možete imati veliko poverenje u Holmsa, gospodine, reče policijski agent uzvišeno.
On ima svoje male metode, koje su, ako mu ne smeta što to kažem, malo previše teoretske i fantastične, ali on ima odlike detektiva u sebi.
Nije previše reći da je jednom ili dvaput, kao u onom poslu sa ubistvom Šolta i blagom Agre, bio više u pravu nego zvanična sila.
O, ako tako kažeš, Džons, u redu je, reče stranac s poštovanjem.
Ipak, priznajem da mi nedostaje guma.
To je prva subota uveče za sedamdvadeset godina da nisam imao gumu.
Mislim da ćete shvatiti, reče Šerlok Holms, da ćete večeras igrati za veći ulog nego što ste ikada do sada igrali, i da će predstava biti uzbudljivija.
Za tebe, Merryweather, ulog će biti oko 30.000, a za tebe, Džons, to će biti čovek na koga želiš da položiš svoje ruke.
Džon Klej, ubica, lopov, razbijač i falsifikator.
On je mlad čovek, Meriveder, ali on je na čelu svoje profesije, i radije bih imao svoje narukvice na njemu nego na bilo kom kriminalcu u Londonu.
On je izvanredan čovek, je mladi Džon Klej.
Njegov deda je bio kraljevski vojvoda, a on sam je bio u Etonu i Oksfordu.
Njegov mozak je lukav kao i njegovi prsti, i iako na svakom koraku susrećemo njegove znake, nikada ne znamo gde da nađemo samog čoveka.
Pakao razbijte krevetac u Škotskoj jedne nedelje, a sledeće prikupljajte novac za izgradnju sirotišta u Kornvolu.
Ja sam bio na njegovom putu godinama i nikada ga još nisam vidio.
Nadam se da ću imati zadovoljstvo da vas večeras upoznam.
Imao sam jedan ili dva mala preokreta i sa Džonom Klejom, i slažem se sa vama da je on na čelu svoje profesije.
Međutim, prošlo je deset, i sasvim je vreme da smo počeli.
Ako vas dvoje uzmete prvi hansom, Votson i ja ćemo pratiti u drugom.
Šerlok Holms nije bio baš komunikativan tokom duge vožnje i ležao je u taksiju i pevušio melodije koje je čuo popodne.
Zveckali smo kroz beskrajni lavirint gaslit ulica dok nismo izašli u Farrington Street.
Sada smo blizu, primeti moj prijatelj.
Ovaj momak Merriveather je direktor banke, i lično zainteresovan za to pitanje.
Mislio sam da je i Džons sa nama.
On nije loš momak, iako je apsolutni imbecil u svojoj profesiji.
On ima jednu pozitivnu vrlinu.
On je hrabar kao buldog i uporan kao jastog ako dobije kandže na nekoga.
Evo nas, a oni nas čekaju.
Stigli smo do iste prepune saobraćajnice u kojoj smo se našli ujutru.
Naši taksiji su otpušteni, i, prateći Vesele vođstvo, prošli smo kroz uski prolaz i kroz sporedna vrata, koja nam je otvorio.
Unutra je bio mali hodnik, koji se završavao veoma masivnom gvozdenom kapijom.
I ona je bila otvorena i vodila niz niz krivudave kamene stepenice, koje su se završavale na još jednoj zastrašujućoj kapiji.
Veseli Veder se zaustavi da zapali fenjer, a zatim nas odvede kroz mračni, mirisni prolaz, i tako, pošto smo otvorili treća vrata, u ogroman trezor ili podrum, koji je bio nagomilan sanducima i masivnim kutijama.
Nisi baš ranjiv odozgo, primeti Holms dok je podigao fenjer i gledao oko sebe.
Ni odozdo, reče Veselveder, udarajući štapom o zastave koje su se nalazile na podu.
Eto, dragi moji, zvuči sasvim šuplje!
On primeti, podižući pogled iznenađeno.
Moram vas zaista zamoliti da budete malo tiši!
Rekao je Holms ozbiljno.
Već ste ugrozili ceo uspeh naše ekspedicije.
Mogu li vas zamoliti da budete ljubazni da sednete na jednu od tih loža i da se ne mešate?
Svečani Veseli Veder sede na sanduk, sa veoma povređenim izrazom lica, dok Holms pade na kolena na pod i fenjerom i povećalom poče detaljno da ispituje pukotine između kamenja.
Nekoliko sekundi je bilo dovoljno da ga zadovolji, jer on ponovo skoči na noge i stavi čašu u džep.
Pred nama je najmanje sat vremena, primeti on, jer oni teško mogu da preduzmu bilo kakve korake dok dobri zalagaonica ne bude bezbedno u krevetu.
Tada neće izgubiti ni minut, jer što pre obave svoj posao, to će imati više vremena za bekstvo.
Mi smo u ovom trenutku, doktori, bez sumnje da ste predvideli u podrumu gradske filijale jedne od glavnih londonskih banaka.
Meriveder je predsednik direktora, i on će vam objasniti da postoje razlozi zbog kojih bi se odvažniji londonski kriminalci sada veoma interesovali za ovaj podrum.
To je naše francusko zlato, šapnuo je direktor.
Imali smo nekoliko upozorenja da bi se moglo pokušati na njega.
Vaše francusko zlato?
Imali smo priliku pre nekoliko meseci da ojačamo naše resurse i pozajmili smo u tu svrhu 30.000 napoleona od Banke Francuske.
Postalo je poznato da nikada nismo imali priliku da raspakujemo novac, i da još uvek leži u našem podrumu.
Sanduk na kojem sedim sadrži 2.000 napoleona upakovanih između slojeva olovne folije.
Naša rezerva poluga je mnogo veća u ovom trenutku nego što se obično čuva u jednoj filijali, a direktori su imali sumnje u vezi sa tom temom.
Koje su bile sasvim opravdane, primeti Holms.
A sada je vreme da složimo naše male planove.
Očekujem da će u roku od sat vremena stvari doći do vrhunca.
U međuvremenu Merryweather, moramo staviti ekran preko tog tamnog fenjera.
I sedi u mraku?
Bojim se da jeste.
Doneo sam paket karata u džepu, i pomislio sam da, pošto smo bili partie carree, možda ipak imaš svoju gumu.
Ali vidim da su pripreme neprijatelja otišle toliko daleko da ne možemo da rizikujemo prisustvo svetlosti.
I, pre svega, moramo da izaberemo svoje pozicije.
To su smeli ljudi, i iako ćemo ih uzeti u nepovoljnom položaju, oni nam mogu naneti nešto zlo ako ne budemo oprezni.
Ja ću stajati iza ovog sanduka, a vi ćete se sakriti iza njih.
Zatim, kada ih osvetlim, brzo se približite.
Ako pucaju, Votsone, nemoj se savjesti da ih oboriš.
Stavio sam svoj revolver, napet, na vrh drvene kutije iza koje sam čučnuo.
Holms je pucao preko prednjeg dela svog fenjera i ostavio nas u mrklom mraku, potpunom mraku kakav nikada ranije nisam iskusio.
Miris vrelog metala ostao je da nas uveri da je svetlost još uvek tu, spremna da se ugasi u trenu.
Za mene, sa živcima koji su mi bili nagomilani do visine očekivanja, bilo je nečeg depresivnog i prigušujućeg u iznenadnoj tami i u hladnom vlažnom vazduhu trezora.
Imaju samo jedno povlačenje, šapnuo je Holms.
To je nazad kroz kuću u Sakse Coburg Skuare.
Nadam se da si uradio ono što sam tražio, Džons?
Imam inspektora i dva policajca koji čekaju na ulaznim vratima.
Onda smo zaustavili sve rupe.
A sada moramo ćutati i čekati.
Kakvo je vreme izgledalo!
Upoređujući beleške kasnije, prošlo je samo sat i četvrt, ali mi se ipak činilo da je noć skoro prošla, a zora je svitala iznad nas.
Udovi su mi bili umorni i ukočeni, jer sam se bojao da ne promenim položaj, ali živci su mi bili napeti do najvišeg nivoa, a sluh mi je bio toliko oštar da sam mogao ne samo da čujem nežno disanje svojih drugova, već sam mogao da razlikujem dublji, teži udisaj glomaznog Džounsa od mršavog,  uzdahnuća nota direktora banke.
Sa svog položaja mogao sam da pogledam preko kućišta u pravcu poda.
Odjednom mi oči uhvatiše odsjaj svetlosti.
Isprva je to bila samo jeziva iskra na kamenom pločniku.
Zatim se produžila sve dok nije postala žuta linija, a onda se, bez ikakvog upozorenja ili zvuka, otvorila posekotina i pojavila se ruka, bela, gotovo ženska ruka, koja se osećala u sredini malog svetlog prostora.
Za minut ili više ruka, sa svojim prstima koji su se uvijali, virila je iz poda.
Zatim se povuče tako iznenada kao što se pojavi, i sve se ponovo smrači osim jedne jezive iskre koja je označavala pukotinu između kamenja.
Njegov nestanak je, međutim, bio samo trenutačan.
Uz zvuk pucanja, kidanja, jedan od širokih, belih kamena se prevrnuo na bok i ostavio četvrtastu, zjapeću rupu, kroz koju je strujala svetlost fenjera.
Preko ivice se provirilo čisto, dečačko lice, koje se oštro osvrnulo oko sebe, a zatim se, rukom sa obe strane otvora, povuklo do ramena i do struka, sve dok se jedno koleno nije naslonilo na ivicu.
U drugom trenutku on je stao sa strane rupe i vukao za sobom druga, gipkog i malen kao i on, bledog lica i veoma crvene kose.
Sve je jasno, šapnuo je.
Imate li dleto i torbe?
Skoči, Arči, skoči i Ill zamahni za to!
Šerlok Holms beše iskočio i zgrabio uljeza za ogrlicu.
Drugi je zaronio u rupu, a ja sam čuo zvuk kidanja tkanine dok se Džons držao za suknje.
Svetlo je bljesnulo na cevi revolvera, ali Holms je lovački usev pao na čovekov zglob, a pištolj je zveknuo o kameni pod.
Nema svrhe, Džon Klej, reče Holms blago.
Nemate nikakve šanse.
Tako vidim, drugi je odgovorio sa najvećom hladnoćom.
Čini mi se da je moj prijatelj dobro, mada vidim da imaš njegove kapute.
Na vratima ga čekaju tri muškarca, reče Holms.
Izgleda da ste uradili stvar veoma potpuno.
Moram da vam dam kompliment.
A ja ti, odgovori Holmes.
Vaša crvenokosa ideja bila je veoma nova i efikasna.
uskoro ćeš ponovo videti svog druga, reče Džons.
On je brži u penjanju niz rupe od mene.
Samo izdrži dok popravljam derbije.
Preklinjem vas da me ne dotaknete svojim prljavim rukama, primeti naš zatvorenik dok su mu lisice zveketale po zglobovima.
Možda niste svesni da imam kraljevsku krv u svojim venama.
Budite ljubazni, takođe, kada mi se uvek obraćate da kažete gospodine i molim vas.
U redu, reče Džons sa pogledom i podsmehom.
Pa, hoćete li, molim vas, gospodine, da marširate gore, gde možemo da nađemo taksi da odvezemo Vaše Visočanstvo u policijsku stanicu?
To je bolje, reče Džon Klej spokojno.
On se nakloni nas troje i tiho ode u pritvor detektiva.
Stvarno, Holmse, reče Veseli Veder dok smo ih pratili iz podruma, ne znam kako vam banka može zahvaliti ili vam se odužiti.
Nema sumnje da ste otkrili i porazili na najpotpuniji način jedan od najodlučnijih pokušaja pljačke banke koji su ikada došli u mom iskustvu.
Imao sam jedan ili dva mala računa da se izmirim sa Džonom Klejom, reče Holms.
Imao sam neke male troškove po ovom pitanju, za koje očekujem da će mi banka vratiti, ali osim toga, obilato sam nagrađen iskustvom koje je po mnogo čemu jedinstveno, i što sam čuo veoma značajnu priču o Crvenokosoj ligi.
Vidite, Votsone, objasnio je u ranim jutarnjim satima, dok smo sedeli uz čašu viskija i soka u Bejker ulici, bilo je sasvim očigledno od samog početka da je jedini mogući cilj ovog prilično fantastičnog posla oglašavanja Lige, i kopiranja Enciklopedije, mora biti da se ova ne prepametna zalagaonica skloni sa puta na nekoliko sati svakog dana.
To je bio neobičan način da se njime upravlja, ali, zaista, bilo bi teško predložiti bolji.
Metoda je bez sumnje bila sugerisana Klejsovom genijalnom umu po boji kose njegovih saučesnika.
Četvorica nedeljno bila je mamac koji ga je morao privući, a šta je to bilo njima, koji su igrali za hiljade?
Stavili su oglas, jedan bitanga ima privremenu kancelariju, drugi bitanga podstiče čoveka da se prijavi za nju, i zajedno uspevaju da obezbede njegovo odsustvo svakog jutra u nedelji.
Od trenutka kada sam čuo da je pomoćnik došao za pola plate, bilo mi je očigledno da je imao neki snažan motiv da obezbedi situaciju.
Ali kako ste mogli da pogodite šta je bio motiv?
Da je u kući bilo žena, posumnjao bih u puku vulgarnu intrigu.
To, međutim, nije dolazilo u obzir.
Čovekov posao je bio mali, a u njegovoj kući nije bilo ničega što bi moglo objasniti tako složene pripreme i takve troškove kao što su oni bili.
To mora da je, dakle, nešto van kuće.
Šta bi to moglo biti?
Pomislio sam na naklonost asistenata prema fotografiji i njegov trik da nestane u podrumu.
Tu je bio kraj ovog zamršenog traga.
Onda sam se raspitao o ovom misterioznom pomoćniku i otkrio da imam posla sa jednim od najkul i najhrabrijih kriminalaca u Londonu.
Radio je nešto u podrumu - nešto što je mesecima trajalo mnogo sati dnevno.
Šta bi to moglo biti, još jednom?
Nisam mogao da se setim ničega osim da je vodio tunel do neke druge zgrade.
Do sada sam stigao kada smo otišli da posetimo mesto akcije.
Iznenadio sam te udarajući štapom po trotoaru.
Proveravao sam da li se podrum protezao napred ili iza.
Nije bilo ispred.
Zatim sam pozvonio i, kao što sam se nadao, pomoćnik se javio.
Imali smo neke okršaje, ali nikada ranije nismo videli jedni druge.
Jedva sam pogledao u njegovo lice.
Njegova kolena su bila ono što sam želeo da vidim.
Mora da ste i sami primetili kako su istrošeni, naborani i umrljani.
Govorili su o tim satima kopanja.
Jedina preostala tačka bila je ono za šta su se kopali.
Hodao sam iza ugla, video Grad i Prigradska banka naslanjaju na prostorije naših prijatelja, i osetio da sam rešio svoj problem.
Kada ste se vozili kući posle koncerta, posetio sam Skotland Jard i predsednika direktora banke, sa rezultatom koji ste videli.
I kako ste mogli da znate da će večeras pokušati da urade?
Pa, kada su zatvorili svoje kancelarije u Ligi, to je bio znak da ih više nije briga za prisustvo Džejbeza Vilsona, drugim rečima, da su završili svoj tunel.
Ali bilo je neophodno da ga uskoro koriste, jer bi se moglo otkriti, ili bi poluge mogle biti uklonjene.
Subota bi im odgovarala više nego bilo koji drugi dan, jer bi im dala dva dana za bekstvo.
Iz svih ovih razloga očekivao sam da dođu večeras.
Lepo si to obrazložio, uzviknuo sam u nehinjenom divljenju.
To je tako dugačak lanac, a ipak svaka karika zvuči istinito.
To me je spasilo od dosade, odgovorio je, zevajući.
Već osećam da se približava meni.
Moj život je proveden u jednom dugom pokušaju da pobegnem od svakodnevnih mesta postojanja.
Ovi mali problemi mi pomažu da to učinim.
A ti si dobročinitelj rase, rekoh.
On slegne ramenima.
Pa, možda je, na kraju krajeva, od neke male koristi, primeti on.
Čovek je ništa, to je sve, kao što je Gustave Flaubert napisao Džordž Sand.
Dragi moj prijatelju, reče Šerlok Holms dok smo sedeli sa obe strane vatre u njegovom stanu u ulici Bejker, život je beskrajno čudniji od svega što bi ljudski um mogao da izmisli.
Mi se ne bismo usudili da zamislimo stvari koje su u stvari samo uobičajena mesta postojanja.
Kada bismo mogli da izletimo kroz taj prozor ruku pod ruku, lebdimo iznad ovog velikog grada, nežno skinemo krovove, i zavirimo u čudne stvari koje se dešavaju, čudne slučajnosti, planove, unakrsne svrhe, čudesne lance događaja, koji rade kroz generacije, i vode do najneobičnijih rezultata, to bi svaku fikciju sa svojim konvencionalnostima i predviđenim zaključcima učinilo najustajalijim i neprofitabilnim.
Pa ipak, nisam ubeđen u to, odgovorio sam.
Slučajevi koji izlaze na vidjelo u novinama su, po pravilu, dovoljno ćelavi i dovoljno vulgarni.
U našim policijskim izveštajima realizam je gurnut do krajnjih granica, a rezultat je, mora se priznati, ni fascinantan ni umetnički.
Određena selekcija i diskrecija moraju se koristiti da bi se postigao realan efekat, primeti Holms.
To nedostaje u policijskom izveštaju, gde se možda više naglašava otrcane fraze sudije nego detalji, koji za posmatrača sadrže vitalnu suštinu cele stvari.
Oslonite se na to, ne postoji ništa tako neprirodno kao svakodnevica.
Nasmešio sam se i odmahnuo glavom.
Sasvim mogu da razumem vaše razmišljanje tako, rekao sam.
Naravno, u svojoj poziciji nezvaničnog savetnika i pomagača svima koji su potpuno zbunjeni, na tri kontinenta, dolazite u kontakt sa svime što je čudno i bizarno.
Ali ovde sam pokupio jutarnji list sa zemlje, a mi smo ga stavili na praktični test.
Evo prvog naslova na koji dolazim.
Muževa okrutnost prema svojoj ženi.
Postoji pola kolone štampe, ali znam bez čitanja da mi je sve savršeno poznato.
Tu je, naravno, druga žena, piće, guranje, udarac, modrica, saosećajna sestra ili gazdarica.
Najgrublji pisac nije mogao da izmisli ništa sirovije.
Zaista, vaš primer je nesrećan za vaš argument, reče Holms, uzevši papir i bacivši pogled u njega.
Ovo je slučaj razdvajanja Dundasa, i, kako to biva, ja sam bio angažovan na razjašnjavanju nekih malih tačaka u vezi sa tim.
Muž je bio abstinent, nije bilo druge žene, a ponašanje na koje su se žalili bilo je da je stekao naviku da svaki obrok završava vadeći svoje lažne zube i bacajući ih na svoju ženu, što, priznaćete, nije radnja koja bi mogla da padne na pamet mašti prosečnog pripovedača.
Uzmite prstohvat burmuta, doktore, i priznajte da sam vas u vašem primeru nadmašio.
On pruži burmuticu od starog zlata, sa velikim ametistom u sredini poklopca.
Njegov sjaj bio je u takvoj suprotnosti sa njegovim domaćim običajima i jednostavnim životom da nisam mogao a da ga ne prokomentarišem.
Ah, reče on, zaboravio sam da te nisam video nekoliko nedelja.
To je mali suvenir od kralja Češke u zamenu za moju pomoć u slučaju papira Irene Adler.
A prsten?
Upitao sam, zagledavši se u nevjerojatnu sjajnu sliku koja mu je blistala na prstu.
Bila je iz vladajuće porodice Holandije, mada je stvar u kojoj sam im služio bila tako delikatna da je ne mogu poveriti čak ni vama, koji ste bili dovoljno dobri da zabeležite jedan ili dva moja mala problema.
I imate li ih pri ruci upravo sada?
Pitao sam sa interesovanjem.
Nekih deset ili dvanaest, ali nijedan koji bi predstavljao bilo kakvu zanimljivost.
Oni su važni, razumete, a da nisu zanimljivi.
Zaista, otkrio sam da obično u nevažnim stvarima postoji polje za posmatranje, i za brzu analizu uzroka i posledice, što daje šarm istraživanju.
Veći zločini su skloni da budu jednostavniji, jer što je veći zločin, to je očigledniji, po pravilu, motiv.
U ovim slučajevima, osim jedne prilično zamršene stvari koja mi je upućena iz Marseja, ne postoji ništa što bi predstavljalo bilo kakve zanimljive osobine.
Moguće je, međutim, da ću možda imati nešto bolje pre nego što prođe mnogo minuta, jer je ovo jedan od mojih klijenata, ili se mnogo varam.
On beše ustao sa stolice i stajao između razdvojenih roletni i gledao dole u dosadnu, neutralnu londonsku ulicu.
Osvrnuvši se preko njegovog ramena, videh da na trotoaru preko puta stoji krupna žena sa teškom krznenom boom oko vrata i velikim uvijenim crvenim perom u šeširu širokog oboda koji joj je bio nagnut preko uha na koketni način vojvotkinje od Devonšira.
Ispod tog velikog panopija ona je nervozno, neodlučno provirila na naše prozore, dok joj je telo osciliralo napred-napred, a prsti su joj se vrpoljali sa dugmadima na rukavicama.
Iznenada, zaronio, kao od plivača koji je napustio obalu, požuri preko puta, i začusmo oštar zvuk zvona.
Već sam video te simptome, reče Holms, bacajući cigaretu u vatru.
Oscilacija na trotoaru uvek znači affaire de cur.
Želela bi savet, ali nije sigurna da stvar nije previše delikatna za komunikaciju.
Pa ipak, čak i ovde možemo diskriminirati.
Kada je žena ozbiljno pogrešna od strane muškarca, ona više ne oscilira, a uobičajeni simptom je slomljena zvonasta žica.
Ovde možemo uzeti da postoji ljubavna stvar, ali da devojka nije toliko ljuta koliko zbunjena, ili ožalošćena.
Ali ovde ona dolazi lično da reši naše sumnje.
Dok je govorio, začu se kucanje na vratima, i dečak u dugmadima uđe da najavi gospođicu Meri Saterland, dok se sama dama nazirala iza njegove male crne figure kao trgovački brod sa punim jedrima iza malog pilotskog čamca.
Šerlok Holms ju je dočekao sa lakoćom po kojoj je bio izuzetan, i pošto je zatvorio vrata i poklonio joj se u fotelju, pogleda je na sitan i još apstraktan način koji mu je bio svojstven.
Zar ne nalazite, reče on, da je sa vašim kratkovidnim pogledom malo pokušaja da se toliko piše na mašini?
U početku jesam, odgovorila je, ali sada znam gde su pisma bez gledanja.
A onda, iznenada shvativši puni smisao njegovih reči, ona se silovito trgne i podiže pogled, sa strahom i čuđenjem na širokom, dobroćudnom licu.
Čuo si za mene, Holmse, plakala je, inače kako bi ti mogao sve to znati?
Nema veze, reče Holms, smejući se da je moj posao da znam stvari.
Možda sam se istrenirao da vidim šta drugi previde.
Ako ne, zašto biste došli da se konsultujete sa mnom?
Došao sam kod vas, gospodine, jer sam čuo za vas od Etherege, čiji vam je muž bio tako lak kad su ga policija i svi svi predali za mrtvog.
O, Holmse, voleo bih da i ti učiniš isto za mene.
Nisam bogat, ali ipak imam stotinu godišnje u svom pravu, pored malo što zaradim mašinom, i dao bih sve da znam šta se dogodilo sa Hosmer Angelom.
Zašto ste došli da se konsultujete sa mnom u takvoj žurbi?
Upita Šerlok Holms, sa vrhovima prstiju i pogledom uprtim u plafon.
Ponovo se zaprepašteni pogled pojavio na pomalo ispraznom licu gospođice Meri Saterland.
Da, ja sam izjurio iz kuće, rekla je, jer me je naljutilo kad sam videla kako je lako na koji je Vindibank-to jest, moj otac sve to uzeo.
On nije hteo da ide u policiju, ni kod tebe, i tako me najzad, pošto nije hteo ništa da uradi i stalno govorio da nije učinjeno ništa loše, to me je naljutilo, pa sam samo nastavio sa svojim stvarima i odmah došao k tebi.
Tvoj otac, reče Holms, tvoj očuh, svakako, jer je ime drugačije.
Da, moj očuh.
Zovem ga otac, mada i to zvuči smešno, jer je samo pet godina i dva meseca stariji od mene.
A tvoja majka je živa?
O, da, majka je živa i zdrava.
Nisam bio baš zadovoljan, Holms, kad se udala tako brzo posle očeve smrti, za čoveka koji je bio skoro petnaest godina mlađi od nje.
Otac je bio vodoinstalater u Totenhem Kort Roudu, i ostavio je uredan posao iza sebe, koji je majka vodila sa Hardijem, predradnikom, ali kada je došla Vindibank, on ju je naterao da proda posao, jer je bio veoma superioran, jer je bio putnik u vinima.
Dobili su 4700 za dobru volju i kamatu, što nije bilo ni blizu onoliko koliko je otac mogao da dobije da je bio živ.
Očekivao sam da ću videti Šerloka Holmsa nestrpljivog pod ovom neobuzdanom i beznačajnom pričitvom, ali, naprotiv, on je slušao sa najvećom koncentracijom pažnje.
Vaš mali prihod, pitao je, da li dolazi iz posla?
O, ne, gospodine.
To je sasvim odvojeno i ostavio mi je moj ujak Ned u Oklandu.
Nalazi se na zalihama Novog Zelanda, plaćajući 412 odsto.
Dve hiljade i pet stotina funti je bio iznos, ali mogu samo da dodirnem kamatu.
Veoma me zanimate, reče Holms.
A pošto izvlačite tako veliku sumu kao stotinu godišnje, sa onim što zaradite u pogodbi, bez sumnje malo putujete i prepuštate se u svakom pogledu.
Verujem da jedna dama može da se veoma lepo snalazi na prihodima od oko 60.
Dobro bi mi došlo mnogo manje od toga, Holmse, ali ti razumeš da sve dok živim kod kuće ne želim da im budem na teret, pa oni mogu da koriste novac samo dok sam ja kod njih.
Naravno, to je samo za to vreme.
Vindibank privlači moju kamatu svakog kvartala i plaća je majci, a ja smatram da mogu prilično dobro da radim sa onim što zaradim na pisanju na mašini.
To mi donosi dva penija po listu, a često mogu da uradim od petnaest do dvadeset listova dnevno.
Jasno ste mi izneli svoj stav, reče Holms.
To je moj prijatelj, Votsone, pred kojim možete govoriti jednako slobodno kao i pred mnom.
Ljubazno nam sada recite sve o vašoj vezi sa Hosmer Angel.
Rumenilo se ukralo preko lica gospođice Saterlands, i ona se nervozno počešljala za resice jakne.
Prvi put sam ga sreo na balu gasfitters, rekla je.
Slali su ocu karte dok je bio živ, a onda su nas se posle setili i poslali majci.
Vindibank nije želeo da odemo.
Nikada nije želeo da idemo nigde.
On bi se prilično naljutio ako sam želeo toliko da se pridruže nedeljnoj školi poslastica.
Ali ovaj put sam bio spreman da idem, i ja bih išao za kojim pravom je imao da spreči?
Rekao je da narod nije sposoban da znamo, kada će svi prijatelji očeva biti tamo.
A on je rekao da nemam šta da obučem, kada sam imao svoj ljubičasti pliš koji nikada nisam ni izvadio iz fioke.
Najzad, pošto ništa drugo nije moglo da pomogne, on je otišao u Francusku zbog posla u firmi, ali smo otišli, majka i ja, sa Hardijem, koji nam je nekada bio predradnik, i tamo sam upoznao Hosmera Anđeoa.
Pretpostavljam, reče Holms, da je Vindibank bio veoma ljut što ste otišli na bal, kad se vratio iz Francuske.
Oh, dobro, bio je veoma dobar u vezi toga.
Sećam se da se nasmejao, slegnuo ramenima i rekao da nema svrhe uskraćivati ženi bilo šta, jer će ona biti po njenom.
Zatim ste na balu gasfittersa sreli, koliko sam shvatio, gospodina po imenu Hosmer Angel.
Sreo sam ga te noći, a on ga je sledećeg dana pozvao da pita da li smo se bezbedno vratili kući, a posle toga smo ga sreli, to jest, Holmsa, sreo sam ga dva puta u šetnji, ali posle toga se otac vratio, i Hosmer Anđeo više nije mogao da dođe u kuću.
Pa, znate da otac nije voleo ništa slično.
On ne bi imao posetioce ako bi mogao da pomogne, a on je govorio da žena treba da bude srećna u svom porodičnom krugu.
Ali opet, kao što sam govorio majci, žena želi svoj krug za početak, a ja još nisam dobio svoj.
Ali šta je sa Hosmer Angel?
Zar nije pokušao da te vidi?
Pa, otac je za nedelju dana ponovo odlazio u Francusku, a Hosmer je pisao i rekao da bi bilo sigurnije i bolje da se ne viđamo dok ne ode.
U međuvremenu smo mogli da pišemo, a on je pisao svaki dan.
Uzeo sam pisma ujutru, tako da nije bilo potrebe da otac zna.
Da li ste bili vereni za gospodina u to vreme?
O, da, Holms.
Bili smo angažovani nakon prve šetnje koju smo uzeli.
Hosmer Gospodin Angelbio je blagajnik u kancelariji u ulici Leadenhall i koja kancelarija?
To je najgore od svega, Holmse, ne znam.
Gde je onda živeo?
Spavao je u prostorijama.
A vi ne znate njegovu adresu?
Ne, osim što je to bila ulica Leadenhall.
Gde ste se onda obratili svojim pismima?
U poštu u ulici Leadenhall, da se ostavi dok se ne pozove.
Rekao je da ako ih pošalju u kancelariju, svi ostali službenici bi ga gnjavili zbog toga što su dobili pisma od neke dame, pa sam se ponudio da ih napišem na mašini, kao što je on pisao svoje, ali on to nije želeo, jer je rekao da kada sam ih pisao izgledaju kao da dolaze od mene, ali kada su pisani na mašini uvek je osećao da je mašina stala između nas.
To će vam samo pokazati koliko sam mu bila draga, Holmse, i sitnice kojih bi se setio.
To je bilo veoma sugestivno, reče Holms.
Odavno je bio moj aksiom da su male stvari beskrajno najvažnije.
Možete li se setiti još nekih sitnica o Hosmer Angel?
Bio je veoma stidljiv čovek, Holms.
Radije bi šetao sa mnom uveče nego po danu, jer je govorio da mrzi da bude upadljiv.
Bio je veoma povučen i džentlmenski.
Čak mu je i glas bio nežan.
Hed je imao kvinsi i otečene žlezde kad je bio mlad, rekao mi je, i to ga je ostavilo sa slabim grlom i neodlučnim, šaputavim načinom govora.
Uvek je bio lepo obučen, veoma uredan i običan, ali oči su mu bile slabe, baš kao i moje, i nosio je zatamnjene naočare protiv odsjaja.
Pa, a šta se desilo kada se Vindibank, vaš očuh, vratio u Francusku?
Hosmer Anđeo ponovo dođe u kuću i predloži da se venčamo pre nego što se otac vrati.
Bio je strašno ozbiljan i naterao me da se zakunem, sa rukama na Zavetu, da šta god da se desi, uvek ću mu biti veran.
Majka je rekla da je bio sasvim u pravu što me je naterao da psujem, i da je to znak njegove strasti.
Majka mu je od početka bila naklonjena i bila mu je čak i draža od mene.
Onda, kada su razgovarali o venčanju u roku od nedelju dana, počeo sam da se raspitujem o ocu, ali oboje su rekli da ne mari za oca, već samo da mu kažem kasnije, a majka je rekla da će se sve srediti sa njim.
To mi se nije baš dopalo, Holmse.
Činilo mi se smešno da ga pitam za dozvolu, jer je bio samo nekoliko godina stariji od mene, ali nisam želeo ništa da radim potajno, pa sam pisao ocu u Bordou, gde kompanija ima svoje francuske kancelarije, ali pismo mi se vratilo istog jutra na venčanje.
Nedostajao mu je, onda?
Da, gospodine, jer je krenuo u Englesku neposredno pre nego što je stigla.
To je bilo nesrećno.
Vaše venčanje je bilo dogovoreno, dakle, za petak.
Da li je to trebalo da bude u crkvi?
Da, gospodine, ali vrlo tiho.
Trebalo je da bude u Spasiteljima, blizu Kings Krosa, a posle toga smo trebali doručkovati u hotelu Pancras.
Hosmer je došao po nas u kočiji, ali kako nas je bilo dvoje, on nas je obojicu ubacio u nju i ušao u četvorotočkaš, koji je slučajno bio jedini drugi taksi na ulici.
Prvo smo stigli do crkve, a kada se četvorotočkaš odvezao čekali smo da izađe, ali on to nikada nije učinio, a kada je taksista sišao iz kutije i pogledao tamo nije bilo nikoga!
Taksista reče da ne može da zamisli šta se dogodilo s njim, jer ga je svojim očima video kako ulazi.
To je bilo prošlog petka, Holmse, i od tada nikada nisam video ni čuo ništa što bi rasvetlilo šta se dogodilo s njim.
Čini mi se da su prema vama postupali veoma sramno, reče Holms.
O, ne, gospodine!
Bio je suviše dobar i ljubazan da bi me ostavio tako.
Čitavo jutro mi je govorio da, šta god da se desi, da budem iskren i da čak i ako se dogodi nešto sasvim nepredviđeno da nas razdvoji, uvek treba da se setim da sam mu se zakleo i da će on pre ili kasnije zatražiti svoju zavet.
Izgledalo je čudno za svadbeno jutro, ali ono što se desilo od tada daje smisao tome.
Sasvim sigurno jeste.
Vaše lično mišljenje je, dakle, da mu se dogodila neka nepredviđena katastrofa?
Verujem da je predvideo neku opasnost, inače ne bi tako govorio.
A onda mislim da se dogodilo ono što je predvidio.
Ali nemate pojma o tome šta je to moglo biti?
Još jedno pitanje.
Kako je tvoja majka prihvatila stvar?
Ona se naljuti i reče da više nikada neću govoriti o tome.
A tvoj otac?
Jesi li mu rekao?
Da, i činilo se da je sa mnom mislio da se nešto dogodilo i da ću ponovo čuti za Hosmera.
Kao što je rekao, kakav interes bi iko mogao imati da me dovede do vrata crkve, a zatim me ostavi?
E sad, da je pozajmio moj novac, ili da se oženio mnom i dobio moj novac za njega, možda je postojao neki razlog, ali Hosmer je bio veoma nezavisan u vezi sa novcem i nikada ne bi pogledao ni šiling moj.
Pa ipak, šta se moglo dogoditi?
A zašto nije mogao da piše?
Oh, to me napola izluđuje kad pomislim na to, a noću ne mogu da zaspim ni treptaj.
Izvukla je maramicu iz mufa i počela da jeca u nju.
Baciću pogled na vaš slučaj, reče Holms, ustajući, i ne sumnjam da ćemo doći do nekog definitivnog rezultata.
Neka težina stvari sada počiva na meni, i ne dozvolite da se vaš um dalje zadržava na tome.
Iznad svega, pokušajte da dozvolite Hosmer Angel nestane iz vašeg sećanja, kao što je to učinio iz vašeg života.
Onda mislite da ga više neću videti?
Bojim se da ne.
Šta se onda desilo sa njim?
Ostavićete to pitanje u mojim rukama.
Voleo bih tačan opis njega i sva njegova pisma koja možete da poštedite.
Reklamirala sam ga u Hroniku prošle subote, rekla je.
Evo listića i evo četiri pisma od njega.
A vaša adresa?
31 Lion Place, Cambervell.
Anđeli adresu nikada niste imali, razumem.
Gde je mesto poslovanja vašeg oca?
On putuje za Vesthouse Marbank, velike uvoznike borda u ulici Fenchurch.
Izjavu ste dali vrlo jasno.
Ostavićete papire ovde, i setićete se saveta koji sam vam dao.
Neka ceo incident bude zapečaćena knjiga, i ne dozvolite da utiče na vaš život.
Veoma ste ljubazni, Holmse, ali ja to ne mogu da uradim.
Biću veran Hosmeru.
Naći će me spremnog kad se vrati.
Uprkos svom besmislenom šeširu i praznom licu, bilo je nečeg plemenitog u jednostavnoj veri našeg posetioca što je prisiljavalo naše poštovanje.
Ona položi svoj svežanj papira na sto i pođe svojim putem, obećavši da će doći kad god je pozovu.
Šerlok Holms je sedeo u tišini nekoliko minuta, vrhovima prstiju još uvek stisnutih zajedno, nogama ispruženim ispred sebe i pogledom usmerenim prema plafonu.
Zatim skine sa stalka staru i masnu glinenu lulu, koja mu je služila kao savetnik, i zapalivši je, nasloni se na stolicu, sa debelim plavim vencima koji su se vrteli iz njega, i izrazom beskrajne malaksalosti na licu.
Prilično zanimljiva studija, ta devojka, primeti on.
Smatram da je zanimljivija od njenog malog problema, koji je, uzgred, prilično otrcan.
Naći ćete paralelne slučajeve, ako pogledate moj indeks, u Andoveru 77. godine, a nešto slično bilo je u Hagu prošle godine.
Stara kao što je ideja, međutim, bilo je jedan ili dva detalja koji su bili novi za mene.
Ali sama devojka je bila veoma poučna.
Izgledalo je da ste pročitali mnogo o njoj, što mi je bilo sasvim nevidljivo, primetio sam.
Ne nevidljiv, ali neprimećen, Votsone.
Niste znali gde da tražite, pa ste propustili sve što je bilo važno.
Nikada ne mogu da vas dovedem do toga da shvatite važnost rukava, sugestivnost sličica ili velika pitanja koja mogu visiti sa čipke.
Sada, šta ste saznali iz tog ženskog izgleda?
Pa, imala je slamnati šešir boje škriljca, širokog oboda, sa perom ciglasto crvene boje.
Jakna joj je bila crna, na njoj su bile ušivene crne perle i rese od malih crnih ukrasa.
Haljina joj je bila smeđa, više tamnija od boje kafe, sa malo ljubičastog pliša na vratu i rukavima.
Rukavice su joj bile sivkaste i bile su istrošene na desnom kažiprstu.
Njene čizme nisam primetio.
Imala je male, okrugle, viseće zlatne minđuše, i opšti izgled da je prilično dobrostojeća na vulgaran, udoban, opušten način.
Šerlok Holms je tiho pljesnuo rukama i nasmejao se.
Na moju reč, Votsone, odlično napreduješ.
Zaista ste uradili veoma dobro.
Istina je da ste propustili sve što je važno, ali ste pogodili metodu, i imate brzo oko za boju.
Nikada ne veruj opštim utiscima, dečače moj, već se koncentriši na detalje.
Moj prvi pogled je uvek na ženskom rukavu.
Kod muškarca je možda bolje da prvo uzme koleno pantalona.
Kao što ste primetili, ova žena je imala pliš na rukavima, što je veoma koristan materijal za pokazivanje tragova.
Dvostruka linija malo iznad zgloba, gde tipograf pritišće sto, bila je lepo definisana.
Mašina za šivenje, ručnog tipa, ostavlja sličan trag, ali samo na levoj ruci, i na strani koja je najudaljenija od palca, umesto da bude tačno preko najšireg dela, kao što je to bilo.
Zatim sam je pogledao u lice i, primetivši pincenez sa obe strane njenog nosa, usudio sam se da primetim kratkovidnost i pisanje na mašini, što ju je, čini se, iznenadilo.
To me je iznenadilo.
Ali, sigurno, bilo je očigledno.
Tada sam se veoma iznenadio i zainteresovao kad sam pogledao dole i primetio da, iako čizme koje je nosila nisu bile različite jedna od druge, bile su zaista čudne, jedna je imala blago ukrašenu kapu, a druga običnu
Jedan je bio zakopčan samo u dva donja dugmeta od pet, a drugi na prvom, trećem i petom.
Sada, kada vidite da je mlada dama, inače uredno obučena, otišla od kuće sa čudnim čizmama, napola zakopčana, nije velika dedukcija reći da je otišla u žurbi.
I šta još?
Upitao sam, živo zainteresovan, kao i uvek, oštrim rasuđivanjem mojih prijatelja.
Primetio sam, u prolazu, da je napisala poruku pre nego što je napustila kuću, ali nakon što je bila potpuno obučena.
Primetili ste da joj je desna rukavica bila pocepana na kažiprstu, ali očigledno niste videli da su i rukavica i prst obojeni ljubičastim mastilom.
Pisala je u žurbi i umočila pero preduboko.
Mora da je to bilo jutros, inače trag ne bi ostao jasan na prstu.
Sve je to zabavno, mada prilično elementarno, ali moram da se vratim poslu, Votsone.
Da li bi vam smetalo da mi pročitate reklamirani opis Hosmer Angela?
Držao sam mali štampani listić prema svetlosti.
Nestao je, pisalo je, ujutro četrnaestog, gospodin po imenu Hosmer Anđeo.
Oko pet stopa. sedam u.
U visini snažno građen, bled ten, crna kosa, malo ćelav u sredini, čupavi, crni brkovi i brkovi zatamnjene naočare, blaga nemoć govora.
Bio je obučen, kada je poslednji put viđen, u crni kaput obložen svilom, crni prsluk, zlatni Albert lanac i sive Haris pantalone od tvida, sa smeđim gamašama preko elastičnih čizama.
Poznato je da je bio zaposlen u kancelariji u ulici Leadenhall.
Svako ko donosi, c, c. To će biti dovoljno, reče Holms.
Što se tiče pisama, nastavi on, osvrćući se preko njih, ona su veoma uobičajena.
U njima nema apsolutno nikakvog traga za Angela, osim što on jednom citira Balzaka.
Međutim, postoji jedna izuzetna tačka koja će vas bez sumnje pogoditi.
Oni su kucani, primetio sam.
I ne samo to, već je potpis napisan na kucanju.
Pogledajte uredan mali Hosmer Angel na dnu.
Postoji datum, vidite, ali ne i natpis osim Leadenhall Street, koji je prilično nejasan.
Poenta o potpisu je veoma sugestivna - u stvari, možemo je nazvati konačnom.
Dragi moj prijatelju, da li je moguće da ne vidiš koliko snažno to utiče na slučaj?
Ne mogu reći da jesam, osim ako nije želeo da bude u stanju da odbije svoj potpis ako se pokrene tužba zbog kršenja obećanja.
Ne, to nije bila poenta.
Međutim, ja ću napisati dva pisma, koja bi trebalo da reši stvar.
Jedan je firmi u Gradu, drugi je za očuha mlade dame, Vindibank, pitajući ga da li može da se nađemo ovde u šest sati sutra uveče.
Isto tako je dobro da poslujemo sa muškim rođacima.
A sada, doktore, ne možemo ništa da uradimo dok ne stignu odgovori na ta pisma, tako da možemo da odložimo naš mali problem na policu za privremeno.
Imao sam toliko razloga da verujem u svoje prijatelje, suptilnu moć rasuđivanja i izuzetnu energiju u delu, da sam osećao da on mora da ima neke čvrste osnove za sigurno i opušteno ponašanje sa kojim se odnosio prema jedinstvenoj tajni koju je bio pozvan da shvati.
Samo sam jednom znao da je propao, u slučaju Kralja Češke i fotografije Irene Adler, ali kada sam se osvrnuo na čudan posao sa Znakom četvorice, i izvanredne okolnosti vezane za Studiju u Grimizu, osetio sam da će to zaista biti čudan splet koji on nije mogao da razotkrije.
Ostavio sam ga tada, još uvek pušući svoju crnu glinenu lulu, uveren da ću, kad dođem sledeće večeri, naći u rukama sve tragove koji će dovesti do identiteta nestalog mladoženje gospođice Meri Saterland.
Profesionalni slučaj velike težine zaokupljao je moju pažnju u to vreme, i ceo sutradan sam bio zauzet pored kreveta bolesnika.
Tek oko šest sati našao sam se slobodan i uspeo sam da skočim u kočiju i odvezem se u Bejker ulicu, napola uplašen da ću možda zakasniti da pomognem u raspletu male misterije.
Međutim, zatekao sam Šerloka Holmsa samog, u polusnu, sa dugim, mršavim stasom sklupčanim u udubljenjima fotelje.
Zastrašujući niz boca i epruveta, sa oštrim mirisom hlorovodonične kiseline, rekao mi je da je proveo dan u hemijskom radu koji mu je bio tako drag.
Pa, da li ste to rešili?
Pitao sam dok sam ulazio.
To je bio bisulfat barite.
Ne, ne, misterija!
Pomislio sam na soli na kojoj sam radio.
Nikada nije bilo nikakve misterije u tom pitanju, iako, kao što sam rekao juče, neki detalji su od interesa.
Jedina mana je što ne postoji zakon, bojim se, koji može da dotakne nitkova.
Ko je on onda bio i šta je bio njegov cilj da napusti gospođicu Saterland?
Jedva da je pitanje izašlo iz mojih usta, a Holms još nije otvorio usne da odgovori, kad smo čuli snažan korak u hodniku i kucanje na vratima.
Ovo je očuh devojčica, Džejms Vindibank, rekao je Holms.
Pisao mi je da kaže da će biti ovde u šest.
Čovek koji je ušao bio je krupan momak srednje veličine, tridesetak godina, obrijana i blede kože, blagog, insinuirajućeg ponašanja i para čudesno oštrih i prodornih sivih očiju.
On baci upitni pogled na svakoga od nas, stavi svoj sjajni cilindar na kredenc i uz blagi naklon se spusti na najbližu stolicu.
Dobro veče, Džejms Vindibank, reče Holms.
Mislim da je ovo pisano pismo od vas, u kojem ste zakazali sastanak sa mnom za šest sati?
Bojim se da malo kasnim, ali nisam baš svoj gospodar, znate.
Žao mi je što vas je gospođica Saterlend uznemirila u vezi sa ovom sitnicom, jer mislim da je mnogo bolje ne prati takvu posteljinu u javnosti.
To je bilo sasvim protiv moje volje da je došla, ali ona je veoma uzbudljiva, impulsivna devojka, kao što ste mogli primetiti, i nije je lako kontrolisati kada se odluči o nečemu.
Naravno, nisam vam toliko smetao, jer niste povezani sa zvaničnom policijom, ali nije prijatno da se ovakva porodična nesreća čuje u inostranstvu.
Osim toga, to je beskoristan trošak, jer kako bi uopšte mogao da nađeš ovog Hosmerovog anđela?
Naprotiv, tiho reče Holms, imam sve razloge da verujem da ću uspeti da otkrijem Hosmerovog Anđeoa.
Vindibank je nasilno krenuo i spustio rukavice.
Oduševljen sam što to čujem, rekao je.
Čudno je, primeti Holms, da pisaća mašina zaista ima toliko individualnosti kao i ljudski rukopis.
Osim ako nisu sasvim novi, nijedna dvojica od njih ne pišu potpuno isto.
Neka slova se više istroše od drugih, a neka nose samo na jednoj strani.
Sada, primetio si u ovoj svojoj belešci, Vindibank, da u svakom slučaju postoji neka mala nerazgovjetnost preko e, i blagi defekt u repu r. Postoji četrnaest drugih karakteristika, ali one su očiglednije.
Sva naša prepiska obavlja sa ovom mašinom u kancelariji, i nema sumnje da je malo istrošena, odgovori naš posetilac, oštro gledajući Holmsa svojim svetlim malim očima.
A sada ću vam pokazati šta je zaista veoma interesantna studija, Vindibank, nastavio je Holmes.
Razmišljam o tome da napišem još jednu malu monografiju nekih ovih dana o pisaćoj mašini i njenom odnosu prema kriminalu.
To je tema kojoj sam posvetio malo pažnje.
Ovde imam četiri pisma koja navodno dolaze od nestalog čoveka.
Svi su pisani na mašini.
U svakom slučaju, ne samo da su es nejasni i rs bez repa, ali ćete primetiti, ako vam je stalo da koristite moje uvećanje, da je četrnaest drugih karakteristika na koje sam aludirao su tu, kao i.
Vindibank skoči sa stolice i podiže šešir.
Ne mogu da gubim vreme na ovakve fantastične razgovore, Holmse, reče on.
Ako možete da uhvatite čoveka, uhvatite ga, i javite mi kada ste to uradili.
Svakako, reče Holms, prilazeći i okrećući ključ na vratima.
Kažem vam, dakle, da sam ga uhvatio!
Vikao je Vindibank, pobeleo na usnama i osvrnuo se oko sebe kao pacov u zamci.
O, to neće zaista učiniti, reče Holms uglađeno.
Ne postoji mogućnost izlaska iz toga, Vindibank.
To je previše transparentno, i to je bio veoma loš kompliment kada ste rekli da je nemoguće za mene da rešim tako jednostavno pitanje.
Sedite i hajde da razgovaramo.
Naš posetilac se srušio na stolicu, sa sablasnim licem i sjajem vlage na čelu.
To se ne može pokrenuti, promucao je.
Veoma se bojim da nije.
Ali među nama, Vindibank, to je bio okrutan i sebičan i bezdušan trik na sitan način koji je ikada bio preda mnom.
Sada, dozvolite mi da pređem kroz tok događaja, a vi ćete mi proturječiti ako pogrešim.
Čovek je sedeo sklupčan u svojoj stolici, sa glavom utonulom na grudi, kao neko ko je potpuno zgnječen.
Holms podiže noge na ugao kamina i, naslonivši se unazad s rukama u džepovima, poče da razgovara, više sam sa sobom, kako se činilo, nego sa nama.
Čovek se oženio ženom mnogo starijom od njega zbog njenog novca, reče on, i uživao je u korišćenju novca ćerke sve dok je živela sa njima.
To je bila značajna suma, za ljude u njihovom položaju, i gubitak toga bi napravio ozbiljnu razliku.
Bilo je vredno truda da se sačuva.
Ćerka je bila dobrog, ljubaznog raspoloženja, ali ljubazna i srdačna u svom ponašanju, tako da je bilo očigledno da sa svojim dobrim ličnim prednostima i malim prihodima neće biti dozvoljeno da ostane dugo sama.
Sada bi njen brak značio, naravno, gubitak stotinu godišnje, pa šta njen očuh radi da to spreči?
On uzima očigledan kurs da je drži kod kuće i zabranjuje joj da traži društvo ljudi svojih godina.
Ali ubrzo je shvatio da to neće odgovoriti zauvek.
Postala je nemirna, insistirala je na svojim pravima i najzad objavila svoju pozitivnu nameru da ode na određeni bal.
Šta onda radi njen pametni očuh?
On zamišlja ideju koja je više zaslužna za njegovu glavu nego za njegovo srce.
Uz saglasnost i pomoć svoje žene on se preruši, prekrije te oštre oči zatamnjenim naočarima, maskira lice brkovima i parom čupavih brkova, utonuo taj jasan glas u insinuirajući šapat, i dvostruko siguran zbog devojčice kratkovidnosti, pojavljuje se kao Hosmer Anđeo, i odvraća druge ljubavnike tako što sam vodi ljubav.
U početku je to bila samo šala, stenjao je naš posetilac.
Nikada nismo mislili da će ona biti tako zanesena.
Vrlo verovatno ne.
Kako god bilo, mlada dama je bila veoma odlučno zanesena, i pošto je sasvim odlučila da joj je očuh u Francuskoj, sumnja u izdaju nije joj ni za trenutak pala na pamet.
Laskala joj je pažnja gospodina, a efekat je bio pojačan glasno izraženim divljenjem njene majke.
Tada Anđeo poče da zove, jer je bilo očigledno da stvar treba da se gura koliko god se može da se postigne stvarni efekat.
Bilo je sastanaka i veridbe, koja bi konačno osigurala da se devojka ne okrene prema bilo kome drugom.
Ali obmana se nije mogla održati zauvek.
Ova tobožnja putovanja u Francusku bila su prilično teška.
Očigledno je trebalo da se posao privede kraju na tako dramatičan način da ostavi trajan utisak na mlade dame i spreči je da još neko vreme gleda na bilo kog drugog udvarača.
Otuda ti zaveti vernosti koji se zahtevaju na Zavetu, a otuda i aluzije na mogućnost da se nešto dogodi istog jutra venčanja.
Džejms Vindibank je želeo da gospođica Saterlend bude toliko vezana za Hosmer Anđela, i toliko nesigurna u njegovu sudbinu, da u svakom slučaju deset godina, u svakom slučaju, neće slušati drugog čoveka.
Odveo ju je do crkvenih vrata, a onda, pošto nije mogao dalje, zgodno je nestao starim trikom da uđe na jedna vrata četvorotočkaša, a izađe na druga.
Mislim da je to bio lanac događaja, Vindibank!
Naš posetilac beše shvatio nešto od svoje sigurnosti dok je Holms govorio, i ustao je sa stolice sa hladnim podsmehom na bledom licu.
Može biti tako, a možda i nije, reče Holms, ali ako si ti tako oštroum, trebalo bi da budeš dovoljno bistar da znaš da si ti taj koji sada krši zakon, a ne ja.
Od početka nisam učinio ništa što bi se moglo pokrenuti, ali sve dok držite ta vrata zaključana, otvarate se za akciju za napad i nezakonito prisiljavanje.
Zakon ne može, kako kažete, da vas dotakne, reče Holms, otključavajući i otvarajući vrata, ali nikada nije bilo čoveka koji zaslužuje veću kaznu.
Ako mlada dama ima brata ili prijatelja, on treba da vam stavi bič preko ramena.
On nastavi, pocrveneo kad je ugledao gorak podsmeh na čovekovom licu, to nije deo moje dužnosti prema mom klijentu, ali evo lovačkog usjeva pri ruci, i mislim da ću se počastiti. Napravio je dva brza koraka do biča, ali pre nego što je uspeo da ga uhvati, na stepenicama se začu divlji zveket koraka.  teška vrata hodnika su zalupila, a kroz prozor smo mogli da vidimo Džejmsa Vindibanka kako trči najvećom brzinom niz put.
Tu je hladnokrvni nitkov!
Holms reče smejući se, bacajući se još jednom u stolicu.
Taj momak će se uzdizati od zločina do zločina sve dok ne učini nešto veoma loše i ne završi na vešalima.
Slučaj je, u nekim aspektima, nije bio u potpunosti lišen interesa.
Ne mogu sada u potpunosti da vidim sve korake vašeg rasuđivanja, primetio sam.
Pa, naravno da je od početka bilo očigledno da taj hosmerski anđeo mora da ima neki snažan cilj za svoje čudno ponašanje, a isto tako je bilo jasno da je jedini čovek koji je zaista profitirao od tog događaja, koliko smo mogli da vidimo, bio očuh.
Tada je sugestivna činjenica da njih dvojica nikada nisu bili zajedno, ali da se jedan uvek pojavljivao kada je drugi bio odsutan.
Kao i zatamnjene naočare i radoznao glas, koji su oboje nagoveštavali prerušavanje, kao i čupavi brkovi.
Sve moje sumnje potvrđivao je njegov neobičan postupak u pisanju potpisa, koji je, naravno, upućivao na to da joj je njegov rukopis bio toliko poznat da bi prepoznala i najmanji njegov uzorak.
Vidite sve ove izolovane činjenice, zajedno sa mnogim manjim, sve upućene u istom pravcu.
I kako ste ih potvrdili?
Pošto sam jednom uočio svog čoveka, bilo je lako dobiti potvrdu.
Znao sam firmu za koju je ovaj čovek radio.
Nakon što je uzeo štampani opis.
Uklonio sam iz njega sve što je moglo biti rezultat prerušavanja - brkove, čaše, glas, i poslao sam ga firmi, sa molbom da me obaveste da li odgovara opisu nekog od njihovih putnika.
Već sam primetio posebnosti pisaće mašine, i pisao sam čoveku lično na njegovu poslovnu adresu pitajući ga da li bi došao ovde.
Kao što sam i očekivao, njegov odgovor je bio napisan na kucanju i otkrio je iste trivijalne, ali karakteristične nedostatke.
Isti post mi je doneo pismo iz Vesthouse Marbank, iz Fenchurch Street, da kaže da je opis u svakom pogledu poklapa sa onim njihovog zaposlenog, Džejmsa Vindibanka.
A gospođica Saterlend?
Ako joj kažem, neće mi verovati.
Možda se sećate stare persijske izreke: Postoji opasnost za onoga ko uzme mladunče tigra, i opasnost i za onoga ko otme zabludu od žene.
U Hafizu ima isto toliko smisla koliko i u Horaciju, i isto toliko znanja o svetu.
Jednog jutra smo sedeli za doručkom, moja žena i ja, kada je služavka donela telegram.
To je bilo od Šerloka Holmsa i trčalo je na ovaj način. Imate li par dana viška?
Upravo su ožičeni sa zapada Engleske u vezi sa tragedijom u dolini Boscombe.
Biće mi drago ako pođeš sa mnom.
Vazduh i pejzaž savršeni.
Ostavite Paddington do 1115.
Šta kažeš, draga?
Rekla je moja žena, gledajući preko puta u mene.
Hoćeš li ići?
Stvarno ne znam šta da kažem.
Trenutno imam prilično dugačak spisak.
Oh, Anstruther bi uradio vaš posao umesto vas.
U poslednje vreme izgledaš pomalo bledo.
Mislim da bi vam promena dobro došla, a vi ste uvek toliko zainteresovani za slučajeve Šerloka Holmesa.
Bio bih nezahvalan da nisam, vidjevši šta sam stekao kroz jednu od njih, odgovorio sam.
Ali ako treba da idem, moram se odmah spakovati, jer imam samo pola sata.
Moje iskustvo logorskog života u Avganistanu je barem imalo efekat da me napravi brz i spreman putnik.
Moje želje su bile rijetke i jednostavne, tako da sam za manje od navedenog vremena bio u taksiju sa torbom, zveckajući daleko do stanice Paddington.
Šerlok Holms je koračao gore-dole po peronu, a njegova visoka, mršava figura bila je još veća i viša zbog dugog sivog putnog ogrtača i pripijene platnene kape.
Zaista je veoma lepo od vas što ste došli, Votsone, reče on.
To čini značajnu razliku za mene, imati nekoga sa sobom na koga mogu potpuno da se oslonim.
Lokalna pomoć je uvek ili bezvredna ili pristrasna.
Ako ćete zadržati dva sedišta u uglu, ja ću dobiti karte.
Imali smo kočiju samo za sebe, osim ogromne gomile papira koje je Holms doneo sa sobom.
Među njima je kopao i čitao, sa intervalima beleženja i meditacije, sve dok nismo prošli Reading.
Onda ih je iznenada sve smotao u ogromnu loptu i bacio ih na stalak.
Da li ste čuli nešto o slučaju?
Ni reči.
Nisam video novine nekoliko dana.
Londonska štampa nije imala veoma potpune račune.
Upravo sam pregledao sve nedavne radove kako bih savladao detalje.
Čini se, koliko sam shvatio, da je to jedan od onih jednostavnih slučajeva koji su tako izuzetno teški.
To zvuči pomalo paradoksalno.
Ali to je duboko tačno.
Singularnost je gotovo uvek trag.
Što je zločin bezličniji i uobičajeniji, to ga je teže vratiti kući.
U ovom slučaju, međutim, oni su uspostavili veoma ozbiljan slučaj protiv sina ubijenog čoveka.
To je onda ubistvo?
Pa, pretpostavlja se da je tako.
Ništa neću uzimati zdravo za gotovo dok ne budem imao priliku da lično pogledam u to.
Objasniću vam stanje stvari, koliko sam bio u stanju da ga razumem, u samo nekoliko reči.
Dolina Boscombe je seoski okrug nedaleko od Rossa, u Herefordshireu.
Najveći zemljoposednik u tom delu je Džon Tarner, koji je zaradio svoj novac u Australiji i vratio se pre nekoliko godina u staru zemlju.
Jedna od farmi koju je držao, Hatherlei, je iznajmio Charles Mc Carthi, koji je takođe bio bivši Australijanac.
Ljudi su se poznavali u kolonijama, tako da nije bilo neprirodno da kad se skrase to učine što bliže jedan drugom.
Tarner je očigledno bio bogatiji čovek, tako da je Mc Karti postao njegov zakupac, ali je i dalje ostao, čini se, pod uslovima savršene jednakosti, jer su često bili zajedno.
Mc Karti je imao jednog sina, dečaka od osamnaest godina, a Tarner je imao jedinu ćerku istih godina, ali nijedan od njih nije imao žive žene.
Čini se da su izbegavali društvo susednih engleskih porodica i da su vodili penzionisane živote, iako su i Mc Carthys voleli sport i često su viđeni na trkama u komšiluku.
Mc Carthi je zadržao dva sluge- čoveka i devojku.
Tarner je imao značajno domaćinstvo, najmanje oko pola tuceta
To je onoliko koliko sam uspeo da se okupim o porodicama.
Sada za činjenice.
3. juna, to jest, u ponedeljak prošle godine, Mc Karti je napustio svoju kuću u Hatherlei oko tri popodne i otišao do Boscombe Pool, koji je malo jezero formirano širenjem iz potoka koji teče niz dolinu Boscombe.
Ujutru je bio sa svojim slugom u Rosu, i rekao mu je da mora da požuri, jer ima važan sastanak u tri.
Od tog imenovanja se nikada nije vratio živ.
Od Hatherley Farmhouse do Boscombe Pool je četvrt milje, i dvoje ljudi ga je videlo dok je prolazio preko ovog terena.
Jedna je bila starica, čije se ime ne pominje, a druga je bila Vilijam Krauder, lovočuvar u Tarnerovoj službi.
Oba ova svedoka izjavljuju da je Mc Carthi hodao sam.
Lovočuvar dodaje da je u roku od nekoliko minuta nakon što je video da prolazi Mc Carthy video svog sina, Jamesa Mc Carthyja, kako ide istim putem sa pištoljem ispod ruke.
Po njegovom najboljem verovanju, otac je zapravo bio na vidiku u to vreme, a sin ga je pratio.
Nije više razmišljao o tome sve dok uveče nije čuo za tragediju koja se dogodila.
Dva Mc Carthys su viđeni nakon vremena kada je Vilijam Krauder, lovočuvar, izgubio iz vida.
Boscombe Pool je gusto šumovit, sa samo rubom trave i trske oko ivice.
Četrnaestogodišnja devojčica, Patience Moran, koja je ćerka podstanara imanja u dolini Boscombe, bila je u jednoj od šuma i brala cveće.
Ona navodi da je, dok je bila tamo, videla, na granici šume i blizu jezera, Mc Carthi i njegovog sina, i da se činilo da se žestoko svađaju.
Čula je Mc Kartija Starijeg kako govori veoma grubo prema svom sinu, i videla je kako ovaj podiže ruku kao da želi da udari oca.
Bila je toliko uplašena njihovim nasiljem da je pobegla i rekla majci kada je stigla kući da je ostavila dva Mc Carthyja da se svađaju u blizini Boscombe Poola, i da se plaši da će se boriti.
Jedva da je izgovorila te reči, mladi Mc Karti dotrča do kolibe da mu kaže da je našao oca mrtvog u šumi i da zamoli za pomoć podstanara.
Bio je veoma uzbuđen, bez pištolja ili šešira, a desna ruka i rukav su mu bili umrljani svežom krvlju.
Krenuvši za njim, nađoše mrtvo telo ispruženo na travi pored bazena.
Glava je bila udarena uzastopnim udarcima nekim teškim i tupim oružjem.
Povrede su bile takve da su mogle biti nanesene puškom njegovog sina, koja je pronađena kako leži na travi nekoliko koraka od tela.
Pod ovim okolnostima mladić je odmah uhapšen, a presuda za namerno ubistvo vraćena je u istrazi u utorak, on je u sredu izveden pred sudije u Rosu, koji su slučaj uputili sledećem porotničkom sudu.
To su glavne činjenice slučaja jer su izašle pred mrtvozornika i policijskog suda.
Teško da mogu da zamislim osuđujući slučaj, primetio sam.
Ako su ikada posredni dokazi ukazivali na kriminalca, to čini ovde.
Posredni dokazi su veoma nezgodna stvar, odgovori Holms zamišljeno.
Može se činiti da ukazuje vrlo direktno na jednu stvar, ali ako malo promenite svoju tačku gledišta, možda ćete naći da ukazuje na jednako beskompromisan način na nešto sasvim drugo.
Mora se, međutim, priznati da slučaj izgleda izuzetno ozbiljan protiv mladića, i vrlo je moguće da je on zaista krivac.
Međutim, u komšiluku ima nekoliko ljudi, a među njima i gospođica Tarner, ćerka susednog zemljoposednika, koji veruju u njegovu nevinost i koji su angažovali Lestrada, koga se sećate u vezi sa Radnjom u Skarletu, da reši slučaj u njegovom interesu.
Lestrad je, pošto je bio prilično zbunjen, uputio slučaj na mene, i zato dva sredovečna gospodina lete na zapad brzinom od pedeset milja na sat, umesto da mirno probavljaju doručak kod kuće.
Bojim se, rekoh, da su činjenice toliko očigledne da ćete naći malo zasluga za ovaj slučaj.
Nema ničeg varljivijeg od očigledne činjenice, odgovori on, smejući se.
Osim toga, možda ćemo slučajno naići na neke druge očigledne činjenice koje Lestradu nikako nisu bile očigledne.
Previše me dobro poznajete da biste mislili da se hvalim kada kažem da ću ili potvrditi ili uništiti njegovu teoriju sredstvima koja on nije u stanju da koristi, pa čak ni da razume.
Da uzmem prvi primer u ruci, ja vrlo jasno vidim da je u vašoj spavaćoj sobi prozor sa desne strane, a ipak se pitam da li bi Lestrad primetio čak i tako očiglednu stvar kao što je to.
Kako te, zaboga, dragi moj prijatelju, dobro poznajem.
Znam vojničku urednost koja vas karakteriše.
Brijete se svakog jutra, a u ovo godišnje doba brijete se na suncu, ali pošto je vaše brijanje sve manje i manje završeno kako se vraćamo na levu stranu, sve dok ne postane pozitivno neuredno kako se približavamo uglu vilice, sigurno je vrlo jasno da je ta strana manje osvetljena od druge.
Nisam mogao da zamislim čoveka sa tvojim navikama da gleda na sebe u istom svetlu i da bude zadovoljan takvim rezultatom.
Ja samo citiram ovo kao trivijalan primer posmatranja i zaključivanja.
U tome leži moj metier, i moguće je da bi mogao biti od neke koristi u istrazi koja je pred nama.
Postoje jedna ili dve manje tačke koje su iznesene u istrazi, i koje vredi razmotriti.
Šta su oni?
Čini se da se njegovo hapšenje nije dogodilo odmah, već nakon povratka na Hatherley Farm.
Na policijski inspektor koji ga je obavestio da je zatvorenik, on primeti da nije iznenađen što to čuje, i da je to samo njegova pustinja.
Ovo njegovo zapažanje imalo je prirodan efekat uklanjanja bilo kakvih tragova sumnje koji su mogli ostati u glavama porote mrtvozornika.
To je bilo priznanje, ejakulirao sam.
Ne, jer je usledio protest nevinosti.
Dolazeći na vrh takvog osuđujućeg niza događaja, to je bila u najmanju ruku najsumnjivija primedba
Naprotiv, reče Holms, to je najsvetlija pukotina koju sada mogu da vidim u oblacima.
Koliko god da je bio nevin, nije mogao da bude takav apsolutni imbecil da ne vidi da su okolnosti veoma crne protiv njega.
Da je izgledao iznenađen sopstvenim hapšenjem ili da je glumio ogorčenje zbog toga, smatrao bih to veoma sumnjivim, jer takvo iznenađenje ili gnev ne bi bili prirodni u datim okolnostima, a ipak bi se mogli činiti kao najbolja politika za spletkara.
Njegovo iskreno prihvatanje situacije označava ga ili kao nevinog čoveka, ili kao čoveka sa značajnom samoobuzdanošću i čvrstinom.
Što se tiče njegove primedba o njegovim pustinjama, takođe nije bilo neprirodno ako uzmete u obzir da je stajao pored mrtvog tela svog oca, i da nema sumnje da je tog istog dana toliko zaboravio na svoju sinovsku dužnost da se druži sa njim, pa čak, prema devojčici čiji je svedočanstvo toliko važno,  da podigne ruku kao da ga udari.
Samoprekor i pokajanje koji su prikazani u njegovoj primedbama izgledaju mi kao znaci zdravog duha, a ne krivice.
Odmahnuo sam glavom.
Mnogi ljudi su obešeni na daleko manjim dokazima, primetio sam.
Tako jesu.
I mnogi ljudi su nepravedno obešeni.
Kakav je izveštaj mladića o tome?
To je, bojim se, ne baš ohrabrujuće za njegove pristalice, iako postoje jedna ili dve tačke u njemu koje su sugestivne.
Naći ćete ga ovde, i možete ga pročitati sami.
On izabere iz svežnja primerak lokalnih novina iz Herefordšira, i pošto je odbio list, on mu pokaže pasus u kome je nesrećni mladić dao svoju izjavu o onome što se dogodilo.
Smestio sam se u ćošak kočije i pažljivo ga pročitao.
To je teklo na ovaj način Džejms Mc Karti, jedini sin pokojnika, je tada pozvan i dao dokaze na sledeći način da sam bio odsutan od kuće za tri dana u Bristolu, i da sam se tek vratio ujutro prošlog ponedeljka, 3.
Moj otac je bio odsutan od kuće u vreme mog dolaska, a sobarica me je obavestila da se odvezao do Rosa sa mladoženjom Džonom Kobom.
Ubrzo po povratku čuo sam točkove njegove zamke u dvorištu, i pogledavši kroz prozor, video sam ga kako izlazi i brzo izlazi iz dvorišta, iako nisam znao u kom pravcu ide.
Zatim uzmem pušku i krenuo u pravcu bazena Boscombe, s namerom da posetim zečju ribu koja se nalazi na drugoj strani.
Na putu sam video Vilijama Kraudera, lovočuvara, kao što je naveo u svom iskazu, ali on je u zabludi misleći da sam pratio svog oca.
Nisam imao pojma da je ispred mene.
Kada oko stotinu metara od bazena čuo sam krik Cooee!
Što je bio uobičajeni signal između mog oca i mene.
Zatim sam požurio napred i našao ga kako stoji pored bazena.
Izgledalo je da je bio veoma iznenađen što me je video i pitao me prilično grubo šta radim tamo.
Usledio je razgovor koji je doveo do visokih reči i skoro do udaraca, jer je moj otac bio čovek veoma nasilne naravi.
Videvši da njegova strast postaje neupravljiva, ostavio sam ga i vratio se prema farmi Hatherlei.
Nisam otišao više od 150 metara, međutim, kada sam čuo odvratan krik iza mene, što me je nateralo da ponovo trčim nazad.
Našao sam oca kako umire na zemlji, sa užasno povređenom glavom.
Ispustio sam pištolj i držao ga u naručju, ali je skoro istog trenutka umro.
Kleknuo sam pored njega nekoliko minuta, a zatim sam se uputio do Tarnerovog podstanara, čija je kuća bila najbliža, da zatražim pomoć.
Nisam video nikoga u blizini mog oca kada sam se vratio, i nemam pojma kako je došao do svojih povreda.
Nije bio popularan čovek, bio je pomalo hladan i odbojan u svojim manirima, ali, koliko ja znam, nije imao aktivnih neprijatelja.
Ne znam ništa više o tome.
Mrtvozornik Da li vam je otac dao bilo kakvu izjavu pre nego što je umro?
Svedok On je promrmljao nekoliko reči, ali sam mogao da uhvatim samo neku aluziju na pacova.
Mrtvozornik Šta ste razumeli pod tim?
Svedok To mi nije prenelo nikakvo značenje.
Mislio sam da je u deliriju.
Mrtvozornik: U kom trenutku ste se vi i vaš otac konačno posvađali?
Svedok, radije ne bih odgovarao.
Mrtvozornik, bojim se da moram da ga pritisnem.
Svedok: Zaista je nemoguće da vam kažem.
Uveravam vas da to nema nikakve veze sa tužnom tragedijom koja je usledila.
Mrtvozornik To je na sudu da odluči.
Ne moram da vam ističem da će vaše odbijanje da odgovorite znatno prejudicirati vaš slučaj u bilo kom budućem postupku koji se može pojaviti.
Svedok i dalje moram da odbijem.
Mrtvozornik: Koliko sam shvatio, krik Kui je bio zajednički signal između tebe i tvog oca?
Svedok je bio.
Mrtvozornik: Kako je onda to izgovorio pre nego što vas je video, i pre nego što je uopšte saznao da ste se vratili iz Bristola?
Svedok sa značajnom konfuzijom ne znam.
Porotnik: Da li niste videli ništa što bi izazvalo vašu sumnju kada ste se vratili čuvši krik i našli svog oca smrtno povređenog?
Svedok Ništa određeno.
Mrtvozornik Kako to misliš?
Svedok sam bio toliko uznemiren i uzbuđen dok sam izjurio na otvoreno, da nisam mogao da mislim ni na šta osim na svog oca.
Ipak, imam nejasan utisak da dok sam trčao napred, nešto je ležalo na zemlji levo od mene.
Činilo mi se da je to nešto sive boje, neka vrsta kaputa, ili možda karirani.
Kad sam ustao od oca, pogledao sam oko sebe tražeći ga, ali ga više nije bilo.
Da li mislite da je nestao pre nego što ste otišli po pomoć?
Da, nestao je.
Ne možete reći šta je to bilo?
Ne, imao sam osećaj da je nešto tamo.
Koliko daleko od tela?
Desetak metara ili tako nešto.
A koliko daleko od ivice šume?
Otprilike isto.
Onda, ako je uklonjen, to je bilo dok ste bili u krugu od desetak metara od njega?
Da, ali leđima okrenut prema njemu.
Time je završeno ispitivanje svedoka.
Vidim, rekoh dok sam gledao niz kolonu, da je mrtvozornik u svojim završnim napomenama bio prilično oštar prema mladom Mc Kartiju.
On skreće pažnju, i to s razlogom, na neslaganje oko toga da mu je otac signalizirao pre nego što ga je video, kao i na njegovo odbijanje da iznese detalje o svom razgovoru sa ocem, i na njegov jedinstveni prikaz očevih umirućih reči.
Svi su oni, kako on primećuje, veoma protiv sina.
Holms se tiho nasmejao u sebi i ispružio se na sedištu sa jastučićima.
I vi i mrtvozornik ste se potrudili, reče on, da izdvojite najjače tačke u korist mladića.
Zar ne vidiš da mu naizmenično dajete priznanje što ima previše mašte i premalo?
Premalo, ako ne bi mogao da izmisli razlog za svađu koji bi mu dao previše simpatije porote, ako bi iz svoje unutrašnje svesti razvio nešto tako neobično kao što je umiruća aluzija na pacova i incident nestajućeg platna.
Ne, gospodine, ja ću pristupiti ovom slučaju sa stanovišta da je istina ono što ovaj mladić kaže, i videćemo kuda će nas ta hipoteza odvesti.
A sada je moj džep Petrarka, i neću reći više ni reči o ovom slučaju dok ne stignemo na mesto akcije.
Ručamo u Svindonu, i vidim da ćemo biti tamo za dvadeset minuta.
Bilo je skoro četiri sata kad smo se najzad, nakon što smo prošli kroz prelepu dolinu Stroud i preko širokog blistavog Severna, našli u lepom malom seoskom gradu Rosu.
Mršav čovek nalik lasici, krišom i lukav, čekao nas je na peronu.
Uprkos svetlo smeđem kaputu i kožnim galankama koje je nosio iz poštovanja prema svom rustikalnom okruženju, nisam imao poteškoća da prepoznam Lestrada iz Skotland Jarda.
S njim smo se odvezli do Hereford Arms gde je već bila zauzeta soba za nas.
Naručio sam kočiju, reče Lestrad dok smo sedeli uz šolju čaja.
Znao sam tvoju energičnu prirodu i da nećeš biti srećan dok ne budeš na mestu zločina.
To je bilo veoma lepo i pohvalno od vas, odgovori Holmes.
To je u potpunosti pitanje barometarskog pritiska.
Lestrad je izgledao zaprepašten.
Ne pratim ga baš, reče on.
Kako je staklo?
Dvadeset devet, vidim.
Nema vetra, i nema oblaka na nebu.
Ovde imam pun sanduk cigareta koje treba pušiti, a kauč je mnogo bolji od uobičajene odvratnosti seoskog hotela.
Ne mislim da je verovatno da ću večeras koristiti kočiju.
Lestrad se popustljivo nasmejao.
Vi ste, bez sumnje, već formirali svoje zaključke iz novina, rekao je on.
Slučaj je jasan kao štap, i što se više ulazi u njega, to postaje jasniji.
Ipak, naravno, ne može se odbiti dama, i to tako pozitivna.
Čula je za tebe i želela bi da čuje tvoje mišljenje, iako sam joj više puta govorio da ne možeš ništa da uradiš što ja već nisam učinio.
Zašto, blagoslovi moju dušu!
Evo njene kočije na vratima.
Jedva da je progovorio pre nego što je u sobu uletjela jedna od najlepših mladih žena koje sam ikada video u životu.
Ljubičaste oči su joj sijale, usne razdvojene, ružičasto rumenilo na obrazima, sva misao na njenu prirodnu rezervisanu izgubljenu u njenom neodoljivom uzbuđenju i zabrinutosti.
O, Šerlok Holms!
Plakala je, osvrćući se s jednog na drugog, i najzad, sa brzom ženskom intuicijom, privrsnuvši se mojoj drugarici, tako mi je drago što si došao.
Odvezao sam se da vam to kažem.
Znam da Džejms to nije uradio.
Ja to znam, i želim da i vi započnete svoj posao znajući to.
Nikada ne dozvolite sebi da sumnjate u to.
Poznajemo se još od kada smo bili mala deca, i znam njegove mane kao niko drugi, ali on je previše nežnog srca da povredi muvu.
Takva optužba je apsurdna za svakoga ko ga zaista poznaje.
Nadam se da ćemo ga osloboditi, gospođice Tarner, reče Šerlok Holms.
Možete se osloniti na to da ću učiniti sve što mogu.
Ali vi ste pročitali dokaze.
Vi ste formirali neki zaključak?
Zar ne vidite neku rupu, neku manu?
Zar vi sami ne mislite da je on nevin?
Mislim da je to vrlo verovatno.
Plakala je, zabacivši glavu i prkosno pogledavši Lestrada.
On mi daje nadu.
Lestrad slegnu ramenima.
Bojim se da je moj kolega bio malo brz u formiranju svojih zaključaka, rekao je on.
Ali on je u pravu.
Znam da je u pravu.
Džejms to nikada nije uradio.
A što se tiče njegove svađe sa ocem, siguran sam da je razlog zašto nije hteo da govori o tome mrtvozorniku bio taj što sam bio zabrinut za to.
Na koji način?
Nije vreme da nešto sakrijem.
Džejms i njegov otac su imali mnogo neslaganja o meni.
Mc Carthi je bio veoma zabrinut da bi trebalo da dođe do braka između nas.
Džejms i ja smo se oduvek voleli kao brat i sestra, ali naravno da je mlad i još uvek je video vrlo malo života, i, naravno, nije želeo da uradi ništa slično još.
Dakle, bilo je svađa, a ovo je, siguran sam, bila jedna od njih.
Da li je on bio za takvu uniju?
Ne, i on je bio nesklon tome.
Niko osim Mc Carthy nije bio za to.
Brzo se zarumeni preko njenog svežeg mladog lica kad joj Holms uputi jedan od svojih oštrih, upitnih pogleda.
Hvala vam na ovoj informaciji, rekao je on.
Mogu li da vidim tvog oca ako sutra nazovem?
Bojim se da doktor to neće dozvoliti.
Da, zar niste čuli?
Jadni otac nikada nije bio jak godinama unazad, ali ovo ga je potpuno slomilo.
On je otišao u svoj krevet, a Villovs kaže da je on olupina i da mu je nervni sistem razbijen.
Mc Carthi je bio jedini živ čovek koji je poznavao tatu u starim danima u Viktoriji.
To je važno.
Da, u rudnicima.
Sasvim tako u rudnicima zlata, gde je, koliko sam shvatio, Tarner zarađivao svoj novac.
Hvala, gospođice Tarner.
Bili ste mi od materijalne pomoći.
Reći ćete mi da li imate bilo kakve vesti sutra.
Nema sumnje da ćete otići u zatvor da vidite Džejmsa.
O, ako to učiniš, Holmse, reci mu da znam da je nevin.
Hoću, gospođice Tarner.
Moram sada da idem kući, jer je tata veoma bolestan, i nedostajem mu, pa ako ga ostavim.
Zbogom, i Bog vam pomogao u vašem poduhvatu.
Požurila je iz sobe jednako impulsivno kao što je ušla, i čuli smo kako točkovi njene kočije zveckaju niz ulicu.
Stidim te se, Holmse, reče Lestrad dostojanstveno posle nekoliko minuta ćutanja.
Zašto bi trebalo da podižete nade koje ste dužni da razočarate?
Ja nisam preosetljiv u srcu, ali ja to zovem okrutno.
Mislim da vidim svoj put da očistim Džejmsa Mc Kartija, reče Holms.
Imate li naređenje da ga vidite u zatvoru?
Da, ali samo za tebe i mene.
Onda ću preispitati svoju odluku o izlasku.
Još uvek imamo vremena da vozom za Hereford i vidimo ga večeras?
Onda hajde da to učinimo.
Votsone, bojim se da će vam biti veoma sporo, ali ja ću biti odsutan samo nekoliko sati.
Otišao sam sa njima do stanice, a zatim lutao ulicama gradića, najzad se vrativši u hotel, gde sam legao na kauč i pokušao da se zainteresujem za roman sa žutim leđima.
Međutim, slabašan zaplet priče bio je tako tanak u poređenju sa dubokom misterijom kroz koju smo se provlačili, i otkrio sam da mi pažnja tako neprestano luta sa radnje na činjenicu, da sam je najzad bacio preko sobe i potpuno se prepustio razmatranju događaja tog dana.
Pretpostavimo da je ova nesrećna priča o mladiću potpuno istinita, kakva se onda paklena stvar, kakva apsolutno nepredviđena i nesvakidašnja nesreća mogla dogoditi između trenutka kada se rastao od oca i trenutka kada je, povučen svojim kricima, pojurio na proplanak?
Bilo je to nešto strašno i smrtonosno.
Zar ne bi priroda povreda otkrila nešto mojim medicinskim instinktima?
Pozvonio sam i pozvao nedeljnik okruga, koji je sadržavao doslovni izveštaj o istrazi.
U iskazu hirurga navedeno je da je zadnja trećina leve parijetalne kosti i leva polovina okcipitalne kosti razbijena teškim udarcem tupim oružjem.
Označio sam mesto na svojoj glavi.
Jasno je da je takav udarac morao biti udaren s leđa.
To je donekle bilo u korist optuženog, jer kada je viđen kako se svađa, bio je licem u lice sa svojim ocem.
Ipak, nije mnogo išlo, jer je stariji čovek možda okrenuo leđa pre nego što je udarac pao.
Ipak, možda bi bilo vredno skrenuti pažnju Holmsu na to.
Zatim je tu bila neobična umiruća referenca na pacova.
Šta bi to moglo značiti?
To ne može biti delirijum.
Čovek koji umire od iznenadnog udarca obično ne postaje delirij.
Ne, verovatnije je da će to biti pokušaj da se objasni kako je sreo svoju sudbinu.
Ali šta bi to moglo da ukaže?
Mazio sam mozak da pronađem neko moguće objašnjenje.
A onda incident sa sivom tkaninom koju je video mladi Mc Karti.
Ako je to istina, ubica je morao da ispusti deo haljine, verovatno kaput, u bekstvu, i mora da je imao hrabrosti da se vrati i odnese ga u trenutku kada je sin klečao okrenut leđima ni desetak koraka.
Kakvo je tkivo misterija i neverovatnoća sve to bilo!
Nisam se čudio Lestradovom mišljenju, a ipak sam toliko verovao u uvid Šerloka Holmsa da nisam mogao da izgubim nadu sve dok se činilo da svaka nova činjenica učvršćuje njegovo uverenje o nevinosti mladog M. Kartija.
Bilo je kasno pre nego što se Šerlok Holms vratio.
Vratio se sam, jer je Lestrad boravio u prenoćištu u gradu.
Čaša je i dalje veoma visoka, primetio je dok je sedeo.
Važno je da ne pada kiša pre nego što budemo u stanju da pređemo preko zemlje.
S druge strane, čovek bi trebalo da bude u najboljem izdanju i najvećem za tako lep posao, a ja to nisam želeo da radim kada sam zatrpan dugim putovanjem.
Video sam mladog Mc Kartija.
A šta ste naučili od njega?
Zar nije mogao da baci svetlo?
Nikakve.
Bio sam sklon da pomislim u jednom trenutku da je znao ko je to uradio i da ga je pregledao, ali sada sam ubeđen da je zbunjen kao i svi ostali.
On nije baš pametan mladić, iako je lep za gledanje i, mislim, zdrav u srcu.
Ne mogu da se divim njegovom ukusu, primetio sam, ako je zaista činjenica da je bio nesklon braku sa tako šarmantnom mladom damom kao što je ova gospođica Tarner.
Ah, tu visi prilično bolna priča.
Ovaj momak je ludo i ludo zaljubljen u nju, ali pre neke dve godine, kada je bio još dečak, i pre nego što ju je zaista upoznao, jer je bila odsutna pet godina u internatu, šta idiot radi nego da uđe u kandže konobarice u Bristolu i oženi je u matičnom uredu?
Niko ne zna ni reč o tome, ali možete zamisliti koliko ga izluđuje kad ga ukoravaju što nije učinio ono za šta bi dao svoje oči, ali ono što zna da je apsolutno nemoguće.
Čisto ludilo te vrste nateralo ga je da digne ruke u vazduh kad ga je otac, na njihovom poslednjem razgovoru, podsticao da zaprosi gospođicu Tarner.
S druge strane, nije imao načina da se izdržava, a njegov otac, koji je po svemu sudeći bio veoma težak čovek, bio bi ga potpuno zbacio da je znao istinu.
Sa svojom suprugom konobaricom proveo je poslednja tri dana u Bristolu, a njegov otac nije znao gde je.
Označite tu tačku.
To je od važnosti.
Međutim, dobro je izašlo iz zla, jer ga je konobarica, saznavši iz novina da je u ozbiljnoj nevolji i da će verovatno biti obešen, potpuno odbacila i pisala mu da kaže da već ima muža u Bermudskom brodogradilištu, tako da između njih zaista nema veze.
Mislim da je ta vest utešila mladog Mc Carthija za sve što je pretrpeo.
Ali ako je nevin, ko je to učinio?
Skrenuo bih vam pažnju posebno na dve tačke.
Jedan je da je ubijeni čovek imao sastanak sa nekim na bazenu, i da neko nije mogao biti njegov sin, jer je njegov sin bio odsutan, a on nije znao kada će se vratiti.
Drugi je da je ubijeni čovek čuo da plače Cooee!
Pre nego što je shvatio da mu se sin vratio.
To su ključne tačke od kojih slučaj zavisi.
A sada hajde da pričamo o Džordžu Mereditu, ako hoćete, i sve manje stvari ostavljamo za sutra.
Nije bilo kiše, kao što je Holms prorekao, a jutro je bilo vedro i bez oblaka.
U devet sati Lestrade nas je pozvao sa kočijom, i krenuli smo ka farmi Hatherley i bazenu Boscombe.
Jutros je stigla ozbiljna vest, primetio je Lestrad.
Rečeno je da je Tarner, iz Halla, toliko bolestan da mu je život očajan.
Stariji čovek, pretpostavljam?
Oko šezdeset godina, ali njegova konstitucija je razbijena njegovim životom u inostranstvu, i on je već neko vreme u lošem zdravlju.
Ovaj posao je imao veoma loš uticaj na njega.
Bio je stari prijatelj Mc Kartisa, i, mogu dodati, veliki dobrotvor za njega, jer sam saznao da mu je dao Hatherley Farm besplatno.
To je zanimljivo, rekao je Holms.
Na stotinu drugih načina on mu je pomogao.
Svi ovde govore o njegovoj ljubaznosti prema njemu.
Zar vam se ne čini pomalo neobičnim da ovaj Mc Karti, koji je, čini se, imao malo svojeg, i da je bio pod takvim obavezama prema Tarneru, još uvek govori o ženidbi svog sina za Tarnerovu ćerku, koja je, po svoj prilici, naslednica imanja, i to na tako samouveren način,  kao da je to samo slučaj predloga i da će sve ostalo uslediti?
To je još čudnije, jer znamo da je i sam Tarner bio nesklon toj ideji.
Ćerka nam je to rekla.
Zar ne zaključite nešto iz toga?
Došli smo do zaključaka i zaključaka, reče Lestrad, namigujući mi.
Dovoljno mi je teško da se uhvatim u koštac sa činjenicama, Holmse, a da ne odletim za teorijama i fantazijama.
U pravu ste, reče Holms skromno, veoma vam je teško da se uhvatite u koštac sa činjenicama.
U svakom slučaju, shvatio sam jednu činjenicu koju ti je, čini se, teško da shvatiš, odgovori Lestrad s malo topline.
A to je da je Mc Carthy stariji sreo svoju smrt od Mc Carthy junior i da su sve teorije koje govore suprotno najobičnija mesečina.
Pa, mesečina je svetlija stvar od magle, reče Holms smejući se.
Ali veoma se varam ako ovo nije Hatherley Farm sa leve strane.
Da, to je to.
Bila je to rasprostranjena, udobna zgrada, dvospratna, sa krovovima od škriljca, sa velikim žutim mrljama lišajeva na sivim zidovima.
Navučene roletne i bezdimni dimnjaci, međutim, nadali su joj uznemiren pogled, kao da je težina tog užasa još uvek bila teška.
Svratismo na vrata, kad nam je služavka, na Holmesov zahtev, pokazala čizme koje je njen gospodar nosio u trenutku njegove smrti, kao i par sinova, mada ne i par koje je tada imao.
Pošto ih je veoma pažljivo izmerio sa sedam ili osam različitih tačaka, Holms poželi da ga odvedu u dvorište, odakle smo svi pratili krivudavu stazu koja je vodila do Boskomb Poola.
Šerlok Holms se promenio kad ga je zagrejao takav miris.
Ljudi koji su poznavali samo tihog mislioca i logičara iz Ulice Bejker ne bi ga prepoznali.
Lice mu je pocrvenelo i potamnilo.
Obrve su mu bile stisnute u dve tvrde crne linije, dok su mu oči sijale ispod njih čeličnim sjajem.
Lice mu je bilo savijeno nadole, ramena pognuta, usne stisnute, a vene su mu se isticale kao bičevi na dugom, žilavom vratu.
Nozdrve kao da su mu se raširile od čisto životinjske požude za poterom, a um mu je bio tako potpuno usredsređen na ono što je bio pred njim da mu je neko pitanje ili primedba palo neopaženo na uši, ili je, u najboljem slučaju, izazvalo samo brzo, nestrpljivo režanje u odgovoru.
Brzo i nečujno krenuo je stazom koja je vodila kroz livade, i tako kroz šumu do jezera Boskombe.
To je bilo vlažno, močvarno tlo, kao i ceo taj kraj, i bilo je tragova mnogo stopa, kako na stazi tako i usred niske trave koja ga je omeđivala sa obe strane.
Ponekad bi Holms požurio, ponekad bi se zaustavio mrtav, a jednom bi napravio popriličan obilazak na livadu.
Lestrad i ja smo išli iza njega, detektiv ravnodušan i preziran, dok sam ja posmatrao svog prijatelja sa zanimanjem koje je proizašlo iz uverenja da je svaki njegov postupak usmeren ka određenom cilju.
Bazen Boscombe, koji je mali vodeni sloj od trske oko pedeset metara, nalazi se na granici između farme Hatherley i privatnog parka bogatog Turnera.
Iznad šume koja ga je obrubljivala na drugoj strani mogli smo da vidimo crvene, stršeće vrhove koji su obeležavali mesto bogatih zemljoposednika.
Na Haterlijevoj strani bazena šuma je bila veoma gusta, a između ivice drveća i trske koja je obrubljivala jezero nalazio se uski pojas natopljene trave.
Lestrad nam je pokazao tačno mesto gde je telo pronađeno, i zaista, tlo je bilo tako vlažno da sam jasno mogao da vidim tragove koje je ostavio pad pogođenog čoveka.
Holmsu se, kao što sam mogao videti po njegovom nestrpljivom licu i provirljivim očima, na zgaženoj travi moglo pročitati još mnogo toga.
Otrčao je unaokolo, kao pas koji hvata miris, a zatim se okrenuo prema mom drugu.
Zašto ste otišli u bazen?
Pecao sam sa grabljama.
Mislio sam da možda postoji neko oružje ili neki drugi trag.
Ali kako zaboga Oh, tut, tut!
Nemam vremena!
Ta tvoja leva noga sa svojim unutrašnjim zaokretom je svuda.
Krtica bi mogla da joj uđe u trag, i tamo nestane među trskom.
Oh, kako bi sve to bilo jednostavno da sam bio ovde pre nego što su došli kao krdo bizona i valili se svuda po njemu.
Ovde je došla družina sa podstanarom, i oni su prekrili sve tragove šest ili osam stopa oko tela.
Ali evo tri odvojene staze istih stopala.
On izvuče sočivo i legne na vodootporno da ima bolji pogled, stalno razgovarajući više sa sobom nego sa nama.
To su mlada stopala Mc Carthisa.
Dva puta je hodao, a jednom je trčao brzo, tako da su tabani bili duboko obeleženi, a pete jedva vidljive.
To potvrđuje njegovu priču.
Pobegao je kad je video svog oca na zemlji.
Zatim, evo očevih stopala dok je koračao gore-dole.
Šta je ovo, onda?
To je stražnjica pištolja dok je sin stajao i slušao.
Šta imamo ovde?
Kvadrat, takođe, sasvim neobične čizme!
Oni dolaze, oni odlaze, oni dolaze ponovoNaravno da je to bilo zbog ogrtača.
Odakle su došli?
Trčao je gore-dole, ponekad gubljen, ponekad pronalazeći trag sve dok nismo bili na ivici šume i pod senkom velike bukve, najvećeg drveta u okolini.
Holms se provuče dalje od toga, i još jednom legne na lice uz blagi krik zadovoljstva.
Dugo je ostao tamo, prevrćući lišće i osušene štapove, skupljajući ono što mi se činilo kao prašina u kovertu i ispitujući sočivom ne samo zemlju nego čak i koru drveta dokle god je mogao dohvatiti.
Među mahovinom je ležao nazubljeni kamen, koji je i on pažljivo pregledao i zadržao.
Zatim je pratio stazu kroz šumu dok nije stigao do glavnog puta, gde su se izgubili svi tragovi.
To je bio slučaj od velikog interesovanja, primeti on, vraćajući se svom prirodnom ponašanju.
Čini mi se da ova siva kuća s desne strane mora biti loža.
Mislim da ću ući i popričati sa Moranom, i možda napisati malu poruku.
Nakon što smo to uradili, možemo se vratiti na naš ručak.
Možeš da odeš do taksija, a ja ću uskoro biti sa tobom.
Prošlo je desetak minuta pre nego što smo se vratili u taksi i odvezli se nazad u Ros, a Holms je još uvek nosio sa sobom kamen koji je pokupio u šumi.
To bi te moglo zanimati, Lestrad, primeti on, držeći ga.
Ubistvo je učinjeno sa njim.
Ne vidim tragove.
Ne postoje.
Kako onda znaš?
Trava je rasla ispod njega.
Ležao je tamo samo nekoliko dana.
Nije bilo ni traga mestu odakle je odnesen.
To odgovara povredama.
Nema ni traga od bilo kog drugog oružja.
A ubica?
Visok je čovek, levoruk, šepa desnom nogom, nosi čizme sa debelim đonom i sivi ogrtač, puši indijske cigare, koristi držač za cigare i nosi tupi peronož u džepu.
Postoji nekoliko drugih indikacija, ali to može biti dovoljno da nam pomogne u potrazi.
Bojim se da sam još uvek skeptik, rekao je.
Teorije su sve vrlo dobre, ali moramo se suočiti sa tvrdoglavom britanskom porotom.
Nous verrons, odgovori Holms mirno.
Vi radite svoj metod, a ja ću raditi svoj.
Ja ću biti zauzet danas popodne, i verovatno ću se vratiti u London večernjim vozom.
I ostaviti svoj slučaj nedovršen?
Ali misterija?
To je rešeno.
Ko je onda bio kriminalac?
Gospodin kojeg opisujem.
Ali ko je on?
Sigurno ne bi bilo teško saznati.
Ovo nije tako naseljeno naselje.
Ja sam praktičan čovek, reče on, i zaista ne mogu da se upustim u potragu za levorukim gospodinom sa divljačkom.
Trebalo bi da postanem predmet podsmeha Skotland Jarda.
U redu, reče Holms tiho.
Dao sam ti priliku.
Evo vaših stanova.
Ja ću vam reći pre nego što odem.
Ostavivši Lestrada u njegovim sobama, odvezli smo se do našeg hotela, gde smo našli ručak na stolu.
Holms je ćutao i bio zamišljen sa bolnim izrazom lica, kao neko ko se našao u zbunjujućem položaju.
Gledajte, Votsone, rekao je kad je tkanina bila očišćena samo sedi u ovu stolicu i pusti me da ti propovedam za malo.
Ne znam tačno šta da radim, i trebalo bi da cenim vaš savet.
Zapalite cigaru i dozvolite mi da objasnim.
Pa, sada, razmatrajući ovaj slučaj, postoje dve tačke o priči mladog Mc Kartisa koje su nas obojicu odmah pogodile, iako su me impresionirale u njegovu korist, a vi protiv njega.
Jedna je bila činjenica da je njegov otac trebao, prema njegovom računu, plakati Cooee!
Pre nego što ga vidim.
Druga je bila njegova jedinstvena umiruća referenca na pacova.
Promrmljao je nekoliko reči, razumete, ali to je bilo sve što je zapelo za uho sina.
Sada od ove dvostruke tačke naše istraživanje mora da počne, a mi ćemo ga započeti pretpostavkom da je ono što momak kaže apsolutno tačno.
Šta je sa ovim Cooee!
Pa, očigledno to nije moglo biti namenjeno sinu.
Sin je, koliko je znao, bio u Bristolu.
Bila je to puka slučajnost da je bio na dohvat ruke.
Trebalo je da privuče pažnju onoga sa kim je imao sastanak.
Ali Kui je izrazito australijski krik, i onaj koji se koristi između Australijanaca.
Postoji jaka pretpostavka da je osoba koju je Mc Carthi očekivao da će ga sresti na bazenu Boscombe bio neko ko je bio u Australiji.
Šta je onda sa pacovom?
Šerlok Holms izvadi presavijeni papir iz džepa i spljošti ga na stolu.
Ovo je mapa kolonije Viktorija, rekao je on.
Sinoć sam se javio Bristolu za to.
Stavio je ruku preko dela mape.
Šta čitaš?
ARAT, pročitao sam.
Podigao je ruku.
To je bila reč koju je čovek izgovorio, a od koje je njegov sin uhvatio samo poslednja dva sloga.
Pokušavao je da izgovori ime svog ubice.
Tako i tako, od Ballarata.
To je divno!
Očigledno je.
A sada, vidite, znatno sam suzio polje.
Posedovanje sive haljine bila je treća tačka koja je, dajući sinovu izjavu tačnu, bila izvesna.
Došli smo sada iz puke neodređenosti do definitivne koncepcije Australijanca iz Balarata sa sivim ogrtačem.
I onaj koji je bio kod kuće u okrugu, jer se bazenu može prići samo sa farme ili sa imanja, gde su stranci jedva mogli da lutaju.
Onda dolazi naša ekspedicija danas.
Ispitivanjem terena saznao sam sitne detalje koje sam dao tom imbecilu Lestradu, o ličnosti zločinca.
Ali kako ste ih stekli?
Znate moju metodu.
Ona se zasniva na posmatranju sitnica.
Njegovu visinu znam da biste mogli grubo suditi po dužini njegovog koraka.
I njegove čizme mogle bi se razabrati po njihovim tragovima.
Da, to su bile neobične čizme.
Ali njegova hromost?
Utisak njegove desne noge je uvek bio manje izražen od leve.
On je stavio manju težinu na njega.
Zato što je šepao bio je hrom.
Ali njegova levorukost.
I sami ste bili pogođeni prirodom povrede koju je zabeležio hirurg u istrazi.
Udarac je bio zadan odmah s leđa, a ipak je bio na levoj strani.
Sada, kako to može biti osim ako je to bio levoruki čovek?
Stajao je iza tog drveta tokom razgovora između oca i sina.
Čak je i pušio tamo.
Našao sam pepeo cigare, koji mi moje posebno znanje o duvanskom pepelu omogućava da izgovorim kao indijsku cigaru.
Ja sam, kao što znate, posvetio malo pažnje ovome, i napisao malu monografiju o pepelu 140 različitih vrsta lule, cigare i duvana za cigarete.
Pošto sam pronašao pepeo, pogledao sam oko sebe i otkrio panj među mahovinom gde ga je bacio.
To je bila indijska cigara, sorte koja se valja u Roterdamu.
A držač za cigare?
Videla sam da kraj nije bio u njegovim ustima.
Zato je koristio držač.
Vrh je bio odsečen, a ne odgrizen, ali rez nije bio čist, pa sam zaključio tupi perorez.
Holmse, rekoh, navukao si mrežu oko ovog čoveka iz koje ne može da pobegne, i spasao si nedužan ljudski život onoliko istinski kao da si presekao konopac koji ga je vešao.
Vidim pravac u kojem sve ovo ukazuje.
Krivac je Džon Tarner, uzviknuo je hotelski konobar, otvorivši vrata naše dnevne sobe i uvodeći posetioca.
Čovek koji je ušao bio je čudna i impresivna figura.
Njegov spori, šepavi korak i pognuta ramena davali su izgled oronulosti, a ipak su njegove tvrde, duboke, krševite crte lica i ogromni udovi pokazivali da poseduje neobičnu snagu tela i karaktera.
Njegova zamršena brada, seda kosa i izvanredne, spuštene obrve zajedno su davale dostojanstvo i moć njegovom izgledu, ali lice mu je bilo pepeljasto belo, dok su mu usne i uglovi nozdrva bili obojeni nijansom plave.
Bilo mi je jasno na prvi pogled da je u stisku neke smrtonosne i hronične bolesti.
Molim vas, sedite na sofu, reče Holms nežno.
Da, podstanar je to spomenuo.
Rekli ste da želite da me vidite ovde kako biste izbegli skandal.
Mislio sam da će ljudi pričati ako odem u dvoranu.
A zašto ste želeli da me vidite?
On pogleda mog saputnika sa očajem u umornim očima, kao da je na njegovo pitanje već odgovoreno.
Da, reče Holms, odgovarajući na pogled, a ne na reči.
To je tako.
Znam sve o Mc Carthi.
Starac je utonuo lice u ruke.
Bog mi pomogao!
Ali ne bih dozvolio da se mladić povredi.
Dajem vam reč da bih progovorio da je to išlo protiv njega na porotničkom sjedstvu.
Drago mi je da to čujem, reče Holms ozbiljno.
Sada bih progovorio da nije bilo moje drage devojke.
To bi joj slomilo srce - slomiće joj srce kad čuje da sam uhapšen.
Možda neće doći do toga, reče Holms.
Ja nisam zvanični agent.
Razumem da je vaša ćerka bila ta koja je zahtevala moje prisustvo ovde, a ja delujem u njenom interesu.
Međutim, mladi Mc Carthy mora da se skine.
Ja sam čovek na samrti, reče stari Tarner.
Godinama sam imao dijabetes.
Moj doktor kaže da je pitanje da li ću živeti mesec dana.
Ipak, radije bih umro pod sopstvenim krovom nego u zatvoru.
Holms ustade i sede za sto sa perom u ruci i svežnjem papira ispred sebe.
Samo nam recite istinu, rekao je on.
Zapisaću činjenice.
Vi ćete ga potpisati, a Votson ovde može da bude svedok.
Tada bih mogao da iznesem tvoje priznanje do kraja da spasim mladog Mc Kartija.
Obećavam vam da ga neću koristiti osim ako to nije apsolutno potrebno.
I to je, reče starac, pitanje je da li ću živeti do porotnika, tako da mi je malo važno, ali želeo bih da poštedim Alisu šoka.
A sada ću vam razjasniti da je prošlo mnogo vremena u glumi, ali neće mi trebati dugo da kažem.
Nisi poznavao ovog mrtvog čoveka, Mc Karti.
On je bio ovaploćeni đavo.
Kažem vam to.
Bog te čuva od kandži takvog čoveka kao što je on.
Njegov stisak me je pratio već dvadeset godina, i uništio mi je život.
Prvo ću vam ispričati kako sam došao u njegovu vlast.
Bilo je to u ranim 60-im godinama na iskopavanjima.
Tada sam bio mladić, vruć i bezobziran, spreman da se okušam u svemu što nađem među lošim drugovima, pijem, nisam imao sreće sa svojim zahtevom, otišao sam u žbunje, i jednom rečju postao ono što biste ovde nazvali razbojnikom na autoputu.
Bilo nas je šestoro, i imali smo divlji, slobodni život od toga, držeći stanicu s vremena na vreme, ili zaustavljajući kola na putu do iskopavanja.
Black Jack of Ballarat je ime pod kojim sam otišao, a naša stranka je još uvek zapamćena u koloniji kao Ballarat Gang.
Jednog dana zlatni konvoj je došao iz Balarata u Melburn, a mi smo ga čekali i napali.
Bilo je šest vojnika i šest nas, tako da je to bilo blizu, ali smo ispraznili četiri njihova sedla na prvoj salvi.
Tri naša dečaka su ubijena, međutim, pre nego što smo dobili svag.
Stavio sam pištolj na glavu kočijaša, koji je bio upravo taj čovek Mc Karti.
Voleo bih Gospodu da sam ga tada upucao, ali sam ga poštedio, iako sam video njegove opake male oči uprte u moje lice, kao da se sećam svake crte.
Izvukli smo se sa zlatom, postali bogati ljudi, i otišli u Englesku bez sumnje.
Tamo sam se rastao od svojih starih prijatelja i odlučio da se skrasim u mirnom i uglednom životu.
Kupio sam ovo imanje, koje se slučajno našlo na tržištu, i odlučio sam da učinim nešto dobro sa svojim novcem, da nadoknadim način na koji sam ga zaradio.
I ja sam se oženio, i iako je moja žena umrla mlada, ostavila mi je moju dragu malu Alisu.
Čak i kada je bila samo beba njena mala ruka kao da me vodi pravim putem kao ništa drugo nikada nije uradio.
Jednom rečju, okrenuo sam novi list i dao sve od sebe da nadoknadim prošlost.
Sve je išlo dobro kada me je Mc Carthy stisnuo.
Otišao sam u grad zbog ulaganja, i sreo sam ga u Ulici Regent jedva sa kaputom na leđima ili čizmom na nogama.
Evo nas, Džek, reče on, dodirujući me po ruci i da ti budem dobar kao porodica.
Ima nas dvoje, ja i moj sin, i možete nas čuvati.
Ako to učinite, zemlja koja poštuje zakone je Engleska, a u gradu je uvek policajac.
Pa, dole su došli u zapadnu zemlju, nije ih se moglo otresti, i tamo su od tada živeli besplatno na mojoj najboljoj zemlji.
Nije bilo odmora za mene, nema mira, nema zaborava okrenuti gde bih htela, tu je bilo njegovo lukavo, nasmejano lice na mom laktu.
Kako je Alisa odrastala, postajalo je sve gore kako je Alisa odrastala, jer je ubrzo shvatio da se više plašim da ona zna moju prošlost nego da li je policija.
Šta god je želeo, morao je da ima, i šta god da je bilo, ja sam mu dao bez pitanja, zemlju, novac, kuću, sve dok najzad nije zatražio nešto što ja nisam mogao dati.
Tražio je Alisu.
Njegov sin je, vidite, odrastao, kao i moja devojčica, a kako se znalo da sam slabog zdravlja, činilo mu se da je lep potez da njegov sin uđe u celo imanje.
Ali tu sam bio čvrst.
Ne bih dozvolio da se njegova prokleta stoka pomeša sa mojom, ne da mi se ne sviđa momak, već da je njegova krv bila u njemu, i to je bilo dovoljno.
Stajao sam čvrsto.
Mc Carthi je pretio.
Hrabro sam ga naterao da uradi najgore.
Trebalo je da se nađemo na bazenu na pola puta između naših kuća da razgovaramo o tome.
Kada sam otišao tamo sam ga zatekao kako razgovara sa svojim sinom, pa sam popušio cigaru i čekao iza drveta dok ne bude sam.
Ali dok sam slušao njegov govor, činilo mi se da je sve što je bilo crno i gorko u meni bilo na vrhu.
On je nagovarao svog sina da se oženi mojom ćerkom sa što manje obzira na ono što bi ona mogla da misli kao da je drolja sa ulice.
Izluđivala me je pomisao da ja i sve što mi je bilo najdraže treba da bude u moći takvog čoveka kao što je ovaj.
Zar ne mogu da prekinem vezu?
Već sam bio umirući i očajan čovek.
Iako čistog uma i prilično snažnih udova, znao sam da je moja sudbina zapečaćena.
Ali moje pamćenje i moja devojka!
Oboje su mogli biti spašeni ako bih mogao samo da ućutkam taj prljavi jezik.
Uspeo sam, Holmse.
Uradio bih to ponovo.
Duboko kao što sam zgrešio, vodio sam život mučeništva da bih se iskupio za to.
Ali to što je moja devojka bila upletena u iste mreže koje su me držale, bilo je više nego što sam mogao da trpim.
Udario sam ga bez veće grižnje savjesti nego da je neka prljava i otrovna zver.
Njegov krik je vratio njegovog sina, ali ja sam stekao zaklon od šume, iako sam bio primoran da se vratim po ogrtač koji sam bacio u letu.
To je istinita priča, gospodo, o svemu što se dogodilo.
Pa, nije na meni da vas osuđujem, reče Holms dok je starac potpisivao izjavu koja je bila sastavljena.
Molim se da nikada ne budemo izloženi takvom iskušenju.
Molim se da ne, gospodine.
I šta nameravate da uradite?
S obzirom na vaše zdravlje, ništa.
Vi ste svesni da ćete uskoro morati da odgovarate za svoje delo pred višim sudom od porotnika.
Zadržaću tvoje priznanje, i ako Mc Carthy bude osuđen, biću primoran da ga iskoristim.
Ako ne, nikada neće biti viđena smrtnim okom i tvoja tajna, bila da si živa ili mrtva, biće sigurna kod nas.
Zbogom, dakle, reče starac svečano.
Tvoje samrtne postelje, kada dođu, biće lakše za pomisao na mir koji si dao mojoj.
Teturajući se i tresući se u svom svom džinovskom telu, on se polako spotakne iz sobe.
Bog nam pomogao!
Rekao je Holms posle dugog ćutanja.
Zašto sudbina igra takve trikove sa siromašnim, bespomoćnim crvima?
Nikada nisam čuo za takav slučaj da ne pomislim na Baksterove reči, i kažem: "Eto, ali za milost Božiju, ide Šerlok Holms."
Džejms Mc Karti je oslobođen optužbi na osnovu niza prigovora koje je izvukao Holms i podneo braniocu.
Stari Tarner je živeo sedam meseci posle našeg razgovora, ali sada je mrtav i sve je moguće da će sin i ćerka srećno živeti zajedno u neznanju o crnom oblaku koji počiva na njihovoj prošlosti.
V. PET NARANDŽASTIH KOŠTICA Kada pogledam svoje beleške i zapise o slučajevima Šerloka Holmsa između 82. i 90. godine, suočen sam sa toliko mnogo onih koji imaju čudne i zanimljive osobine da nije lako znati koju da izaberem, a koju ostavim.
Neki su, međutim, već stekli publicitet kroz novine, a drugi nisu ponudili polje za one neobične osobine koje je moj prijatelj posedovao u tako visokom stepenu, i koje je cilj ovih radova da ilustruju.
Neki su, takođe, zbunili njegovu analitičku veštinu, i bili bi, kao pripovesti, počeci bez kraja, dok su drugi samo delimično razjašnjeni, i njihova objašnjenja su zasnovana više na nagađanjima i pretpostavkama nego na onom apsolutnom logičkom dokazu koji mu je bio tako drag.
Postoji, međutim, jedan od ovih poslednjih koji je bio toliko izvanredan u svojim detaljima i tako zapanjujući u svojim rezultatima da sam u iskušenju da dam neki izveštaj o njemu uprkos činjenici da postoje tačke u vezi sa njim koje nikada nisu bile, i verovatno nikada neće biti, potpuno razjašnjene.
Godina 87 nam je pružila dugačak niz slučajeva od većeg ili manjeg interesa, o kojima čuvam zapise.
Među mojim naslovima pod ovim dvanaest meseci nalazim izveštaj o avanturi Paradolske komore, Amaterskog prosjačkog društva, koji je držao luksuzni klub u donjem trezoru skladišta nameštaja, o činjenicama vezanim za gubitak britanske barke Sofi Anderson, o jedinstvenim avanturama Grice Patersonovih na ostrvu Uffa,  i na kraju slučaja trovanja u Kambervelu.
U ovom drugom, kao što se može setiti, Šerlok Holms je uspeo, namotavajući sat mrtvaca, da dokaže da je bio namotan pre dva sata, i da je zbog toga pokojnik otišao na spavanje u tom vremenu - zaključak koji je bio od najvećeg značaja za razjašnjavanje slučaja.
Sve ovo mogu skicirati u budućnosti, ali nijedno od njih ne predstavlja tako neobične osobine kao čudan niz okolnosti koje sam sada uzeo perom da ga opišem.
Bilo je to u poslednjim danima septembra, a ekvinocijalne oluje su počele sa izuzetnom silom.
Ceo dan je vetar vrištao i kiša je udarala o prozore, tako da smo čak i ovde, u srcu velikog, ručno rađenog Londona, bili primorani da na trenutak uzdignemo svoj um iz rutine života i da prepoznamo prisustvo onih velikih elementarnih sila koje vrište na čovečanstvo kroz rešetke njegove civilizacije,  kao neukroćene zveri u kavezu.
Kako se veče približavalo, oluja je postajala sve jača i glasnija, a vetar je plakao i jecao kao dete u dimnjaku.
Šerlok Holms je sedeo neraspoloženo s jedne strane kamina i unakrsno prepisivao svoje dosijee o zločinima, dok sam ja s druge bio duboko u jednoj od lepih morskih priča Klarka Rasela, sve dok se zavijanje oluje spolja nije stapalo sa tekstom, a pljusak kiše produžio se u dugačak talas morskih talasa.
Moja žena je bila u poseti svojim majkama, a ja sam nekoliko dana ponovo bio stanovnik u svojim starim odajama u ulici Bejker.
Pa, rekoh, podižući pogled na svog druga, to je sigurno bilo zvono.
Ko bi mogao da dođe večeras?
Možda neki tvoj prijatelj?
Osim tebe nemam nijednog, odgovori on.
Ne ohrabrujem posetioce.
Klijent, onda?
Ako je tako, to je ozbiljan slučaj.
Ništa manje ne bi izvelo čoveka na takav dan i u takvo doba.
Ali pretpostavljam da je verovatnije da je to neki prijatelj od gazdarica.
Međutim, Šerlok Holms je pogrešio u svojoj pretpostavci, jer se u hodniku začuo korak i zakucao na vrata.
On ispruži svoju dugu ruku da okrene lampu od sebe i ka praznoj stolici na kojoj mora da sedne pridošlica.
Čovek koji je ušao bio je mlad, spolja nekih dvadeset godina, doteran i dotjerano obučen, sa nečim prefinjenim i delikatnim držanjem.
Kišobran koji je držao u ruci i njegova dugačka sjajna vodootpornost govorili su o žestokom vremenu kroz koje je prošao.
Zabrinuto se osvrnuo oko sebe u odsjaju lampe, i videh da mu je lice bledo, a oči teške, kao kod čoveka koji je opterećen nekom velikom strepnjom.
Dugujem ti izvinjenje, reče on, podižući svoj zlatni pincenez pred oči.
Verujem da ne smetam.
Bojim se da sam doneo neke tragove oluje i kiše u vašu udobnu odaju.
Daj mi svoj kaput i kišobran, reče Holms.
Oni mogu da se odmaraju ovde na udici i da će biti suva uskoro.
Vidim da ste došli sa jugozapada.
Da, iz Horshama.
Ta mešavina gline i krede koju vidim na tvojim kapicama je prilično prepoznatljiva.
Došao sam po savet.
To je lako dobiti.
To nije uvek tako lako.
Čuo sam za tebe, Holmse.
Čuo sam od majora Prendergasta kako ste ga spasili u skandalu Tankerville Club.
Ah, naravno.
On je pogrešno optužen za varanje na kartama.
Rekao je da možete da rešite bilo šta.
Rekao je previše.
Da te nikada ne tuku.
Četiri puta su me tukli muškarci, a jednom žena.
Ali šta je to u poređenju sa brojem vaših uspeha?
Istina je da sam generalno uspešan.
Onda možete biti tako sa mnom.
Molim vas da privučete svoju stolicu do vatre i počastite me nekim detaljima u vezi sa vašim slučajem.
To nije običan.
Nijedan od onih koji dolaze kod mene nisu.
Ja sam poslednji apelacioni sud.
Pa ipak, pitam se, gospodine, da li ste, u svom svom iskustvu, ikada slušali tajanstveniji i neobjašnjiviji lanac događaja od onih koji su se dogodili u mojoj porodici.
Ispunjavate me interesovanjem, reče Holms.
Molim vas da nam date suštinske činjenice od početka, a ja ću vas kasnije pitati o onim detaljima koji mi se čine najvažnijim.
Mladić je podigao stolicu i gurnuo mokre noge prema plamenu.
Zovem se, reče on, Džon Openšo, ali moji poslovi, koliko ja razumem, imaju malo veze sa ovim užasnim poslom.
To je nasledna stvar, pa da bih vam dao ideju o činjenicama, moram da se vratim na početak afere.
Morate znati da je moj deda imao dva sina-moj ujak Ilija i moj otac Džozef.
Moj otac je imao malu fabriku u Koventriju, koju je proširio u vreme pronalaska biciklizma.
On je bio vlasnik patenta Openšo nesalomljive gume, i njegov posao je naišao na takav uspeh da je bio u stanju da ga proda i da se povuče na lepu kompetenciju.
Moj ujak Elias je emigrirao u Ameriku kada je bio mladić i postao plantažer na Floridi, gde je prijavljeno da su uradili veoma dobro.
U vreme rata borio se u Džeksonovim vojsci, a potom pod Hudom, gde je porastao da bude pukovnik.
Kada je Li položio oružje, moj ujak se vratio na svoju plantažu, gde je ostao tri ili četiri godine.
Oko 1869. ili 1870. vratio se u Evropu i uzeo malo imanje u Saseksu, blizu Horšama.
On je stekao veoma značajno bogatstvo u Sjedinjenim Državama, a razlog zbog kojeg ih je napustio bila je njegova odbojnost prema crncima, i njegova odbojnost prema republikanskoj politici u proširenju prava glasa na njih.
Bio je to osebujan čovek, žestok i brze naravi, veoma pokvaren kad je bio ljut, i krajnje povučene naravi.
Tokom svih godina koje je živeo u Horšamu, sumnjam da je ikada kročio u grad.
Imao je baštu i dva ili tri polja oko kuće, i tamo bi vežbao, mada vrlo često nedeljama nije izlazio iz svoje sobe.
Pio je mnogo rakije i pušio veoma teško, ali nije hteo da vidi društvo i nije želeo prijatelje, čak ni svog brata.
U stvari, nisam mu smetala, dopao sam mu se, jer u vreme kada me je prvi put video bio sam mladić od dvanaest godina.
To bi bilo 1878. godine, nakon što je bio osam ili devet godina u Engleskoj.
Molio je mog oca da mi dozvoli da živim sa njim i bio je veoma ljubazan prema meni na svoj način.
Kada je bio trezan, voleo je da igra triktrak i damu sa mnom, i postavljao me je za svog predstavnika i kod slugu i kod trgovaca, tako da sam do svoje šesnaeste godine bio sasvim gospodar kuće.
Zadržao sam sve ključeve i mogao da idem gde sam želeo i radim šta hoću, sve dok ga ne uznemirava u njegovoj privatnosti.
Međutim, postojao je jedan izuzetak, jer je imao jednokrevetnu sobu, drvenu sobu na tavanima, koja je uvek bila zaključana, i u koju nikada nije dozvolio ni meni ni bilo kome drugom da uđem.
Sa dečačkom radoznalošću provirio sam kroz ključaonicu, ali nikada nisam mogao da vidim više od takve kolekcije starih sanduka i svežnjeva koliko bi se očekivalo u takvoj sobi.
Jednog dana bilo je to u martu 1883. pismo sa stranim pečatom ležalo je na stolu ispred pukovnikove ploče.
Nije mu bilo uobičajeno da prima pisma, jer su mu svi računi bili plaćeni gotovim novcem, a nije imao nikakvih prijatelja.
Rekao je dok ga je podigao, poštanski žig Pondicherri!
Šta to može biti?
Otvorivši ga užurbano, iskoči pet malih suvih koštica narandže, koje su se spuštale po njegovom tanjiru.
Počeo sam da se smejem na to, ali smeh mi je izbrisao sa usana kad sam ugledao njegovo lice.
Usna mu beše pala, oči su mu virile, koža mu je bila boje kita, i on se zagleda u kovertu koju je još uvek držao u drhtavoj ruci, K. K. K.!
On je vrištao, a onda, Bože moj, Bože moj, gresi su me sustigli!
Šta je bilo, striče?
Smrt, reče on, i ustavši od stola povuče se u svoju sobu, ostavljajući me da lupam od užasa.
Uzeo sam kovertu i video naškrabano crvenim mastilom na unutrašnjem poklopcu, odmah iznad žvakaće gume, slovo K tri puta ponovljeno.
Nije bilo ničega drugog osim pet suvih koštica.
Šta bi mogao biti razlog njegovog nadmoćnog terora?
Napustio sam stol za doručak, i dok sam se penjao uz stepenice, sreo sam ga kako silazi sa starim zarđalim ključem, koji je morao da pripada tavanu, u jednoj ruci, i malom mesinganom kutijom, nalik na kasu, u drugoj.
Oni mogu da rade šta hoće, ali ja ih šah-mat i dalje, rekao je on sa zakletvom.
Reci Mariji da ću danas htjeti vatru u svojoj sobi i pošalji Fordhamu, advokatu iz Horshama.
Uradio sam kako je naredio, a kada je advokat stigao, zamolili su me da izađem u sobu.
Vatra je jako gorela, a u rešetki je ležala masa crnog, pahuljastog pepela, kao od izgorelog papira, dok je mesingana kutija stajala otvorena i prazna pored nje.
Dok sam bacio pogled na kutiju, primetio sam, sa trenažom, da je na poklopcu odštampan visoki K koji sam pročitao ujutru na koverti.
Želim ti, Džone, reče moj ujak, da svedočiš o mojoj volji.
Ostavljam svoje imanje, sa svim njegovim prednostima i nedostacima, svom bratu, tvom ocu, odakle će, bez sumnje, doći tebi.
Ako možete uživati u miru, dobro i dobro!
Ako otkriješ da ne možeš, poslušaj moj savet, dečače, i prepusti ga svom najsmrtonosnijem neprijatelju.
Žao mi je što vam dajem takvu dvooštru stvar, ali ne mogu da kažem kakav će se red stvari odvijati.
Molimo vas da potpišete papir gde vam Fordham pokazuje.
Potpisao sam papir po uputstvu, a advokat ga je odneo sa sobom.
Taj jedinstveni događaj ostavio je, kao što mislite, najdublji utisak na mene, i razmišljao sam o njemu i okretao ga na sve strane u svom umu, a da nisam mogao ništa da shvatim od njega.
Ipak, nisam mogao da se otarasim nejasnog osećaja straha koji je ostavljao iza sebe, iako je taj osećaj postajao sve slabiji kako su nedelje prolazile i ništa se nije dešavalo što bi poremetilo uobičajenu rutinu naših života.
Međutim, mogao sam da vidim promenu u mom ujaku.
Pio je više nego ikad, i bio je manje sklon bilo kakvom društvu.
Većinu vremena provodio je u svojoj sobi, sa zaključanim vratima iznutra, ali ponekad bi se pojavio u nekoj pijanoj pomahnitali i izjurio iz kuće i jurio po bašti s revolverom u ruci, vičući da se nikoga ne plaši i da ga ne treba zatvoriti.  kao ovca u toru, od čoveka ili đavola.
Međutim, kad bi se ti vrući napadi završili, on bi burno utrčao na vrata i zaključao ih i zatvorio za sobom, kao čovek koji više ne može da se suprotstavi užasu koji leži u korenu njegove duše.
U takvim trenucima video sam njegovo lice, čak i po hladnom danu, blistavo od vlage, kao da je novo podignuto iz lavaboa.
Pa, da završimo stvar, Holmse, i da ne zloupotrebljavam tvoje strpljenje, došla je noć kad je izveo jednu od onih pijanih šala iz kojih se nikada nije vratio.
Našli smo ga, kad smo krenuli da ga tražimo, licem nadole u malom zelenom bazenu, koji je ležao u podnožju bašte.
Nije bilo znakova nasilja, a voda je bila duboka samo dva metra, tako da je porota, imajući u vidu njegovu poznatu ekscentričnost, donela presudu o samoubistvu.
Ali ja, koji sam znao kako se trznuo od same pomisli na smrt, imao sam mnogo muke da ubedim sebe da se potrudio da joj se suoči sa njom.
Stvar je prošla, međutim, i moj otac je ušao u posed imanja, i nekih 14.000, koji su mu bili na račun u banci.
U jednom trenutku, umeša se Holms, vaša izjava je, pretpostavljam, jedna od najznačajnijih koje sam ikada slušao.
Daj mi datum kada je tvoj ujak primio pismo, i datum njegovog navodnog samoubistva.
Pismo je stiglo 10. marta 1883. godine.
Njegova smrt je bila sedam nedelja kasnije, u noći 2. maja.
Kada je moj otac preuzeo imanje u Horšamu, on je, na moj zahtev, pažljivo pregledao tavan, koji je uvek bio zaključan.
Tamo smo našli mesinganu kutiju, iako je njen sadržaj bio uništen.
Na unutrašnjoj strani korica bila je papirna etiketa, na kojoj su se ponavljali inicijali K. K. K., a ispod su napisana pisma, memorandumi, potvrde i registar.
Oni su, pretpostavljamo, ukazivali na prirodu papira koje je uništio pukovnik Openšo.
U ostalom, na tavanu nije bilo ničega od velikog značaja osim mnogo razbacanih papira i sveški koji su govorili o životu mog ujaka u Americi.
Neki od njih su bili iz ratnog vremena i pokazali su da je dobro obavio svoju dužnost i da je nosio reputaciju hrabrog vojnika.
Drugi su bili datuma tokom rekonstrukcije južnih država, i uglavnom su se bavili politikom, jer je on očigledno imao snažnu ulogu u suprotstavljanju političarima koji su bili poslani sa severa.
Pa, to je bio početak 84 kada je moj otac došao da živi u Horsham, i svi su išli najbolje što je moguće sa nama do januara 85.
Četvrtog dana posle nove godine čuo sam oca kako oštro kriči iznenađenje dok smo sedeli zajedno za stolom za doručak.
Tamo je bio, sedeo je sa tek otvorenom kovertom u jednoj ruci i pet suvih koštica narandže na ispruženom dlanu druge.
Uvek se smejao onome što je nazivao mojom pričom o pukovniku, ali je izgledao veoma uplašeno i zbunjeno sada kada je ista stvar došla i na njega.
Zašto, šta to zaboga znači, Džone?
Moje srce se okrenulo da vodi.
To je K. K. K., rekoh.
Pogledao je u kovertu.
Tako je, uzviknuo je.
Evo samih pisama.
Ali šta je to napisano iznad njih?
Stavila sam papire na sunčani sat, čitala sam, vireći mu preko ramena.
Sunčani sat u bašti.
Nema drugog, rekoh, ali papiri moraju biti oni koji su uništeni.
Reče on, čvrsto hvatajući svoju hrabrost.
Mi smo ovde u civilizovanoj zemlji, i ne možemo imati budalaštine ove vrste.
Odakle dolazi stvar?
Iz Dundeeja, odgovorio sam, gledajući u poštanski žig.
Neka besmislena praktična šala, reče on.
Kakve veze imam sa sunčanim satovima i papirima?
Neću obraćati pažnju na takve gluposti.
Svakako bi trebalo da razgovaram sa policijom, rekao sam.
I da se smejem zbog mojih bolova.
Ništa od toga.
Onda mi dozvolite da to učinim?
Ne, zabranjujem vam.
Neću da se dižem oko takvih gluposti.
Bilo je uzalud raspravljati s njim, jer je bio veoma tvrdoglav čovek.
Ja sam, međutim, išao okolo sa srcem punim slutnji.
Trećeg dana po dolasku pisma moj otac je otišao od kuće da poseti svog starog prijatelja, majora Fribodija, koji je komandovao jednom od tvrđava na Portsdovn Hillu.
Bilo mi je drago što je otišao, jer mi se činilo da je dalje od opasnosti kada je daleko od kuće.
U tome, međutim, bio sam u zabludi.
Drugog dana njegovog odsustva primio sam telegram od majora u kojem me je molio da odmah dođem.
Moj otac beše pao preko jedne od dubokih kreda kojih ima u izobilju u komšiluku, i ležao je besmislen, sa razbijenom lobanjom.
Požurio sam k njemu, ali on je preminuo a da se nikada nije svestio.
On se, kako se čini, vraćao iz Farehama u sumrak, a kako mu je zemlja bila nepoznata, a kreda neograđena, porota nije oklevala da donese presudu o smrti od slučajnih uzroka.
Dok sam pažljivo ispitivao svaku činjenicu vezanu za njegovu smrt, nisam mogao da nađem ništa što bi moglo ukazivati na ideju ubistva.
Nije bilo znakova nasilja, tragova stopala, pljačke, nikakvih zapisa o strancima koji su viđeni na putevima.
Pa ipak, ne moram vam reći da mi um nije bio nimalo miran i da sam bio gotovo siguran da je oko njega ispletena neka prljava zavera.
Na ovaj zlokobni način došao sam u svoje nasledstvo.
Pitaćete me zašto ga nisam raspolagao?
Odgovaram, jer sam bio dobro ubeđen da naše nevolje na neki način zavise od događaja u životu mog ujaka, i da će opasnost biti jednako hitna u jednoj kući kao i u drugoj.
Bilo je to u januaru 85. godine, kada je moj jadni otac dočekao svoj kraj, i od tada su prošle dve godine i osam meseci.
Za to vreme živeo sam srećno u Horšamu, i počeo sam da se nadam, da je ovo prokletstvo prošlo od porodice, i da se završilo sa poslednjim naraštajima.
Prerano sam počeo da se tešim, ali juče ujutru udarac je pao u istom obliku u kojem je zadesio mog oca.
Mladić izvadi iz prsluka zgužvanu kovertu i okrenuvši se ka stolu istrese na njoj pet malih suvih koštica pomorandže.
Ovo je koverta, nastavio je.
Poštanski žig je Londoneastern divizija.
Unutra su iste reči koje su bile na poslednjoj poruci mog oca K. K. K. i onda stavite papire na sunčani sat.
Šta si uradio?
Iskreno govoreći, on je uronio lice u svoje tanke, bele ruke, osećao sam se bespomoćno.
Osećao sam se kao jedan od onih jadnih zečeva kada se zmija uvija prema njoj.
Čini mi se da sam u zagrljaju nekog neodoljivog, neumoljivog zla, od kojeg se nikakvo predviđanje i nikakva mera predostrožnosti ne mogu zaštititi.
uzviknu Šerlok Holms.
Moraš da deluješ, čoveče, ili si izgubljen.
Ništa osim energije ne može da vas spasi.
Ovo nije vreme za očaj.
Video sam policiju.
Ali slušali su moju priču sa osmehom.
Ubeđen sam da je inspektor stvorio mišljenje da su sva pisma praktična šala, i da su smrti mojih rođaka zaista bile slučajne, kao što je porota navela, i da ne bi trebalo da budu povezane sa upozorenjima.
Holms se tresao stisnutim rukama u vazduhu.
Međutim, oni su mi dozvolili policajca, koji može da ostane u kući sa mnom.
Da li je večeras pošao sa tobom?
Njegovo naređenje je bilo da ostane u kući.
Holms ponovo zadivljuje u vazduhu.
Zašto si došao kod mene?
On reče, a iznad svega, zašto nisi odmah došao?
Nisam znao.
Tek danas sam razgovarao sa majorom Prendergastom o svojim problemima i on mi je savetovao da dođem kod vas.
Prošla su zaista dva dana od kada ste dobili pismo.
Trebalo je da postupimo pre ovoga.
Pretpostavljam da nemate više dokaza osim onog koji ste nam izneli bez sugestivnih detalja koji bi nam mogli pomoći?
Postoji jedna stvar, rekao je Džon Openšo.
On pretura po džepu kaputa, izvuče komad obojenog, plavo obojenog papira i položi ga na sto.
Sećam se, reče on, da sam onog dana kada je moj ujak spalio papire primetio da su mali, neizgoreli rubovi koji su ležali usred pepela bili ove posebne boje.
Našao sam ovaj jedini list na podu njegove sobe, i sklon sam da pomislim da je to možda jedan od papira koji je, možda, zalepršao među ostalima, i na taj način izbegao uništenje.
Osim pominjanja pipsa, ne vidim da nam to mnogo pomaže.
I sam mislim da je to stranica iz nekog privatnog dnevnika.
Pisanje su nesumnjivo moji stričevi.
Holms pomeri lampu, a mi se oboje sagnemo nad list papira, na kome se po neravnom rubu pokazivalo da je zaista istrgnut iz knjige.
To je na čelu, mart, 1869, a ispod su sledeće zagonetne obaveštenja 4..
Ista stara platforma.
Postavite pips na Mc Cauley, Paramore, i John Swain of Augustine.
Mc Caulei očišćen.
Džon Svejn je očišćen.
Holms reče, savijajući papir i vraćajući ga posetiocu.
A sada ni u kom slučaju ne smete da izgubite ni trenutak.
Ne možemo odvojiti vreme čak ni da razgovaramo o onome što ste mi rekli.
Morate odmah da se vratite kući i delujete.
Šta da radim?
Postoji samo jedna stvar koju treba uraditi.
To se mora uraditi odmah.
Morate staviti ovaj komad papira koji ste nam pokazali u mesinganu kutiju koju ste opisali.
Morate takođe staviti u belešku da kaže da je sve ostale papire spalio vaš ujak, i da je ovo jedini koji je ostao.
Morate to tvrditi rečima koje će sa sobom nositi ubeđenje.
Nakon što to učinite, morate odmah staviti kutiju na sunčani sat, prema uputstvima.
Da li razumeš?
Ne razmišljajte o osveti, ili bilo čemu sličnom, u ovom trenutku.
Mislim da to možemo dobiti pomoću zakona, ali mi imamo svoju mrežu da tkamo, dok je njihova već utkana.
Prvo razmatranje je da se ukloni hitna opasnost koja vam preti.
Drugi je da se razjasni misterija i da se kazne krivci.
Zahvaljujem vam, reče mladić, ustajući i navlačeći kaput.
Dao si mi svež život i nadu.
Svakako ću uraditi kako mi savetujete.
Ne gubite trenutak.
I, iznad svega, vodite računa o sebi u međuvremenu, jer mislim da ne može biti sumnje da vam prijeti vrlo stvarna i neposredna opasnost.
Kako se vraćaš?
Vozom iz Vaterloa.
Još nije devet.
Ulice će biti prepune, tako da verujem da ćete možda biti na sigurnom.
Pa ipak, ne možete se previše čuvati.
Naoružan sam.
To je dobro.
Sutra ću se posvetiti vašem slučaju.
Vidimo se, onda, u Horšamu?
Ne, tvoja tajna leži u Londonu.
Tamo ću ga tražiti.
Onda ću vas posetiti za dan, ili za dva dana, sa vestima o kutiji i papirima.
Poslušaću vaš savet u svakom detalju.
Rukovao se s nama i otišao.
Napolju je vetar i dalje vrištao, a kiša je prskala i udarala po prozorima.
Ova čudna, divlja priča kao da nam je došla usred ludih elemenata koji su nas obuzeli kao list morske trave u oluji, a sada su je ponovo apsorbovali.
Šerlok Holms je neko vreme sedeo u tišini, pognute glave napred i očiju uprtih u crveni sjaj vatre.
Zatim zapali lulu i naslonivši se na stolicu posmatra plave pušače dok se jure do plafona.
Mislim, Votsone, primeti on najzad, da od svih naših slučajeva nismo imali ništa fantastičnije od ovog.
Sačuvajte, možda, Znak četiri.
Sačuvajte, možda, to.
Pa ipak, čini mi se da ovaj Džon Openšo hoda usred još većih opasnosti nego što su to činili Šoltos.
Ali da li ste, pitao sam, stvorili neku definitivnu predstavu o tome šta su te opasnosti?
Ne može biti sumnje u njihovu prirodu, odgovorio je.
Šta su onda oni?
Ko je taj K. K. K., i zašto on progoni ovu nesrećnu porodicu?
Šerlok Holms zatvori oči i stavi laktove na naslone stolice, spojenim vrhovima prstiju.
Idealan razumnik, primetio je, bi, kada mu se jednom pokaže jedna činjenica u svim njenim sagledanostima, iz nje zaključio ne samo sav lanac događaja koji su doveli do nje, već i sve posledice koji će iz nje proizaći.
Kao što je Cuvier mogao tačno opisati celu životinju kontemplacijom jedne kosti, tako i posmatrač koji je temeljno razumeo jednu kariku u nizu incidenata treba da bude u stanju da tačno navede sve ostale, i pre i posle.
Još nismo shvatili rezultate do kojih samo razum može postići.
U studiji se mogu rešiti problemi koji su zbunili sve one koji su tražili rešenje uz pomoć svojih čula.
Da bi se umetnost, međutim, dovela do najvišeg nivoa, neophodno je da razumnik bude u stanju da iskoristi sve činjenice koje su mu došle do znanja, a to samo po sebi podrazumeva, kao što ćete lako videti, posedovanje sveg znanja, što je, čak i u današnje vreme slobodnog obrazovanja i enciklopdija, donekle retko dostignuće.
Nije tako nemoguće, međutim, da čovek poseduje svo znanje koje bi mu moglo biti korisno u njegovom radu, i to sam nastojao da učinim u svom slučaju.
Ako se dobro sećam, vi ste jednom prilikom, u ranim danima našeg prijateljstva, veoma precizno odredili moje granice.
Da, odgovorio sam, smejući se.
To je bio jedinstven dokument.
Sećam se da su filozofija, astronomija i politika bili obeleženi na nuli.
Botanika promenljiva, geologija duboka u pogledu blatnih mrlja iz bilo kog regiona u krugu od pedeset milja od grada, hemija ekscentrična, anatomija nesistematična, senzacionalna literatura i kriminalistički dosijei jedinstveni, violinista, bokser, mačevalac, advokat, i samootrovnik od kokaina i duvana.
To su, mislim, bile glavne tačke moje analize.
Holms se naceri na poslednju stavku.
Pa, rekao je, ja sada kažem, kao što sam rekao tada, da čovek treba da svoj mali potkrovlje za mozak snabdijeva svim nameštajem koji će verovatno koristiti, a ostatak može da spremi u drvenu sobu svoje biblioteke, gde ga može nabaviti ako hoće.
Sada, za takav slučaj kao što je onaj koji nam je večeras dostavljen, svakako moramo da prikupimo sve naše resurse.
Ljubazno mi predajte slovo K Američke enciklopedije koje stoji na polici pored vas.
Sada razmotrimo situaciju i vidimo šta se može zaključiti iz nje.
Na prvom mestu, možemo početi sa jakom pretpostavkom da je pukovnik Openšo imao neki veoma jak razlog da napusti Ameriku.
Muškarci u njegovo doba života ne menjaju sve svoje navike i dobrovoljno razmenjuju šarmantnu klimu Floride za usamljeni život engleskog provincijskog grada.
Njegova ekstremna ljubav prema samoći u Engleskoj sugeriše ideju da je bio u strahu od nekoga ili nečega, tako da možemo pretpostaviti kao radnu hipotezu da je strah od nekoga ili nečega što ga je oteralo iz Amerike.
Što se tiče onoga čega se plašio, možemo to samo zaključiti uzimajući u obzir zastrašujuća pisma koja su primili on i njegovi naslednici.
Da li ste primetili poštanske žigove tih pisama?
Prvi je bio iz Pondicherri, drugi iz Dundee, a treći iz Londona.
Iz istočnog Londona.
Šta zaključujete iz toga?
Sve su to morske luke.
Da je pisac bio na brodu.
Već imamo trag.
Nema sumnje da je verovatnoća velika verovatnoća da je pisac bio na brodu.
A sada razmotrimo još jednu stvar.
U slučaju Pondicherri, prošlo je sedam nedelja između pretnje i njenog ispunjenja, u Dundeeju je to bilo samo nekih tri ili četiri dana.
Da li to sugeriše nešto?
Veća udaljenost za putovanje.
Ali pismo je takođe imalo veću udaljenost.
Onda ne vidim smisao.
Postoji barem pretpostavka da je brod u kojem se nalazi čovek ili ljudi jedrenjak.
Izgleda kao da oni uvek šalju svoje jedinstveno upozorenje ili znak pred sobom kada započnu svoju misiju.
Vidiš kako je brzo delo pratilo znak kada je stiglo iz Dundeeja.
Da su došli iz Pondičerija parobrodom, stigli bi skoro čim im je pismo.
Ali, u stvari, prošlo je sedam nedelja.
Mislim da je tih sedam nedelja predstavljalo razliku između broda koji je doneo pismo i jedrenjaka koji je dovezao pisca.
Moguće je.
Više od toga.
To je verovatno.
I sada vidite smrtonosnu hitnost ovog novog slučaja, i zašto sam pozvao mladog Openšoa da upozori.
Udarac je uvek padao na kraju vremena koje bi pošiljaocima trebalo da pređu udaljenost.
Ali ovaj dolazi iz Londona, i zato ne možemo računati na kašnjenje.
Šta to može značiti, ovaj nemilosrdni progon?
Papiri koje je Openšo nosio su očigledno od vitalnog značaja za osobu ili osobe na jedrenjaku.
Mislim da je sasvim jasno da ih mora biti više od jednog.
Jedan čovek nije mogao da izvrši dve smrti na takav način da prevari porotu mrtvozornika.
Mora da ih je bilo nekoliko, i to su morali biti ljudi od resursa i odlučnosti.
Njihove papire oni misle da imaju, da ih imaju, ko god hoće.
Na ovaj način vidite da K. K. K. prestaje da bude inicijal pojedinca i postaje značka društva.
Ali od kog društva?
Zar nikada niste rekli Šerlok Holms, naginjući se napred i potapajući svoj glas - nikada niste čuli za Kju Kluks Klan?
Nikada nisam.
Holms prevrne listove knjige na koleno.
Evo ga, reče on sada Ku Kluks Klan.
Ime izvedeno iz maštovitog sličnosti sa zvukom koji proizvodi napinjanje puške.
Ovo strašno tajno društvo su formirali neki bivši vojnici Konfederacije u južnim državama nakon građanskog rata, i brzo je formirao lokalne ogranke u različitim delovima zemlje, posebno u Tenesiju, Luizijani, Karolini, Džordžiji i Floridi.
Njegova moć je korišćena u političke svrhe, pre svega za teroriziranje crnačkih birača i ubijanje i proterivanje iz zemlje onih koji su se protivili njenim stavovima.
Njegovim uvredama obično je prethodilo upozorenje koje je obeleženom čoveku upućeno u nekom fantastičnom, ali opšte priznatom obliku grančice hrastovog lišća u nekim delovima, semenki dinje ili koštice pomorandže u drugima.
Kada bi to primila, žrtva bi mogla ili otvoreno da se odrekne svojih nekadašnjih običaja, ili bi mogla da pobegne iz zemlje.
Ako bi se odvažio na to, smrt bi ga pogrešivo snašla, i to obično na neki čudan i nepredviđen način.
Organizacija društva bila je tako savršena, i tako sistematske njegove metode, da jedva da postoji zabeležen slučaj u kojem je iko uspeo da se nekažnjeno suprotstavi njemu, ili u kome je bilo koji od njegovih zločina bio praćen do počinilaca.
Za nekoliko godina organizacija cvetala uprkos naporima vlade Sjedinjenih Američkih Država i boljih klasa zajednice na jugu.
Na kraju, 1869. godine, pokret je iznenada propao, iako je od tog datuma bilo sporadičnih izbijanja iste vrste.
Primetićete, reče Holms, odlažući knjigu, da se iznenadni raspad društva poklopio sa nestankom Openšoa iz Amerike sa njihovim novinama.
Možda je to bio uzrok i posledica.
Nije ni čudo što on i njegova porodica imaju neke od neumoljivijih duhova na svom putu.
Možete razumeti da ovaj registar i dnevnik mogu da umešaju neke od prvih ljudi na Jugu, i da može biti mnogo onih koji neće mirno spavati noću dok se ne oporavi.
Onda je stranica koju smo videli takva kakvu bismo mogli očekivati.
To je, ako se dobro sećam, poslao pips na A, B, i C, to jest, poslao društvo upozorenje na njih.
Zatim postoje uzastopni zapisi koje su A i B očistili, ili napustili zemlju, i na kraju da je C bio posećen, sa, bojim se, zlokobnim rezultatom za C. Pa, mislim, doktore, da možemo da pustimo malo svetlosti u ovo mračno mesto, i verujem da je jedina šansa koju mladi Openšo ima u međuvremenu da uradi ono što sam mu rekao.
Večeras se više ništa ne može reći ili uraditi, zato mi predajte moju violinu i pokušajmo da na pola sata zaboravimo na bedno vreme i još bednije ponašanje naših bližnjih.
Ujutru se razvedrilo, a sunce je sijalo prigušenim sjajem kroz mutni veo koji se nadvio nad velikim gradom.
Šerlok Holms je već bio na doručku kad sam sišao.
Izvinite što vas nisam čekao, reče on da je pred mnom, predviđam, veoma naporan dan u istraživanju ovog slučaja mladih Openšova.
Koje korake ćete preduzeti?
To će u velikoj meri zavisiti od rezultata mojih prvih istraživanja.
Možda ću ipak morati da odem u Horšam.
Nećete prvo otići tamo?
Ne, ja ću početi sa Gradom.
Samo pozvonite i sobarica će vam doneti kafu.
Dok sam čekao, podigao sam neotvorene novine sa stola i bacio pogled preko njih.
Počivao je na smjeru koji mi je naježio srce.
Holmse, uzviknuh, zakasnio si.
Reče on, odloživši svoju čašu, i ja sam se toga plašio.
Kako je to učinjeno?
Govorio je mirno, ali sam mogao da vidim da je duboko dirnut.
Moje oko je uhvatilo ime Openšo, i naslov Tragedija u blizini mosta Vaterloo.
Evo izveštaja Između devet i deset sinoć policijski policajac Kuk, iz H divizije, na dužnosti u blizini mosta Vaterlo, čuo je vapaj za pomoć i prskanje u vodi.
Noć je, međutim, bila veoma mračna i olujna, tako da je, uprkos pomoći nekoliko prolaznika, bilo sasvim nemoguće spasiti se.
Međutim, alarm je dat i, uz pomoć vodene policije, telo je na kraju pronađeno.
Ispostavilo se da je to bio mladi gospodin čije je ime, kako se vidi iz koverte koja je pronađena u njegovom džepu, bilo Džon Openšo, i čija je rezidencija blizu Horšama.
Pretpostavlja se da je možda žurio da uhvati poslednji voz sa stanice Vaterlo, i da je u žurbi i krajnjem mraku promašio put i prešao preko ivice jednog od malih pristaništa za rečne parobrode.
Telo nije pokazivalo tragove nasilja, i nema sumnje da je pokojnik bio žrtva nesreće, koja bi trebalo da ima efekat skretanja pažnje vlasti na stanje na obali reke.
Sedeli smo u tišini nekoliko minuta, Holms je bio depresivniji i potreseniji nego što sam ga ikada video.
To boli moj ponos, Votsone, rekao je najzad.
To je sitničav osećaj, bez sumnje, ali boli moj ponos.
To sada postaje lična stvar sa mnom, i, ako mi Bog pošalje zdravlje, ja ću staviti ruku na ovu bandu.
Da dođe kod mene po pomoć, i da ga pošaljem u smrt!
On skoči sa stolice i koračao po sobi u nekontrolisanoj uznemirenosti, rumenila na bledim obrazima i nervoznog stiskanja i rasklapanja dugih tankih ruku.
Mora da su lukavi đavoli, uzviknuo je najzad.
Kako su ga mogli namamiti tamo dole?
Nasip nije na direktnoj liniji do stanice.
Most je, bez sumnje, bio prepun, čak i u takvoj noći, za njihovu svrhu.
Pa, Votsone, videćemo ko će pobediti na duge staze.
Izlazim sada!
Policiji?
Ne, ja ću biti sama sebi policajac.
Kada sam okrenuo mrežu, oni mogu uzeti muve, ali ne pre.
Ceo dan sam bio angažovan u svom profesionalnom radu, i bilo je kasno uveče pre nego što sam se vratio u Bejker Street.
Šerlok Holms se još nije vratio.
Bilo je skoro deset sati kad je ušao, bled i iscrpljen.
On priđe kredencu, i otkinuvši komad sa vekne, proždrlo ga proždre, ispirući ga dugim gutljajem vode.
Gladan si, primetio sam.
To mi je izmaklo iz pamćenja.
Nisam imao ništa od doručka.
Ni zalogaj.
Nisam imao vremena da razmišljam o tome.
I kako ste uspeli?
Imaš pojma?
Imam ih u šupljini svoje ruke.
Mladi Openšo neće dugo ostati neosvećen.
Pa, Votsone, hajde da im stavimo njihov đavolski zaštitni znak.
To je dobro zamišljeno!
Kako misliš?
On uze pomorandžu iz ormana, i rastrgavši je na komade iscijedi koštice sa stola.
Od njih je uzeo pet i gurnuo ih u kovertu.
Na unutrašnjoj strani poklopca napisao je S. H. za J. O.
Zatim ga je zapečatio i obratio kapetanu Džejmsu Kalhunu, Barkue Lone Star, Savannah, Džordžija.
To će ga čekati kad uđe u luku, reče on, smejući se.
To mu može dati neprospavanu noć.
Smatraće da je to sigurna preteča njegove sudbine kao što je to učinio Openšo pre njega.
A ko je taj kapetan Kalhun?
Vođa bande.
Ja ću imati ostale, ali on prvi.
Kako ste ga onda pratili?
Izvadio je veliki list papira iz džepa, sav prekriven datumima i imenima.
Proveo sam ceo dan, reče on, nad Lojdsovim registrima i dosijeima starih papira, prateći buduću karijeru svakog broda koji je stigao u Pondičeri u januaru i februaru 83. godine.
Bilo je trideset šest brodova fer tonaže koji su prijavljeni tamo tokom tih meseci.
Od njih, jedna, Usamljena zvezda, odmah je privukla moju pažnju, jer, iako je prijavljeno da je očišćena iz Londona, ime je ono koje je dato jednoj od država Unije.
Teksas, mislim.
Nisam bio i nisam siguran koji, ali sam znao da brod mora imati američko poreklo.
Pretražio sam Dundee evidenciju, i kada sam otkrio da je barka Lone Star bila tamo u januaru, 85, moja sumnja je postala izvesna.
Zatim sam se raspitao o brodovima koji trenutno leže u londonskoj luci.
Usamljena zvezda je stigla ovde prošle nedelje.
Otišao sam do Albert Dock-a i otkrio da je jutros rana plima odvedena niz reku, vezana za Savannah.
Javio sam se Grejvsendu i saznao da je prošla pre izvesnog vremena, a kako je vetar istočni, ne sumnjam da je sada prošla Gudvin i da nije daleko od ostrva Viht.
Šta ćeš onda da uradiš?
Oh, držim ruku na njemu.
On i dva druga, su, kako sam saznao, jedini rođeni Amerikanci na brodu.
Ostali su Finci i Nemci.
Znam, takođe, da su sva trojica sinoć bili daleko od broda.
Imao sam ga od stevedore koji je utovario svoj teret.
Do trenutka kada njihov brod stigne u Savanu, poštanski brod će preneti ovo pismo, a depeša će obavestiti policiju Savane da su ova tri gospodina ovde veoma tražena pod optužbom za ubistvo.
Međutim, uvek postoji mana u najboljim ljudskim planovima, a ubice Džona Openšoa nikada nisu smele da dobiju narandžaste koštice koje bi im pokazale da im je na tragu drugi, lukav i odlučan kao i oni.
Veoma duge i veoma teške su bile ravnodnevnice te godine.
Dugo smo čekali vesti o Usamljenoj zvezdi Savanne, ali nijedna nikada nije stigla do nas.
Najzad smo čuli da se negde daleko u Atlantiku vidi razbijeni krmeni stub čamca kako se njiše u koritu talasa, sa uklesanim slovima L. S., i to je sve što ćemo ikada znati o sudbini Usamljene zvezde.
Isa Vitni, brat pokojnog Eliasa Vitnija, direktora Teološkog koledža u Žoržu, bio je mnogo zavisnik od opijuma.
Navika mu je, koliko sam shvatio, izrasla iz neke glupe nakaze dok je bio na koledžu jer je pročitao De Kvinsijev opis svojih snova i osećanja, natopio je duvan laudanumom u pokušaju da proizvede iste efekte.
Otkrio je, kao i mnogi drugi, da je praksu lakše postići nego se osloboditi, i mnogo godina je nastavio da bude rob droge, predmet mešavine užasa i sažaljenja prema svojim prijateljima i rođacima.
Sada ga vidim, žutog, pastoznog lica, spuštenih kapaka i preciznih zenica, sav zgrčen u stolici, olupina i propast plemenitog čoveka.
Jedne noći bilo je to u junu, 89 zazvonilo je moje zvono, otprilike u sat vremena kada čovek prvi put zejeva i pogleda na sat.
Seo sam u stolicu, a moja žena je položila svoj ručni rad u krilo i napravila malo lice razočaranja.
moraćete da izađete.
Stenjao sam, jer sam se tek vratio iz napornog dana.
Čuli smo kako se vrata otvaraju, nekoliko užurbanih reči, a zatim brze korake po linoleumu.
Naša vrata se otvoriše i u sobu uđe dama, obučena u neku tamnu odjeću, sa crnim velom.
Izvinite što sam tako kasno zvala, poče ona, a onda, iznenada izgubivši samokontrolu, potrča napred, zagrli moju ženu oko vrata i zajeca na ramenu.
Oh, ja sam u takvoj nevolji!
Plakala je da želim malu pomoć.
Zašto, reče moja žena, podižući veo, to je Kejt Vitni.
Kako si me uplašila, Kejt!
Nisam imao pojma ko si ti kad si ušao.
Nisam znao šta da radim, pa sam došao pravo do tebe.
To je uvek bio način.
Ljudi koji su bili u tuzi došli su mojoj ženi kao ptice u svetionik.
Bilo je veoma slatko od tebe što si došao.
Sada, morate popiti malo vina i vode, i udobno sedeti ovde i ispričati nam sve o tome.
Ili bi radije da pošaljem Džejmsa u krevet?
O, ne, ne!
Želim savet i pomoć lekara.
Radi se o Isi.
Nije bio kod kuće dva dana.
Tako se plašim za njega!
To nije bio prvi put da nam je govorila o nevolji njenog muža, meni kao lekaru, mojoj ženi kao starom prijatelju i školskom drugaru.
Umirili smo je i utešili rečima koje smo mogli naći.
Da li je znala gde joj je muž?
Da li je moguće da ga vratimo njoj?
Čini se da jeste.
Imala je najsigurniju informaciju da je u poslednje vreme, kada ga je napadao, koristio opijumsku jazbinu na najistočnijem delu grada.
Do sada su njegove orgije uvek bile ograničene na jedan dan, a on se vraćao, trzajući se i razbijen, uveče.
Ali sada ga je čarolija obuzela osam i četrdeset sati, i on je ležao tamo, nesumnjivo među talogom na dokovima, udišući otrov ili spavajući od posljedica.
Bila je sigurna u to, bila je sigurna tamo, u Bar of Gold, u Gornjoj Svandamskoj Lejnu.
Ali šta je trebalo da uradi?
Kako je ona, mlada i plašljiva žena, mogla da se probije na takvo mesto i iščupa muža iz redova razbojnika koji su ga okruživali?
Postojao je slučaj, i naravno da je postojao samo jedan izlaz iz njega.
Zar ne mogu da je otpratim do ovog mesta?
A onda, kao drugo razmišljanje, zašto bi uopšte došla?
Ja sam bio medicinski savetnik Isa Vitnis, i kao takav sam imao uticaj na njega.
Mogao bih to bolje da sam sam.
Obećao sam joj na reč da ću ga poslati kući taksijem u roku od dva sata ako zaista bude na adresi koju mi je dala.
I tako sam za deset minuta ostavio svoju fotelju i veselu dnevnu sobu iza sebe, i jurio na istok u kolima po čudnom poslu, kako mi se tada činilo, mada je budućnost mogla samo da pokaže koliko je to čudno.
Ali u prvoj fazi moje avanture nije bilo velikih poteškoća.
Gornji Svandam Lane je odvratna uličica koja vreba iza visokih pristaništa koja se nalaze na severnoj strani reke istočno od Londonskog mosta.
Između otrcane prodavnice i džinshopa, kojima su se približavale strme stepenice koje su vodile do crne praznine nalik na ulaz u pećinu, pronašao sam jazbinu koju sam tražio.
Naredivši taksiju da sačeka, prošao sam niz stepenice, iscrpljen u sredini neprekidnim korakom pijanih nogu, i uz svetlost treperave uljanice iznad vrata pronašao sam bravu i uputio se u dugačku, nisku sobu, gustu i gustu od smeđeg opijumskog dima, i terasastu sa drvenim ležajevima,  kao pramčani brod emigranta.
Kroz mrak se nejasno mogla ugledati tela koja leže u čudnim fantastičnim pozama, pognutih ramena, savijenih kolena, glava zabačenih unazad i brade okrenute prema gore, sa tu i tamo tamnim, nesjajnim okom uprtim u pridošlicu.
Iz crnih senki svetlucali su mali crveni krugovi svetlosti, čas svetli, čas bledi, dok je gorući otrov rastao ili nestajao u posudama metalnih cevi.
Većina je ćutala, ali neki su mrmljali u sebi, a drugi su razgovarali čudnim, tihim, monotonim glasom, njihov razgovor je dolazio u naletima, a zatim iznenada prešao u tišinu, svaki mrmljajući svoje misli i ne obraćajući pažnju na reči svog bližnjeg.
Na drugom kraju stajao je mali žeravica od užarenog uglja, pored koje je na tronožnoj drvenoj stolici sedeo visok, mršav starac, vilice naslonjene na dve pesnice i laktove na kolena, i zurio u vatru.
Kada sam ušao, bledi malajski sluga je požurio sa lulom za mene i zalihom leka, pozivajući me na prazan ležaj.
Nisam došao da ostanem, rekoh.
Ovde je moj prijatelj, Isa Vitni, i želim da razgovaram sa njim.
Sa moje desne strane začu se pokret i uzvik, i provirivši kroz mrak, videh Vitni, bledu, iscrpljenu i zapuštenu, kako zuri u mene.
To je Votson, reče on.
Bio je u žalosnom stanju reakcije, sa svakim živcem u cvrkutu.
Kažem, Votsone, šta je to?
Od kog dana?
Od petka, 19. juna.
Mislio sam da je sreda.
Sreda je.
Šta želite da uplašite momka?
Spustio je lice na ruke i počeo da jeca u visokom tonalitetu.
Kažem ti da je petak, čoveče.
Tvoja žena je čekala ova dva dana za tebe.
Trebalo bi da se stidiš!
Ali vi ste se pomešali, Votsone, jer sam ovde samo nekoliko sati, tri cevi, četiri cevi, zaboravio sam koliko.
Ali idem kući s tobom.
Ne bih uplašio Katepoor malu Kate.
Daj mi ruku!
Imate li taksi?
Da, čeka me jedan.
Onda ću ući u nju.
Ali moram nešto da dugujem.
Pronađi ono što dugujem, Votsone.
Ja sam sav van boje.
Ne mogu ništa učiniti za sebe.
Hodao sam uskim prolazom između dvostrukog reda pragova, zadržavajući dah da sačuvam odvratne, zapanjujuće isparenja droge, i gledajući unaokolo u potrazi za upravnikom.
Dok sam prolazio pored visokog čoveka koji je sedeo pored žara, osetio sam iznenadno čupanje suknje, i tihi glas je šapnuo: Prođi pored mene, a zatim me pogledaj.
Reči su mi sasvim jasno pale na uvo.
Pogledao sam dole.
Mogli su doći samo od starca pored mene, a on je sada sedeo zaokupljen kao i uvek, veoma mršav, veoma naboran, savijen od starosti, sa opijumskom lulom koja mu je visila između kolena, kao da mu je u čistoj malaksalosti pala sa prstiju.
Napravio sam dva koraka napred i osvrnuo se.
Bila je potrebna sva moja samokontrola da me spreči da izbijem u krik čuđenja.
Okrenuo je leđa tako da ga niko nije mogao videti osim mene.
Oblik mu se beše ispunio, bore su mu nestale, tupe oči su povratile svoju vatru, a tamo, sedeći pored vatre i smešeći se na moje iznenađenje, bio je niko drugi do Šerlok Holms.
On mi učini blagi pokret da mu priđem, i istog trenutka, kad je ponovo okrenuo lice napola prema društvu, utonuo je u nestašnu, opuštenu senilnost.
Šapnuo sam, šta zaboga radiš u ovoj jazbini?
Najniže što možeš, odgovorio je da imam odlične uši.
Ako biste bili ljubazni da se otarasite tog svog prijatelja, bilo bi mi veoma drago da malo porazgovaram sa vama.
Imam taksi napolju.
Onda se moli da ga pošalješ kući u njemu.
Možete mu sigurno verovati, jer izgleda da je previše mlitav da bi se upustio u bilo kakvu nestašluk.
Preporučio bih vam i da taksistu pošaljete poruku svojoj ženi da kažete da ste se udružili sa mnom.
Ako sačekate napolju, biću s vama za pet minuta.
Bilo je teško odbiti bilo koji od zahteva Šerloka Holmesa, jer su oni uvek bili krajnje jasni i izneseni sa tako tihim izrazom majstorstva.
Osećao sam, međutim, da kada je Vitni jednom bio zatvoren u taksiju, moja misija je praktično izvršena, a što se ostalog tiče, nisam mogao poželeti ništa bolje nego da budem povezan sa svojim prijateljem u jednoj od onih neobičnih avantura koje su bile normalan uslov njegovog postojanja.
Za nekoliko minuta napisao sam svoju poruku, platio Vitnis račun, odveo ga do taksija i video ga kako se vozi kroz mrak.
Za vrlo kratko vreme iz opijumske jazbine izronila je oronula figura, a ja sam šetao ulicom sa Šerlokom Holmsom.
Dve ulice je prošao zajedno sa savijenim leđima i nesigurnim stopalom.
Zatim se, brzo osvrnuvši oko sebe, uspravio i prasnuo u srdačan nasmeh.
Pretpostavljam, Votsone, reče on, da mislite da sam dodao pušenje opijuma injekcijama kokaina, i sve druge male slabosti na koje ste me favorizovali svojim medicinskim stavovima.
Svakako sam bio iznenađen što sam te tamo zatekao.
Ali ne više nego ja da te nađem.
Došao sam da nađem prijatelja.
A ja da nađem neprijatelja.
Da, jedan od mojih prirodnih neprijatelja, ili, da kažem, moj prirodni plen.
Ukratko, Votsone, ja sam usred veoma značajne istrage, i nadao sam se da ću naći trag u nesuvislom brbljanju ovih sota, kao što sam to činio i ranije.
Da su me prepoznali u toj jazbini, moj život ne bi vredeo ni jednog sata, jer sam ga i ranije koristio za svoje potrebe, a nevaljali Laskar koji njime upravlja zakleo se da će mi se osvetiti.
U zadnjem delu te zgrade, blizu ugla Pauls Wharf-a, nalaze se vrata koja bi mogla da ispričaju neke čudne priče o tome šta je prošlo kroz njih u noćima bez mesečine.
Ne mislite na tela?
Da, tela, Votsone.
Mi bismo bili bogati ljudi kada bismo imali 1000 za svakog jadnog đavola koji je ubijen u toj jazbini.
To je najpodlija zamka ubistva na celoj obali reke, i bojim se da je Nevil Kler ušao u nju da je više nikada ne napusti.
Ali naša zamka bi trebalo da bude ovde.
On stavi dva kažiprsta među zube i zazviždi oštrim znakom, na koji je iz daljine odgovorio sličan zvižduk, a ubrzo ga je usledilo zveckanje točkova i zveckanje konjskih kopita.
Sada, Votsone, reče Holms, dok su visoka pseća kola jurila kroz mrak, izbacujući dva zlatna tunela žute svetlosti sa svojih bočnih fenjera.
Poći ćeš sa mnom, zar ne?
Ako mogu biti od koristi.
Oh, verni drug je uvek od koristi, a hroničar još više.
Moja soba u The Cedars je dvokrevetna.
Da, to je St. Clairs kuća.
Ostajem tamo dok sprovodim istragu.
Gde je onda?
Blizu Lee, u Kentu.
Pred nama je vožnja od sedam milja.
Ali ja sam sav u mraku.
Naravno da jesi.
Uskoro ćete znati sve o tome.
Skoči ovde.
U redu, Džone, nećemo te trebati.
Evo pola krune.
Pazi na mene sutra, oko jedanaest.
Daj joj glavu.
Zbogom, onda!
On je zamahnuo bičem konja, a mi smo odjurili kroz beskrajni niz mračnih i pustih ulica, koje su se postepeno širile, sve dok nismo preleteli preko širokog mosta obrađenog balustradama, dok je mutna reka sporo tekla ispod nas.
Iza nje se nalazila još jedna dosadna divljina od cigle i maltera, a njenu tišinu prekidali su samo teški, pravilni koraci policajca, ili pesme i povici neke zakašnjele grupe veseljaka.
Nebo je polako lebdela tupa olupina, a jedna ili dve zvezde su nejasno treperile tu i tamo kroz pukotine oblaka.
Holms je vozio u tišini, s glavom pognutom na grudi i izgledom čoveka izgubljenog u mislima, dok sam ja sedeo pored njega, radoznao da saznam kakva bi mogla biti ta nova potraga koja je, čini se, tako teško opterećivala njegove moći, a ipak se plašio da ne upadne u tok njegovih misli.
Vozili smo se nekoliko kilometara, i počeli smo da stižemo do ruba pojasa vila u predgrađu, kad se on otresao, slegnuo ramenima i zapalio lulu izrazom čoveka koji se uverio da radi najbolje.
Imate veliki dar ćutanja, Votsone, reče on.
To vas čini prilično neprocenjivim kao pratilac.
Na moju reč, to je sjajna stvar za mene da imam nekoga da razgovaram sa, jer moje misli nisu preprijatno.
Pitao sam se šta da kažem ovoj dragoj maloj ženi večeras kada me sretne na vratima.
Zaboravljaš da ja ne znam ništa o tome.
Imaću vremena da vam kažem činjenice slučaja pre nego što dođemo do Lija.
Izgleda apsurdno jednostavno, a ipak, nekako ne mogu da dobijem ništa na šta da idem.
Ima dosta konca, bez sumnje, ali ne mogu da dobijem kraj toga u ruke.
Sada, ja ću vam jasno i sažeto navesti slučaj, Votsone, i možda možete da vidite iskru u kojoj je sve mračno za mene.
Pre nekoliko godina, da budemo definitivni, u maju 1884. godine došao je u Lee gospodin, po imenu Nevil Kler, koji je izgledao kao da ima dosta novca.
Uzeo je veliku vilu, lepo uredio teren i živeo uglavnom u dobrom stilu.
Postepeno je stekao prijatelje u komšiluku, a 1887. oženio se ćerkom lokalnog pivara, sa kojom sada ima dvoje dece.
On nije imao zanimanje, ali je bio zainteresovan za nekoliko kompanija i otišao u grad po pravilu ujutru, vraćajući se 514 iz Cannon Street svake noći.
Sveti Kler sada ima trideset sedam godina, čovek je umerenih navika, dobar muž, veoma privržen otac i čovek koji je popularan među svima koji ga poznaju.
Mogu da dodam da njegovi ukupni dugovi u ovom trenutku, koliko smo bili u mogućnosti da utvrdimo, iznose 88 10s., dok on ima 220 stoji na svom kreditu u Capital and Counties Bank.
Nema razloga, dakle, misliti da su mu novčane nevolje opterećivale um.
Prošlog ponedeljka Nevil Kler je otišao u grad ranije nego obično, napominjući pre nego što je počeo da ima dve važne narudžbe za obavljanje, i da će svom malom dečaku doneti kući kutiju cigli.
Sada, pukim slučajem, njegova žena je tog istog ponedeljka, vrlo brzo nakon njegovog odlaska, primila telegram u kojem je pisalo da je u kancelarijama Aberdinske brodarske kompanije čeka mala pošiljka znatne vrednosti koju je očekivala.
Sada, ako ste dobro u svom Londonu, znaćete da je kancelarija kompanije u ulici Fresno, koja se odvaja od Gornjeg Svandamskog Lejna, gde ste me večeras zatekli.
St. Clair je ručala, krenula u grad, obavila kupovinu, otišla u kancelariju kompanije, uzela svoj paket i našla se na tačno 435 hodajući kroz Swandam Lane na povratku do stanice.
Da li ste me pratili do sada?
To je vrlo jasno.
Ako se sećate, ponedeljak je bio izuzetno vruć dan, i Sent Kler je polako hodala, osvrćući se unaokolo u nadi da će videti taksi, jer joj se nije dopalo susedstvo u kojem se našla.
Dok je ovuda hodala niz Svandamsku ulicu, iznenada je čula ejakulaciju ili plač, i prehladila se kad je videla muža kako je gleda dole i, kako joj se čini, poziva je sa prozora na drugom spratu.
Prozor je bio otvoren i ona je jasno videla njegovo lice, koje je opisala kao užasno uznemireno.
Mahnuo joj je mahnito rukama, a zatim nestao kroz prozor tako iznenada da joj se učinilo da ga je neka neodoljiva sila odgurnula s leđa.
Jedna neobična stvar koja je pogodila njeno oštro žensko oko bila je da iako je nosio neki tamni kaput, kakav je počeo da se uvlači, nije imao ni kragnu ni kravatu.
Ubeđena da nešto nije u redu sa njim, požurila je niz stepenicejer kuća nije bila ništa drugo do opijumska jazbina u kojoj si me večeras zatekao i trčeći kroz prednju sobu pokušala da se popne uz stepenice koje su vodile na prvi sprat.
U podnožju stepenica, međutim, srela je tog Lascarovog nitkova o kome sam govorio, koji ju je gurnuo nazad i, uz pomoć jednog Danca, koji je tamo bio pomoćnik, gurnuo na ulicu.
Ispunjena najizluđujućim sumnjama i strahovima, ona pojuri niz stazu i, retkom srećom, u ulici Fresno sreo nekoliko policajaca sa inspektorom, koji su svi bili na putu do svog ritma.
Inspektor i dvojica muškaraca su je otpratili nazad, i uprkos neprestanom otporu vlasnika, oni su se uputili u sobu u kojoj je poslednji put viđena Sent Kler.
Tamo mu nije bilo ni traga.
U stvari, na celom tom spratu nije se moglo naći nikoga osim osakaćenog bednika odvratnog izgleda, koji je, čini se, tamo nastanio.
I on i Laskar su se odlučno zakleli da niko drugi nije bio u prednjoj sobi tokom popodneva.
Njihovo poricanje je bilo toliko odlučno da se inspektor zateturao i gotovo poverovao da je Sent Kler bio u zabludi kad je, uz krik, skočila na malu kutiju koja je ležala na stolu i otkinula poklopac sa nje.
Tamo je pala kaskada dečjih cigli.
To je bila igračka koju je obećao da će doneti kući.
Ovo otkriće, i očigledna zbunjenost koju je bogalj pokazivao, naveli su inspektora da shvati da je stvar ozbiljna.
Sobe su pažljivo pregledane, a rezultati su ukazivali na odvratan zločin.
Prednja soba je bila jednostavno nameštena kao dnevna soba i vodila je u malu spavaću sobu, koja je gledala na stražnji deo jednog od pristaništa.
Između pristaništa i prozora spavaće sobe je uska traka, koja je suva za vreme oseke, ali je pokrivena na plimi sa najmanje četiri i po metra vode.
Prozor spavaće sobe bio je širok i otvarao se odozdo.
Prilikom pregleda na prozorskoj dasci su se videli tragovi krvi, a na drvenom podu spavaće sobe bilo je vidljivo nekoliko razbacanih kapi.
Iza zavese u prednjoj sobi bila je sva odeća Nevil Kler, osim njegovog kaputa.
Njegove čizme, čarape, šešir i stražar bili su tamo.
Ni na jednoj od ovih odevnih predmeta nije bilo znakova nasilja, a nije bilo ni tragova Nevil Kler.
Mora da je izašao kroz prozor jer se nije mogao otkriti nijedan drugi izlaz, a zlokobne mrlje od krvi na pragu nisu obećavale da će se moći spasiti plivanjem, jer je plima bila najviša u trenutku tragedije.
A sada o zlikovcima koji su se činili odmah upleteni u stvar.
Laskar je bio poznat kao čovek najpodlijih prethodnika, ali kako se, prema priči o Sent Klersu, znalo da je bio u podnožju stepeništa u roku od nekoliko sekundi nakon što se njen muž pojavio na prozoru, teško da je mogao da bude više od saučesnika u zločinu.
Njegova odbrana bila je potpuno neznanje, i protestovao je da nema saznanja o postupcima Hjua Boonea, svog podstanara, i da ni na koji način ne može objasniti prisustvo odeće nestalog gospodina.
Toliko o menadžeru Lascara.
A sada zlokobni bogalj koji živi na drugom spratu opijumske jazbine, i koji je sigurno bio poslednje ljudsko biće čije su oči bile uprte u Nevil Kler.
Njegovo ime je Hju Boone, a njegovo odvratno lice je poznato svakom čoveku koji mnogo ide u Grad.
On je profesionalni prosjak, mada da bi izbegao policijske propise pretvara se da se bavi malom trgovinom voštanim vestama.
Malo dalje niz Threadneedle Street, na levoj strani, postoji, kao što ste mogli primetiti, mali ugao u zidu.
Ovde ovo stvorenje sedi na svom dnevnom mestu, prekrštenih nogu sa svojom malom zalihom šibica u krilu, a kako je on žalosni prizor, mala kiša milosrđa spušta se u masnu kožnu kapu koja leži na trotoaru pored njega.
Gledao sam tog momka više nego jednom pre nego što sam pomislio da ga upoznam u profesionalnom životu, i bio sam iznenađen žetvom koju je požnjeo za kratko vreme.
Njegov izgled je, vidite, toliko izvanredan da niko ne može da ga prođe a da ga ne posmatra.
Šok narandžaste kose, bledo lice unakaženo užasnim ožiljkom, koji mu je, kontrakcijom, podigao spoljnu ivicu gornje usne, buldogova brada, i par veoma prodornih tamnih očiju, koje predstavljaju jedinstven kontrast boji njegove kose, sve ga to odvaja od obične gomile prosjaka i tako,  takođe, njegova duhovitost, jer je uvek spreman da odgovori na svaki komad pljeve koji bi prolaznici mogli baciti na njega.
To je čovek za koga sada saznajemo da je bio podstanar u opijumskoj jazbini i da je bio poslednji čovek koji je video gospodina za kojim tragamo.
Ali bogalj!
Šta je mogao sam da uradi protiv čoveka u najboljim godinama?
On je bogalj u smislu da hoda šepajući, ali u drugim aspektima izgleda da je moćan i dobro negovan čovek.
Sigurno bi vam vaše medicinsko iskustvo reklo, Votsone, da se slabost u jednom udu često nadoknađuje izuzetnom snagom u drugima.
Molite se da nastavite svoju priču.
Sent Kler se beše onesvestila kad je videla krv na prozoru, i policija ju je taksijem otpratila kući, jer im njeno prisustvo nije moglo pomoći u istrazi.
Inspektor Barton, koji je bio zadužen za slučaj, veoma pažljivo pregleda prostorije, ali nije našao ništa što bi bacilo bilo kakvo svetlo na stvar.
Jedna greška je napravljena što nije odmah uhapšen Boone, jer mu je bilo dozvoljeno nekoliko minuta tokom kojih je mogao da komunicira sa svojim prijateljem Lascarom, ali ova greška je ubrzo otklonjena, i on je uhvaćen i pretresen, a da nije pronađeno ništa što bi ga moglo inkriminisati.
Istina je da su mu na desnom rukavu košulje bile mrlje od krvi, ali on pokaza na prstenjak, koji je bio isečen blizu nokta, i objasni mu da krvarenje dolazi odatle, dodajući da je nedavno bio kod prozora i da mrlje koje su tamo primećene nesumnjivo potiču iz istog izvora.
On je uporno negirao da je ikada video Nevil Kler i zakleo se da je prisustvo odeće u njegovoj sobi bilo tajna za njega koliko i za policiju.
Što se tiče tvrdnje St. Clairs da je ona zaista videla svog muža na prozoru, on je izjavio da je ona morala biti ili luda ili sanjati.
Odveli su ga, glasno protestujući, u policijsku stanicu, dok je inspektor ostao u prostorijama u nadi da će plima koja se spušta dati neki novi trag.
I jeste, iako su na blatnjavom sprudu jedva našli ono čega su se bojali da će naći.
To je bio Neville Clairs kaput, a ne Nevil Clair, koji je ležao nepokriven dok se plima povlačila.
A šta mislite da su pronašli u džepovima?
Ne mogu da zamislim.
Ne, mislim da ne biste pogodili.
Svaki džep napunjen penija i polupenija421 penija i 270 polupenija.
Nije ni čudo što ga plima nije odnela.
Ali ljudsko telo je druga stvar.
Između pristaništa i kuće postoji žestoki vrtlog.
Činilo se dovoljno verovatno da je utegnuti kaput ostao kada je ogoljeno telo bilo usisano u reku.
Ali razumem da je sva ostala odeća pronađena u sobi.
Da li bi telo bilo obučeno samo u kaput?
Ne, gospodine, ali činjenice bi se mogle zadovoljiti dovoljno sumnjivo.
Pretpostavimo da je ovaj čovek Boone gurnuo Nevil Clair kroz prozor, ne postoji ljudsko oko koje bi moglo da vidi to delo.
Šta bi onda uradio?
Naravno, odmah bi mu palo na pamet da mora da se otarasi prepoznatljive odeće.
Tada bi zgrabio kaput i hteo da ga izbaci, kad bi mu palo na pamet da će plivati i da neće potonuti.
On ima malo vremena, jer je čuo tučnjavu dole kada je žena pokušala da se probije gore, a možda je već čuo od svog saradnika Lascara da policija žuri ulicom.
Nema trenutka da se izgubi.
On žuri u neku tajnu gomilu, gde je sakupio plodove svog prosjačenja, i gura sve novčiće na koje može da stavi ruke u džepove kako bi se uverio da će kaputi potonuti.
On je izbaci, i isto bi učinio i sa ostalim odevnim predmetima da nije čuo nalet koraka ispod, i da je tek imao vremena da zatvori prozor kad se pojavila policija.
To svakako zvuči izvodljivo.
Pa, mi ćemo to uzeti kao radnu hipotezu u potrazi za boljim.
Boone je, kao što sam vam rekao, bio uhapšen i odveden u stanicu, ali se nije moglo dokazati da je ikada ranije bilo išta protiv njega.
Godinama je bio poznat kao profesionalni prosjak, ali njegov život je izgledao veoma miran i nevin.
To je stvar sada, a pitanja koja treba rešitišta je Nevil Kler radio u opijumskoj jazbini, šta mu se desilo dok je tamo, gde je sada, i šta je Hju Bun imao sa njegovim nestankom, daleko su od rešenja kao i uvek.
Priznajem da se ne mogu setiti nijednog slučaja u mom iskustvu koji je na prvi pogled izgledao tako jednostavno, a koji je ipak predstavljao takve poteškoće.
Dok je Šerlok Holms detaljno opisivao ovaj jedinstveni niz događaja, mi smo se vrtjeli po periferiji velikog grada sve dok nisu ostale poslednje razbacane kuće, a mi smo zveckali sa seoskom živom ogradom sa obe strane.
Međutim, baš kad je završio, vozili smo se kroz dva raštrkana sela, gde je nekoliko svetla još uvek svetlucalo na prozorima.
Nalazimo se na periferiji Lija, reče moj saputnik.
Dotakli smo se tri engleska okruga u našoj kratkoj vožnji, počevši od Midlseksa, prelazeći preko ugla Surreia i završavajući u Kentu.
Vidiš li tu svetlost među drvećem?
To su Kedrovi, a pored te lampe sedi žena čije su uznemirene uši već, ne sumnjam, uhvatile zveket nogu naših konja.
Ali zašto ne vodite slučaj iz Baker Streeta?
Zato što postoje mnoga pitanja koja se ovde moraju obaviti.
Sent Kler mi je ljubazno stavila na raspolaganje dve sobe, i možete biti sigurni da će imati samo dobrodošlicu za mog prijatelja i kolegu.
Mrzim da je upoznam, Votsone, kada nemam vesti o njenom mužu.
Evo nas.
Vhoa, tamo, vau!
Zaustavili smo se ispred velike vile koja je stajala na svom imanju.
Konjušar beše istrčao do konjske glave, i skočivši dole, pođoh za Holmesom uz malu, krivudavu šljunčanu stazu koja je vodila do kuće.
Dok smo se približavali, vrata su se otvorila, a u otvoru je stajala mala plavuša, obučena u neku vrstu lagane mousseline de soie, sa dodirom pahuljastog ružičastog šifona na vratu i zglobovima.
Stajala je sa likom ocrtanim naspram poplave svetlosti, jednom rukom na vratima, jednom napola podignutom u želji, tela blago pognutog, glave i lica ispruženih, željnih očiju i raširenih usana, što je bilo stalno pitanje.
Plakala je, pa?
A onda, videvši da nas je dvoje, ona uzvikne nadu koja se pretvori u stenjanje kad vide da je moj drug odmahnuo glavom i slegnuo ramenima.
Nema dobrih vesti?
Hvala Bogu na tome.
Ali uđite.
Mora da ste umorni, jer ste imali dug dan.
Ovo je moj prijatelj, Votson.
On mi je bio od najveće koristi u nekoliko mojih slučajeva, i srećna prilika mi je omogućila da ga izvedem i povežem sa ovom istragom.
Drago mi je što vas vidim, reče ona, stisnuvši mi ruku srdačno.
Siguran sam da ćeš oprostiti sve što nedostaje u našim dogovorima, kad pomisliš na udarac koji nas je tako iznenada zadesio.
Draga moja gospođo, rekao sam, ja sam stari borac, i da nisam, mogu vrlo dobro da vidim da izvinjenje nije potrebno.
Ako mogu da pomognem, bilo tebi ili mom prijatelju ovde, biću zaista srećan.
Sada, Šerlok Holms, reče dama, dok smo ulazili u dobro osvetljenu trpezariju, na čijem je stolu bila postavljena hladna večera, veoma bih volela da vam postavim jedno ili dva jasna pitanja, na koja vas molim da jasno odgovorite.
Ne brini se za moja osećanja.
Nisam histerična, niti sklona nesvestici.
Jednostavno želim da čujem vaše pravo, stvarno mišljenje.
U kojoj tački?
U svom srcu, da li mislite da je Nevil živ?
Šerlok Holms je izgledao posramljen pitanjem.
Ponovi ona, stojeći na tepihu i oštro ga gledajući dok se naslanjao u košaru.
Iskreno, onda, gospođo, ne znam.
Mislite da je mrtav?
Ja to ne kažem.
I na koji dan je sreo svoju smrt?
Onda ćeš, Holmse, možda biti dovoljno dobar da mi objasniš kako to da sam danas dobio pismo od njega.
Šerlok Holms skoči sa stolice kao da je galvanizovan.
Stajala je nasmejana, držeći mali komad papira u vazduhu.
Mogu li da ga vidim?
On joj je zgrabi u svojoj revnosti, i zaglađujući je na stolu, privuče lampu i pažljivo je pregleda.
Napustio sam stolicu i gledao u nju preko njegovog ramena.
Koverta je bila veoma gruba i bila je obeležena poštanskim žigom Gravesenda i datumom tog istog dana, ili bolje rečeno prethodnog dana, jer je bilo znatno posle ponoći.
Grubo pisanje, promrmljao je Holms.
Sigurno ovo nije pisanje vašeg muža, gospođo.
Ne, ali ograđeni prostor jeste.
Takođe vidim da je onaj ko se obratio koverti morao da ode i raspita se o adresi.
Kako to možete reći?
Ime je, vidite, napisano savršeno crnim mastilom, koje se osušilo.
Ostatak je sivkaste boje, što pokazuje da je korišćen papir za upijanje.
Da je bio odmah otpisan, a zatim izbrisan, nijedan ne bi bio duboke crne nijanse.
Ovaj čovek je napisao ime, a zatim je usledila pauza pre nego što je napisao adresu, što može samo da znači da nije bio upoznat sa njim.
To je, naravno, sitnica, ali ne postoji ništa važnije kao sitnice.
Hajde da sada vidimo pismo.
Ovde je bio ograđeni prostor!
Da, bio je prsten.
I sigurni ste da je ovo ruka vašeg muža?
Jedna od njegovih ruku.
Njegova ruka kada je žurno pisao.
To je veoma različito od njegovog uobičajenog pisanja, a ipak ga dobro poznajem.
Najdraži, ne plaši se.
Sve će doći dobro.
Postoji ogromna greška koja može potrajati malo vremena da se ispravi.
Sačekajte u strpljenju. NEVILLE.
Napisano olovkom na listiću knjige, veličine oktave, bez vodenog žiga.
Objavljeno danas u Gravesend od strane čoveka sa prljavim palcem.
A režanj je žvakao, ako nisam u velikoj zabludi, osoba koja je žvakala duvan.
A vi ne sumnjate da je to ruka vašeg muža, gospođo?
Nevil je napisao te reči.
I oni su postavljeni danas u Gravesend.
Pa, St. Kler, oblaci se razvedre, mada se ne usuđujem da kažem da je opasnost prošla.
Ali mora da je živ, Holmse.
Osim ako ovo nije pametan falsifikat da nas stavi na pogrešan miris.
Prsten, na kraju krajeva, ne dokazuje ništa.
Možda mu je oduzeta.
Ne, ne jeste, to je njegovo sopstveno pisanje!
To je, međutim, možda napisano u ponedeljak i objavljeno tek danas.
To je moguće.
Ako je tako, mnogo toga se moglo dogoditi između.
Oh, ne smeš me obeshrabriti, Holmse.
Znam da je s njim sve u redu.
Među nama postoji toliko veliko saosećanje da bih znao da li ga je zlo snašlo.
Istog dana kada sam ga poslednji put video posekao se u spavaćoj sobi, a ja sam u trpezariji odmah požurio gore sa najvećom sigurnošću da se nešto dogodilo.
Mislite li da bih odgovorio na takvu sitnicu, a ipak ne bih znao za njegovu smrt?
Video sam previše toga da ne bih znao da utisak žene može biti vredniji od zaključka analitičkog rasuđivanja.
I u ovom pismu svakako imate veoma jak dokaz koji potvrđuje vaše mišljenje.
Ali ako je vaš muž živ i sposoban da piše pisma, zašto bi ostao daleko od vas?
To je nezamislivo.
A u ponedeljak nije imao nikakve primedbe pre nego što vas je napustio?
I bili ste iznenađeni kada ste ga videli u Svandamskom Lejnu?
Da li je prozor bio otvoren?
Onda te je možda pozvao?
On je samo, koliko sam shvatio, dao neartikulisani krik?
Poziv za pomoć, mislili ste?
Mahnuo je rukama.
Ali to je možda bio krik iznenađenja.
Zaprepaštenje zbog neočekivanog prizora mogao bi ga naterati da digne ruke?
I mislili ste da je povučen?
On je nestao tako iznenada.
Možda je skočio nazad.
Niste videli nikoga drugog u sobi?
Ne, ali ovaj užasan čovek je priznao da je bio tamo, a Laskar je bio u podnožju stepenica.
Vaš muž, koliko ste mogli da vidite, imao je svoju uobičajenu odeću?
Ali bez kragne ili kravate.
Jasno sam video njegovo golo grlo.
Da li je ikada govorio o Svandamskoj Lejnu?
Da li je ikada pokazivao bilo kakve znake da je uzimao opijum?
Hvala, St. Clair.
To su glavne tačke o kojima sam želeo da budem potpuno jasan.
Sada ćemo malo večerati, a zatim se povući, jer sutra možemo imati veoma naporan dan.
Na raspolaganju nam je bila velika i udobna dvokrevetna soba, a ja sam se brzo našao između čaršava, jer sam bio umoran od noći pustolovine.
Šerlok Holms je, međutim, bio čovek koji bi, kad bi imao nerešen problem na umu, danima, pa čak i nedelju dana, bez odmora, prevrtao ga, preuređivao činjenice, posmatrao ga sa svake tačke gledišta sve dok ga nije shvatio ili se uverio da su njegovi podaci nedovoljni.
Ubrzo mi je postalo jasno da se sada sprema za celonoćno sedenje.
Skinuo je kaput i prsluk, obukao veliki plavi kućni ogrtač, a zatim lutao po sobi skupljajući jastuke sa kreveta i jastuke sa sofe i fotelja.
Od njih je konstruisao neku vrstu istočnjačkog divana, na kome je sedeo prekrštenih nogu, sa uncom duvana i kutijom šibica postavljenom ispred sebe.
U prigušenom svetlu lampe video sam ga kako sedi, sa starom lulom između usana, očima praznim uprtim u ugao plafona, plavi dim koji se uvijao iz njega, tiho, nepomičan, sa svetlošću koja je obasjavala njegove orlove crte lica.
Tako je sedeo dok sam ja padao na spavanje, i tako je sedeo kada me je iznenadna ejakulacija izazvala da se probudim, i našao sam letnje sunce kako sija u stan.
Lula mu je još uvek bila među usnama, dim se još uvek uvijao prema gore, a soba je bila puna guste duvanske izmaglice, ali ništa nije ostalo od gomile čuve koju sam video prethodne noći.
Igra za jutarnju vožnju?
Niko se još ne pomera, ali znam gde konjušar spava, i uskoro ćemo izvaditi zamku.
On se nasmejao u sebi dok je govorio, oči su mu zatreperile, i izgledao je kao drugačiji čovek od sumornog mislioca prethodne noći.
Dok sam se oblačila, pogledala sam na sat.
Nije ni čudo što se niko nije pomerao.
Bilo je dvadeset pet minuta posle četiri.
Tek što sam završio, Holms se vratio sa vestima da dečak stavlja konja.
Želim da testiram malo svoje teorije, reče on, navlačeći čizme.
Mislim, Votsone, da sada stojite u prisustvu jedne od najapsolutnijih budala u Evropi.
Zaslužujem da budem izbačen odavde u Charing Cross.
Ali mislim da sada imam ključ afere.
A gde je to?
Upitao sam, osmehujući se.
U kupatilu je odgovorio.
O, da, ne šalim se, nastavi on, videvši moj pogled neverice.
Upravo sam bio tamo, i izvadio sam ga, i imam ga u ovoj torbi Gladstone.
Hajde, dečače, pa ćemo videti da li će se uklopiti u bravu.
Sišli smo dole što je moguće tiše, i izašli na jarko jutarnje sunce.
Na putu je stajao naš konj i zamka, a na čelu je čekao napola obučen konjušar.
Obojica smo uskočili i odjurili niz London Road.
Nekoliko seoskih kola se kretalo, prevozeći povrće do metropole, ali redovi vila sa obe strane bili su tihi i beživotni kao neki grad u snu.
U nekim trenucima to je bio jedinstven slučaj, reče Holms, gurajući konja u galop.
Priznajem da sam bio slep kao krtica, ali bolje je naučiti mudrost kasno nego je uopšte ne naučiti.
U gradu su najraniji ustanjači tek počeli da pospano gledaju sa svojih prozora dok smo se vozili ulicama Surrei strane.
Prolazeći niz Vaterloo Bridge Road prešli smo preko reke, i jureći uz Velington ulicu, oštro skrenuo udesno i našao se u Bov Streetu.
Šerlok Holms je bio dobro poznat policiji, i dva policajca na vratima su ga salutirala.
Jedan od njih je držao konje za glavu, dok nas je drugi vodio unutra.
Ko je na dužnosti?
Inspektor Bredstrit, gospodine.
Ah, Bredstrit, kako si?
Visoki, krupni službenik beše sišao niz prolaz sa kamenim zastavicama, u šiljastoj kapi i jakni.
Želim da porazgovaram sa tobom, Bredstrit.
Zakoračite u moju sobu ovde.
Bila je to mala soba nalik na kancelariju, sa ogromnom knjigom na stolu i telefonom koji je virio iz zida.
Inspektor sede za svoj sto.
Šta mogu da učinim za tebe, Holmse?
Zvao sam u vezi sa onim prosjakom, Boone-onim koji je bio optužen da je bio zabrinut za nestanak Neville Clair, od Leeja.
On je doveden i zadržan za dalju istragu.
Tako sam čuo.
Imate ga ovde?
U ćelijama.
Da li je on tih?
Oh, on ne pravi probleme.
Ali on je prljavi nitkov.
Da, to je sve što možemo da uradimo da ga nateramo da opere ruke, a lice mu je crno kao radilica.
Pa, kada se njegov slučaj reši, on će imati redovno zatvorsko kupatilo i mislim, ako ste ga videli, složili biste se sa mnom da mu je to potrebno.
Veoma bih voleo da ga vidim.
To je lako uraditi.
Dođi ovuda.
Možete ostaviti torbu.
Ne, mislim da ću ga uzeti.
Dođi ovuda, ako hoćeš.
On nas je odveo niz hodnik, otvorio vrata sa rešetkama, prošao niz krivudavim stepenicama, i odveo nas do okrečenog hodnika sa nizom vrata sa svake strane.
Treći sa desne strane je njegov, reče inspektor.
Evo ga!
On tiho odbaci ploču u gornjem delu vrata i baci pogled kroz njih.
On spava, reče on.
Možete ga videti veoma dobro.
Oboje smo stavili oči na rešetku.
Zatvorenik je ležao licem okrenut prema nama, u veoma dubokom snu, dišući polako i teško.
Bio je to čovek srednje veličine, grubo obučen kao što je i dolikovalo njegovom pozivu, sa košuljom u boji koja je virila kroz razeru u poderanom kaputu.
Bio je, kao što je inspektor rekao, veoma prljav, ali prljavština koja mu je prekrivala lice nije mogla sakriti svoju odbojnu ružnoću.
Široka pupina starog ožiljka prolazila je tačno preko njega od oka do brade, i svojim stezanjem se okrenula na jednu stranu gornje usne, tako da su tri zuba bila izložena u neprestanom režanju.
Šok veoma jarko crvene kose porastao je nisko preko očiju i čela.
On je lepotica, zar ne?
Rekao je inspektor.
Svakako mu je potrebno pranje, primeti Holms.
Imao sam ideju da bi mogao, i uzeo sam slobodu da ponesem alat sa sobom.
Dok je govorio, otvorio je Gledstounovu torbu i izvadio, na moje zaprepaštenje, veoma veliku sunđer za kupanje.
Ti si čudan, nasmejao se inspektor.
Sada, ako budete imali veliku dobrotu da otvorite ta vrata vrlo tiho, uskoro ćemo ga naterati da bude mnogo uglednija figura.
Pa, ne znam zašto ne, reče inspektor.
On ne izgleda kao čast ćelijama Bov Streeta, zar ne?
Gurnuo je ključ u bravu, i svi smo vrlo tiho ušli u ćeliju.
Spavač se napola okrenuo, a zatim se ponovo smirio u duboki san.
Holms se sagnu do bokala za vodu, navlaži sunđer, a zatim ga dva puta snažno protrlja po licu zatvorenika.
Dozvolite mi da vas upoznam, uzviknuo je, sa Nevilom Klerom iz Lija, u okrugu Kent.
Nikada u životu nisam video takav prizor.
Čovekovo lice se odlepilo pod sunđerom kao kora sa drveta.
Nestala je gruba smeđa nijansa!
Nestao je i užasan ožiljak koji ga je prošivao, i iskrivljena usna koja je na licu izazivala odvratan podsmeh!
Trzaj odnese zamršenu crvenu kosu, a tamo, sedeći u svom krevetu, sedeo je bled, tužan, prefinjen čovek, crnokosa i glatke kože, koji je trljao oči i pospano zbunjen zurio oko sebe.
Onda iznenada shvativši izloženost, on je vrisnuo i bacio se licem na jastuk.
Uzviknu inspektor, to je, zaista, nestali čovek.
Znam ga sa fotografije.
Zatvorenik se okrenuo sa nepromišljenim izgledom čoveka koji se prepušta svojoj sudbini.
Neka bude tako, reče on.
I molim te, za šta sam optužen?
Za beg sa Neville Oh, hajde, ne možete biti optuženi za to, osim ako ne naprave slučaj pokušaja samoubistva od toga, rekao je inspektor sa osmehom.
Pa, ja sam dvadeset sedam godina u snazi, ali ovo zaista uzima tortu.
Ako sam ja Nevil Kler, onda je očigledno da nikakav zločin nije počinjen, i da sam, stoga, ilegalno pritvoren.
Nije počinjen nikakav zločin, ali je počinjena velika greška, reče Holms.
Bolje bi ti bilo da si verovao svojoj ženi.
To nije bila žena, to su bila deca, stenjao je zatvorenik.
Bog mi pomogao, ne bih da se stide svog oca.
Kakvo izlaganje!
Šta mogu da uradim?
Šerlok Holms sede pored njega na kauč i ljubazno ga potapše po ramenu.
Ako to prepustite sudu da razjasni stvar, rekao je on, naravno da teško možete izbeći publicitet.
S druge strane, ako ubedite policijske vlasti da ne postoji mogući slučaj protiv vas, ne znam da li postoji bilo kakav razlog da detalji pronađu svoj put do novina.
Inspektor Bredstrit bi, siguran sam, napravio beleške o svemu što biste nam mogli reći i predao to odgovarajućim vlastima.
Slučaj tada nikada ne bi otišao na sud uopšte.
Bog te blagoslovio!
Uzviknu zatvorenik strastveno.
Ja bih izdržao zatvor, da, čak i pogubljenje, radije nego da ostavim svoju jadnu tajnu kao porodičnu mrlju svojoj deci.
Vi ste prvi koji su ikada čuli moju priču.
Moj otac je bio učitelj u Česterfildu, gde sam stekao odlično obrazovanje.
Putovao sam u mladosti, izašao na scenu i konačno postao reporter u večernjim novinama u Londonu.
Jednog dana moj urednik je poželeo da ima seriju članaka o prosjačenju u metropoli, a ja sam se dobrovoljno javio da ih snabdevam.
Postojala je tačka od koje su počele sve moje avanture.
Samo pokušavajući moliti kao amater mogao sam da dobijem činjenice na kojima ću zasnivati svoje članke.
Kada sam glumac, ja sam, naravno, naučio sve tajne šminkanja, i bio poznat u zelenoj sobi po svojoj veštini.
Sada sam iskoristio svoja dostignuća.
Ofarbao sam lice, i da bih bio što je moguće žalosniji, napravio sam dobar ožiljak i fiksirao jednu stranu usne u uvijanje uz pomoć malog komadića maltera boje mesa.
Zatim sam sa crvenom kosom i odgovarajućom haljinom zauzeo svoje mesto u poslovnom delu grada, navodno kao prodavac šibica, ali zapravo kao prosjak.
Sedam sati sam obavljao svoj zanat, a kada sam se uveče vratio kući otkrio sam na svoje iznenađenje da sam dobio ne manje od 26 šilinga.
Pisao sam svoje članke i razmišljao malo više o tome sve dok, nešto kasnije, nisam podržao račun za prijatelja i imao pismeno uručeno na mene za 25.
Bio sam na kraju pameti gde da nabavim novac, ali mi je pala na pamet iznenadna ideja.
Molio sam dvonedeljnu milost od poverilaca, tražio odmor od svojih poslodavaca, i provodio vreme u prosjačenju u gradu pod mojom maskom.
Za deset dana sam imao novac i platio dug.
Pa, možete zamisliti koliko je bilo teško skrasiti se na napornom poslu u 2 nedeljno kada sam znao da mogu da zaradim onoliko za jedan dan tako što ću razmazati lice sa malo boje, položiti kapu na zemlju i mirno sedeti.
Bila je to duga borba između mog ponosa i novca, ali dolari su najzad osvojili, pa sam povraćao izveštavanje i sedeo dan za danom u ćošak koji sam prvo izabrao, izazivajući sažaljenje svojim sablasnim licem i puneći džepove bakracima.
Samo je jedan čovek znao moju tajnu.
On je bio čuvar niske jazbine u kojoj sam boravio u Svandamskoj ulici, gde sam svakog jutra mogao da se pojavim kao bijedni prosjak, a uveče da se pretvorim u dobro obučenog čoveka u gradu.
Ovaj momak, Lascar, bio je dobro plaćen od mene za njegove sobe, tako da sam znao da je moja tajna sigurna u njegovom posedu.
Pa, vrlo brzo sam otkrio da štedim značajne sume novca.
Ne mislim da bi bilo koji prosjak na ulicama Londona mogao da zaradi 700 dolara godišnje, što je manje od moje prosečne zarade, ali sam imao izuzetne prednosti u svojoj moći da nadoknadim, a takođe i u mogućnosti da se vratim, što se poboljšalo praksom i učinilo me prilično priznatim likom u Sitiju.
Ceo dan se na mene slivao potok penija, koji se menjao po srebru, i bio je to veoma loš dan u kojem nisam uspeo da uzmem dva.
Kako sam postajao bogatiji, postajao sam ambiciozniji, uzeo kuću na selu, i na kraju se oženio, a da niko nije sumnjao u moje pravo zanimanje.
Moja draga žena je znala da imam posla u gradu.
Malo je znala šta.
Prošlog ponedeljka sam završio dan i oblačio se u svojoj sobi iznad opijumske jazbine kada sam pogledao kroz prozor i video, na svoj užas i zaprepaštenje, da moja žena stoji na ulici, sa očima uprtim u mene.
Uzviknuo sam od iznenađenja, podigao ruke da pokrijem lice, i, požurivši do svog poverenika, Lascara, preklinjao ga da spreči bilo koga da mi priđe.
Čuo sam njen glas dole, ali sam znao da ne može da se popne.
Brzo sam odbacio odeću, navukao odeću prosjaka i obukao pigmente i periku.
Čak ni oči žene ne bi mogle da probiju tako potpunu masku.
Ali onda mi padne na pamet da bi u sobi mogla biti pretraga i da bi me odeća mogla izdati.
Otvorio sam prozor i nasilno otvorio malu posekotinu koju sam sebi naneo u spavaćoj sobi tog jutra.
Zatim sam zgrabio svoj kaput, koji je bio opterećen bakracima koje sam upravo preneo na njega iz kožne torbe u kojoj sam nosio svoju zaradu.
Bacio sam ga kroz prozor i nestao je u Temzi.
Ostala odeća bi usledila, ali u tom trenutku začu se navaliti policajci uz stepenice, i nekoliko minuta nakon toga otkrio sam, namesto toga, priznajem, na moje olakšanje, da sam umesto da me identifikuju kao Nevil Kler, uhapšen kao njegovog ubicu.
Ne znam da li postoji još nešto za mene da objasnim.
Bio sam odlučan da sačuvam svoju masku što je duže moguće, a samim tim i sklonost prljavom licu.
Znajući da će moja žena biti strašno uznemirena, skinuo sam prsten i poverio ga Lascaru u trenutku kada me nijedan policajac nije posmatrao, zajedno sa užurbanim škrabanjem, govoreći joj da nema razloga da se plaši.
Ta poruka je stigla tek juče, reče Holms.
Kakvu nedelju dana mora da je provela!
Policija je posmatrala ovog Lascara, rekao je inspektor Bradstreet, i sasvim mogu da razumem da bi mu moglo biti teško da neprimećeno pošalje pismo.
Verovatno ga je predao nekom svom mornarskom kupcu, koji je na nekoliko dana zaboravio na njega.
To je bilo to, reče Holms, klimnuvši glavom s odobravanjem - u to ne sumnjam.
Ali zar nikada niste bili krivično gonjeni zbog prosjačenja?
Mnogo puta, ali šta je bilo novčano za mene?
Međutim, ovde se mora zaustaviti, reče Bredstrit.
Ako policija želi da ućutka ovu stvar, ne sme više biti Hjua Boonea.
Zakleo sam se najsvečanijim zakletvama koje čovek može da položi.
U tom slučaju mislim da je verovatno da se ne mogu preduzeti nikakvi daljnji koraci.
Ali ako te ponovo pronađu, onda sve mora izaći.
Siguran sam, Holmse, da smo vam veoma zahvalni što ste razjasnili stvar.
Voleo bih da znam kako ste postigli svoje rezultate.
Do ovog sam stigao, reče moj prijatelj, sedeći na pet jastuka i konzumirajući uncu ševe.
Mislim, Votsone, da ćemo, ako se odvezemo do Ulice Bejker, stići na vreme za doručak.
Drugog jutra posle Božića posetio sam svog prijatelja Šerloka Holmsa sa namerom da mu poželim komplimente ove sezone.
Izležavao se na sofi u ljubičastom kućnom ogrtaču, sa stalkom za lule na dohvat ruke s desne strane, a gomila zgužvanih jutarnjih novina, očigledno tek proučenih, bila mu je nadohvat ruke.
Pored kauča stajala je drvena stolica, a na uglu naslona visio je veoma otrcani i ozloglašeni šešir od tvrdog filca, mnogo lošiji za nošenje, i napuknut na nekoliko mesta.
Sočivo i pinceta koji su ležali na sedištu stolice ukazivali su na to da je šešir bio suspendovan na ovaj način radi pregleda.
Vereni ste, rekao sam, možda vas prekidam.
Drago mi je da imam prijatelja sa kojim mogu da razgovaram o svojim rezultatima.
Stvar je savršeno trivijalna, trznuo je palcem u pravcu starog šešira, ali postoje tačke u vezi sa tim koje nisu sasvim lišene interesa, pa čak ni pouke.
Seo sam u njegovu fotelju i zagrejao ruke pred njegovom pucketanjem vatre, jer je zavladao oštar mraz, a prozori su bili debeli od kristala leda.
Pretpostavljam, primetio sam, da, koliko god domaće izgledalo, ova stvar ima neku smrtonosnu priču vezanu za nju da je to trag koji će vas voditi u rešavanju neke misterije i kažnjavanju nekog zločina.
Nema zločina, rekao je Šerlok Holms, smejući se.
Samo jedan od onih kapricioznih malih incidenata koji će se desiti kada imate četiri miliona ljudskih bića koja se međusobno guraju u prostoru od nekoliko kvadratnih milja.
Usred akcije i reakcije tako gustog roja čovečanstva, može se očekivati da će se dogoditi svaka moguća kombinacija događaja, i mnogi mali problemi će biti predstavljeni koji mogu biti upečatljivi i bizarni, a da nisu kriminalni.
Već smo imali iskustva sa tim.
Toliko je, primetio sam, da su od poslednjih šest slučajeva koje sam dodao u svoje beleške, tri bila potpuno oslobođena bilo kakvog pravnog zločina.
Aludiraš na moj pokušaj da povratim papire Irene Adler, na neobičan slučaj gospođice Meri Saterlend i na pustolovinu čoveka sa iskrivljenim usnama.
Pa, ne sumnjam da će ova mala stvar pasti u istu kategoriju nevinih.
Znate Petersona, komesara?
Njemu pripada ovaj trofej.
To je njegov šešir.
Ne, ne, našao ga je.
Njegov vlasnik je nepoznat.
Preklinjem vas da na to ne gledate kao na pretučenog kolika već kao na intelektualni problem.
I, prvo, kako je došao ovde.
Stigao je na božićno jutro, u društvu dobre debele guske, koja se, ne sumnjam, u ovom trenutku peče pred Petersonovom vatrom.
Činjenice su ove oko četiri sata na Božić ujutru, Peterson, koji je, kao što znate, veoma pošten momak, vraćao se iz nekog malog veselja i krenuo je kući niz Totenhem Kort Roud.
Ispred sebe je u gasnom svetlu video visokog čoveka, koji je hodao lagano teturajući i nosio belu gusku prebačenu preko ramena.
Kad je stigao do ugla ulice Gudž, izbila je svađa između tog stranca i malog čvora grubijana.
Jedan od njih je skinuo muški šešir, na koji je podigao štap da se odbrani i, zamahnuvši njime preko glave, razbio izlog iza sebe.
Peterson beše požurio da zaštiti stranca od napadača, ali čovek, zaprepašćen što je razbio prozor i ugledavši zvaničnika u uniformi kako juri prema njemu, baci gusku, digne se na pete i nestane u lavirintu malih ulica koje leže iza Totenhem Kort Rouda.
Grubi su takođe pobegli kad se pojavio Peterson, tako da je ostao u posedu bojnog polja, kao i plen pobede u obliku ovog pohabanog šešira i najbesprekornije božićne guske.
Koje je sigurno vratio njihovom vlasniku?
Dragi moj prijatelju, u tome leži problem.
Tačno je da je za Henrija Bejkera odštampan na maloj kartici koja je bila vezana za levu nogu ptica, a takođe je tačno da su inicijali H. B. čitljivi na podlozi ovog šešira, ali kako u ovom našem gradu ima nekoliko hiljada pekara, i nekoliko stotina Henrija Bejkera,  Nije lako vratiti izgubljenu imovinu bilo kom od njih.
Šta je, onda, Peterson uradio?
Doneo mi je i šešir i gusku na božićno jutro, znajući da me zanimaju i najmanji problemi.
Gusku smo zadržali do jutros, kada su se pojavili znaci da bi, uprkos blagom mrazu, bilo dobro da se pojede bez nepotrebnog odlaganja.
Njegov pronalazač ga je, dakle, odneo da ispuni krajnju sudbinu guske, dok ja i dalje zadržavam šešir nepoznatog gospodina koji je izgubio božićnu večeru.
Zar se nije reklamirao?
Onda, kakav trag možete imati o njegovom identitetu?
Samo onoliko koliko možemo da zaključimo.
Iz šešira?
Ali vi se šalite.
Šta možete izvući iz ovog starog pohabanog filca?
Evo mog objektiva.
Znate moje metode.
Šta možete da shvatite o individualnosti čoveka koji je nosio ovaj članak?
Uzeo sam poderani predmet u ruke i okrenuo ga prilično žalosno.
Bio je to sasvim običan crni šešir uobičajenog okruglog oblika, tvrd i mnogo lošiji za nošenje.
Podstava je bila od crvene svile, ali je bila prilično bezbojna.
Nije bilo imena proizvođača, ali, kao što je Holms primetio, inicijali H. B. bili su naškrabani na jednoj strani.
Bila je probušena u obodu za hatsecurer, ali nedostajala je elastika.
U ostalom, bio je napuknut, veoma prašnjav, i uočen na nekoliko mesta, mada se činilo da je bilo pokušaja da se sakriju obojene mrlje tako što će ih razmazati mastilom.
Ne vidim ništa, rekoh, vraćajući ga prijatelju.
Naprotiv, Votsone, možete videti sve.
Međutim, ne uspevate da rasuđujete iz onoga što vidite.
Previše ste plašljivi u donošenju zaključaka.
Onda, molim te reci mi šta je to što možeš zaključiti iz ovog šešira?
On je podiže i zagleda se u nju na neobičan introspektivni način koji je bio karakterističan za njega.
Možda je manje sugestivan nego što je mogao biti, primeti on, a ipak postoji nekoliko zaključaka koji su veoma različiti, i nekoliko drugih koji predstavljaju bar jaku ravnotežu verovatnoće.
Da je taj čovek bio visoko intelektualan, očigledno je naravno na prvi pogled, kao i da je bio prilično dobrostojeći u poslednje tri godine, iako je sada pao u zle dane.
On je bio dalekovidan, ali sada ima manje nego ranije, ukazujući na moralnu regresiju, koja, kada se uzme u obzir sa padom njegovog bogatstva, izgleda da ukazuje na neki zli uticaj, verovatno piće, koji deluje na njega.
Ovo takođe može objasniti očiglednu činjenicu da je njegova žena prestala da ga voli.
Dragi moj Holmse!
On je, međutim, zadržao izvesnu dozu samopoštovanja, nastavio je, ne obazirući se na moju prigovor.
On je čovek koji vodi sedentaran život, malo izlazi, potpuno je van treninga, sredovečan je, ima sedu kosu koju je ošišao u poslednjih nekoliko dana, i koju pomazuje kremom od limete.
To su očiglednije činjenice koje se mogu zaključiti iz njegovog šešira.
Takođe, usput, da je krajnje malo verovatno da ima gas položen u svojoj kući.
Sigurno se šališ, Holmse.
Da li je moguće da čak i sada, kada vam dam ove rezultate, niste u stanju da vidite kako se oni postižu?
Ne sumnjam da sam veoma glup, ali moram priznati da nisam u stanju da vas pratim.
Na primer, kako ste zaključili da je ovaj čovek intelektualac?
Holms mu odgovori da mu stavi šešir na glavu.
Došao je pravo preko čela i smestio se na most njegovog nosa.
To je pitanje kubnog kapaciteta, rekao je čovek sa tako velikim mozgom mora da ima nešto u sebi.
Pad njegovog bogatstva, onda?
Ovaj šešir je star tri godine.
Tada su ušli ovi ravni obodi, uvijeni na ivici.
To je šešir najboljeg kvaliteta.
Pogledajte traku rebraste svile i odličnu oblogu.
Ako je ovaj čovek mogao da priušti da kupi tako skup šešir pre tri godine, a od tada ga nije imao, onda je sigurno prošao u svetu.
Pa, to je dovoljno jasno, svakako.
Ali šta je sa predviđanjem i moralnom regresijom?
Šerlok Holms se nasmejao.
Evo predviđanja, reče on stavljajući prst na mali disk i petlju šešira.
Nikada se ne prodaju na šeširima.
Ako je ovaj čovek naručio jedan, to je znak izvesne doze predviđanja, jer se potrudio da preduzme ovu meru predostrožnosti protiv vetra.
Ali pošto vidimo da je slomio elastiku i da se nije potrudio da je zameni, očigledno je da sada ima manje predviđanja nego ranije, što je jasan dokaz slabljenja prirode.
S druge strane, on je nastojao da sakrije neke od ovih mrlja na filcu tako što ih je namazao mastilom, što je znak da nije u potpunosti izgubio samopoštovanje.
Vaše obrazloženje je svakako verodostojno.
Dalje tačke, da je sredovečan, da mu je kosa seda, da je nedavno ošišana, i da koristi krem od limete, sve se može zaključiti iz pažljivog pregleda donjeg dela podstave.
Objektiv otkriva veliki broj dlaka, čist rez makazama brijača.
Čini se da su svi lepljivi, a postoji i jasan miris krečnjaka.
Ova prašina, primetićete, nije zrnata, siva prašina sa ulice, već pahuljasta smeđa prašina kuće, što pokazuje da je većinu vremena bila okačena u zatvorenom prostoru, dok su tragovi vlage iznutra pozitivan dokaz da se korisnik znojio veoma slobodno, i da je stoga teško mogao biti u najboljem treningu.
Ali njegova žena je rekla da je prestala da ga voli.
Ovaj šešir nije brušen nedeljama.
Kada te vidim, dragi moj Votsone, sa nedeljnim nagomilavanjem prašine na šeširu, i kada ti žena dozvoli da izađeš u takvom stanju, plašiću se da si i ti imao nesreću da izgubiš naklonost svoje žene.
Ali on bi mogao biti neženja.
Ne, on je donosio kući gusku kao mirovnu ponudu svojoj ženi.
Zapamtite karticu na nozi ptica.
Imate odgovor na sve.
Ali kako, zaboga, zaključujete da gas nije položen u njegovoj kući?
Jedna mrlja od loja, ili čak dve, mogu se pojaviti slučajno, ali kada vidim ne manje od pet, mislim da nema sumnje da pojedinac mora biti doveden u čest kontakt sa zapaljenim lojem na spratu noću, verovatno sa šeširom u jednoj ruci i svećom u drugoj.
U svakom slučaju, nikada nije dobio mrlje od loja od gasmlaza.
Da li ste zadovoljni?
Pa, to je veoma genijalno, rekoh smejući se, ali pošto se, kao što ste malopre rekli, nije počinjen nikakav zločin i nije učinjena nikakva šteta osim gubitka guske, sve to izgleda kao rasipanje energije.
Šerlok Holms beše otvorio usta da odgovori, kad se vrata otvoriše i Peterson, komesar, uleti u stan rumenih obraza i lica čoveka koji je ošamućen čuđenjem.
Guska, Holmse!
Guska, gospodine!
Šta je onda s tim?
Da li se vratio u život i zalepršao kroz kuhinjski prozor?
Holms se okrenuo na sofi da bi imao lepši pogled na čovekovo uzbuđeno lice.
Vidite, gospodine!
Pogledajte šta je moja žena pronašla u svom usevu!
On ispruži ruku i pokaza na sredini dlana sjajan plavi kamen, prilično manji od pasulja, ali takve čistoće i sjaja da je treperio kao električna tačka u tamnoj šupljini njegove ruke.
Šerlok Holms sede sa zviždaljkom.
Tako mi Jove, Peterson!
Reče on, ovo je zaista riznica.
Pretpostavljam da znate šta imate?
Dijamant, gospodine?
Dragi kamen.
Urezuje se u staklo kao da je kit.
To je više od dragog kamena.
To je dragi kamen.
Ne grofica od Morkara plavi karbunkul!
Trebalo bi da znam njegovu veličinu i oblik, s obzirom na to da sam u poslednje vreme svakodnevno čitao oglas o njemu u Tajmsu.
To je apsolutno jedinstveno, i njegova vrednost se može samo nagađati, ali ponuđena nagrada od 1000 sigurno nije u dvadesetom delu tržišne cene.
Hiljadu funti!
Veliki Gospodar milosti!
Komesar se spusti na stolicu i gleda od jednog do drugog.
To je nagrada, i imam razloga da znam da u pozadini postoje sentimentalni razlozi koji bi naveli groficu da se rastane od polovine svog bogatstva ako bi mogla da povrati dragulj.
Izgubljen je, ako se dobro sećam, u hotelu Kosmopolitan, primetio sam.
Upravo tako, 22. decembra, pre samo pet dana.
John Horner, vodoinstalater, optužen je da ga je izvukao iz dame nakita.
Dokazi protiv njega bili su toliko jaki da je slučaj upućen porotnicima.
Ja imam neki izveštaj o tome ovde, verujem.
Preturao je po novinama, prelistavajući datume, sve dok najzad nije izgladio jedan, udvostručio ga i pročitao sledeći pasus "Pljačka dragulja u hotelu kosmopolita".
Džon Horner, 26, vodoinstalater, odrastao je pod optužbom da je 22. inst., izdvojen iz dragulja grofice od Morkara dragocen dragulj poznat kao plavi karbunkul.
Džejms Rajder, pomoćnik u hotelu, dao je svoj iskaz da je na dan pljačke odveo Hornera u garderobu grofice od Morkara kako bi mogao da zalemi drugu rešetku, koja je bila labava.
Ostao je sa Hornerom neko vreme, ali je konačno bio pozvan.
Vrativši se, on vide da je Horner nestao, da je kancelarija nasilno otvorena, i da mali marokanski kovčeg u kome je, kako se kasnije ispostavilo, grofica običala da čuva svoj dragulj, leži prazan na toaletnom stočiću.
Rajder je odmah dao uzbunu, i Horner je uhapšen iste večeri, ali kamen nije mogao da se nađe ni kod njega ni u njegovim sobama.
Ketrin Kusak, groficina sluškinja, izjavila je da je čula Rajderov plač od zaprepaštenja kad je otkrila pljačku, i da je požurila u sobu, gde je zatekla stvari koje je opisao poslednji svedok.
Inspektor Bredstrit, B divizija, dao je dokaze o hapšenju Hornera, koji se mahnito borio, i najoštrije protestovao zbog svoje nevinosti.
Dokazi o prethodnoj osudi za pljačku koji su dati protiv zatvorenika, sudija za prekršaje je odbio da se po kratkom postupku bavi krivičnim delom, ali ga je uputio porotnicima.
Horner, koji je pokazao znake intenzivnih emocija tokom postupka, onesvestio se na kraju i izveden je iz suda.
Toliko o policijskom sudu, reče Holms zamišljeno, odbacivši novine.
Pitanje koje sada treba da rešimo jeste redosled događaja koji vode od opuške na jednom kraju do useva guske u Totenhem Kort Roudu na drugom.
Vidiš, Votsone, naši mali zaključci odjednom su poprimili mnogo važniji i manje nevini aspekt.
Evo kamena, kamen je došao od guske, a guska je došla od Henrija Bejkera, gospodina sa lošim šeširom i svim drugim karakteristikama kojima sam vam dosadio.
Dakle, sada moramo da se ozbiljno posvetimo pronalaženju ovog gospodina i da utvrdimo kakvu je ulogu odigrao u ovoj maloj misteriji.
Da bismo to uradili, moramo prvo da pokušamo najjednostavnija sredstva, a ona nesumnjivo leže u oglasu u svim večernjim novinama.
Ako ovo ne uspe, pribegaću drugim metodama.
Šta ćeš reći?
Daj mi olovku i taj komad papira.
Sada, onda Pronađen na uglu Goodge Street, guska i crni filc šešir.
Henri Baker može imati isto prijavom na 630 večeras u 221B, Baker Street.
To je jasno i koncizno.
Ali da li će ga videti?
Pa, sigurno će paziti na novine, jer je za siromašnog čoveka gubitak bio težak.
Očigledno je bio toliko uplašen svojom nesrećom u razbijanju prozora i Petersonovim približavanjem da nije mislio ni na šta drugo osim na bekstvo, ali od tada mora da je gorko žalio zbog nagona koji ga je naterao da ispusti svoju pticu.
Zatim, opet, uvođenje njegovog imena će ga naterati da ga vidi, jer će svako ko ga poznaje usmeriti svoju pažnju na to.
Izvolite, Petersone, otrčite do reklamne agencije i stavite ovo u večernje novine.
U kojoj, gospodine?
Oh, u Globe, Star, Pall Mall, St. James Gazette, Evening Nevs, Standard, Echo, i bilo koji drugi koji vam padne na pamet.
Vrlo dobro, gospodine.
A ovaj kamen?
Ah, da, ja ću sačuvati kamen.
I, kažem, Petersone, samo kupi gusku na povratku i ostavi je ovde kod mene, jer moramo imati jednu da damo ovom gospodinu umesto one koju sada proždire tvoja porodica.
Kad je komesar otišao, Holms uze kamen i podiže ga prema svetlosti.
To je slatka stvar, rekao je on.
Samo pogledajte kako blista i blista.
Naravno da je to jezgro i fokus kriminala.
Svaki dobar kamen jeste.
Oni su đavoli kućni ljubimci mamci.
U većim i starijim draguljima svaki aspekt može predstavljati krvavo delo.
Ovaj kamen još nije star dvadeset godina.
Pronađen je na obalama reke Amoi u južnoj Kini i izvanredan je po tome što ima sve karakteristike karbunkula, osim što je plave nijanse umesto rubin crvene.
Uprkos svojoj mladosti, ona već ima zlokobnu istoriju.
Bilo je dva ubistva, vitriolbacanje, samoubistvo, i nekoliko pljački izazvanih zbog ove četrdeset zrna težine kristalizovanog uglja.
Ko bi pomislio da će tako lepa igračka biti snabdevač vešala i zatvora?
Sad ću ga zaključati u svoju trezorsku kutiju i reći grofici da ga imamo.
Da li mislite da je ovaj čovek Horner nevin?
Ne mogu reći.
Pa, onda, da li mislite da je ovaj drugi, Henri Bejker, imao ikakve veze sa tim?
Mislim da je mnogo verovatnije da je Henri Bejker potpuno nevin čovek, koji nije imao pojma da je ptica koju je nosio znatno vrednija nego da je napravljena od čistog zlata.
To ću, međutim, vrlo jednostavnim testom utvrditi da li imamo odgovor na naš oglas.
I do tada ne možete ništa da uradite?
U tom slučaju ću nastaviti svoj profesionalni krug.
Ali vratiću se uveče u čas koji ste pomenuli, jer bih voleo da vidim rešenje tako zamršenog posla.
Veoma mi je drago da vas vidim.
Večeram u sedam.
Postoji šljuka, verujem.
Uzgred, s obzirom na nedavne događaje, možda bi trebalo da zamolim Hadsona da ispita svoj usev.
Kasnio sam na jednom slučaju, a bilo je malo posle pola šest kad sam se ponovo našao u ulici Bejker.
Dok sam se približavao kući, video sam visokog čoveka u škotskom šeširu sa kaputom koji mu je bio zakopčan do brade kako čeka napolju u svetlom polukrugu koji je bio bačen sa svetla ventilatora.
Baš kad sam stigao, vrata se otvoriše i zajedno smo se odveli u Holmsovu sobu.
Henri Bejker, čini mi se, reče on, ustavši iz fotelje i pozdravivši svog posetioca sa onom lakoćom ljubaznosti koju je tako lako mogao da poprimi.
Molim te, uzmi ovu stolicu pored vatre, Bejker.
Hladna je noć, i primetio sam da je vaš tiraž više prilagođen za leto nego za zimu.
Ah, Votsone, upravo ste došli u pravo vreme.
Da li je to tvoj šešir, Bejker?
Da, gospodine, to je nesumnjivo moj šešir.
Bio je to krupni čovek zaobljenih ramena, masivne glave i širokog, inteligentnog lica, nagnutog do šiljaste brade seme boje.
Dodir crvene boje u nosu i obrazima, uz blagi drhtanje ispružene ruke, podsetio je Holmsa na pretpostavku o njegovim navikama.
Zarđali crni kaput bio je zakopčan tačno ispred, sa podignutom kragnom, a mršavi zglobovi virili su mu iz rukava bez traga manžetne ili košulje.
Govorio je sporo, staccato, pažljivo birajući reči, i ostavljao je utisak čoveka učenog i pismenog čoveka koji je bio zloupotrebljen od strane sreće.
Zadržali smo ove stvari nekoliko dana, reče Holms, jer smo očekivali da ćemo od vas videti oglas sa vašom adresom.
Ja sam na gubitku da znam sada zašto niste reklamirali.
Naš posetilac se prilično stidljivo nasmejao.
Šilinga kod mene nije bilo u izobilju kao nekada, primeti on.
Nisam sumnjao da je banda grubijana koja me je napala odnela i moj šešir i pticu.
Nije mi bilo stalo da potrošim više novca u beznadežnom pokušaju da ih povratim.
Uzgred, što se tiče ptice, bili smo primorani da je pojedemo.
Da ga pojedem!
Naš posetilac je napola ustao sa stolice od uzbuđenja.
Da, nikome ne bi bilo od koristi da to nismo učinili.
Ali pretpostavljam da će ova druga guska na kredencu, koja je otprilike iste težine i savršeno sveža, jednako dobro ispuniti vašu svrhu?
Oh, svakako, svakako, odgovori Bejker s uzdahom olakšanja.
Naravno, još uvek imamo perje, noge, usev, i tako dalje od svoje ptice, pa ako želite čovek prasnuo u srdačan smeh.
Možda će mi biti korisne kao relikvije moje pustolovine, reče on, ali osim toga jedva da vidim kakva će mi korist biti disjecta membra mog pokojnog poznanika.
Ne, gospodine, mislim da ću, uz vašu dozvolu, ograničiti svoju pažnju na odličnu pticu koju vidim na kredencu.
Šerlok Holms me oštro pogleda i blago slegne ramenima.
Evo ti šešira, dakle, i eto tvoje ptice, reče on.
Uzgred, da li bi ti bilo dosadno da mi kažeš odakle ti drugi?
Ja sam pomalo ljubitelj ptica, i retko sam video bolje odraslu gusku.
Svakako, gospodine, reče Bejker, koji je ustao i ušuškao svoju novostečenu imovinu pod ruku.
Ima nas nekoliko koji često posećuju Alpha Inn, u blizini Muzeja - možemo se naći u samom Muzeju tokom dana, razumete.
Ove godine naš dobri domaćin, po imenu Vindigejt, osnovao je klub gusaka, kojim smo, uz razmatranje nekoliko penija svake nedelje, svako od nas trebalo da primi po jednu pticu za Božić.
Moji novčići su bili uredno plaćeni, a ostalo vam je poznato.
Mnogo sam vam zahvalan, gospodine, jer škotski šešir ne odgovara ni mojim godinama ni mojoj težini.
Sa komičnom pompoznošću ponašanja on se svečano pokloni obojici i ode svojim putem.
Toliko o Henriju Bejkeru, reče Holms kad je zatvorio vrata za sobom.
Sasvim je sigurno da on ne zna ništa o tome.
Jesi li gladan, Votsone?
Onda predlažem da pretvorimo našu večeru u večeru i pratite ovaj trag dok je još vruće.
Svakako.
Bila je gorka noć, pa smo navukli naše ulstere i umotali kravate oko grla.
Napolju, zvezde su hladno sijale na nebu bez oblaka, a dah prolaznika se razneo u dim kao toliko pucnjeva iz pištolja.
Naši koraci su odjekivali oštro i glasno dok smo se ljuljali kroz četvrt lekara, ulicu Vimpol, ulicu Harli, i tako kroz ulicu Vigmor u ulicu Oksford.
Za četvrt sata bili smo u Bloomsburiju u Alpha Inn-u, što je mala gostionica na uglu jedne od ulica koja se spušta u Holborn.
Holms je otvorio vrata privatnog bara i naručio dve čaše piva od gazde rumenog lica.
Vaše pivo treba da bude odlično ako je dobro kao i vaše guske, reče on.
Čovek je izgledao iznenađeno.
Razgovarao sam pre samo pola sata sa Henrijem Bejkerom, koji je bio član vašeg kluba gusaka.
Da, vidim.
Ali vidite, gospodine, to nisu naše guske.
Pa, dobio sam dva tuceta od prodavca u Kovent Gardenu.
Znam neke od njih.
Koji je to bio?
Breckinridge je njegovo ime.
Ne poznajem ga.
Pa, evo vašeg dobrog zdravlja stanodavca, i prosperiteta u vašoj kući.
A sada za Brekinridža, nastavi on, zakopčavajući kaput dok smo izlazili na ledeni vazduh.
Seti se, Votsone, da, iako imamo tako domaću stvar kao guska na jednom kraju ovog lanca, na drugom imamo čoveka koji će sigurno dobiti sedam godina ropstva ako ne utvrdimo njegovu nevinost.
Moguće je da naša istraga može samo potvrditi njegovu krivicu, ali, u svakom slučaju, imamo liniju istrage koju je policija propustila, i koju je jedinstvena šansa stavila u naše ruke.
Hajde da ga pratimo do gorkog kraja.
Lica na jugu, onda, i brzi marš!
Prošli smo preko Holborna, niz ulicu Endel, i tako kroz cik-cak slamova do Kovent Garden Marketa.
Jedna od najvećih tezgi nosila je ime Brekinridž na sebi, a vlasnik, čovek konjičkog izgleda, oštrog lica i podšišanih brkova, pomagao je dečaku da postavi kapke.
Hladna je noć, rekao je Holms.
Prodavac klimnu glavom i upitno pogleda mog saputnika.
Rasprodat od gusaka, vidim, nastavi Holms, pokazujući na gole mermerne ploče.
Neka sutra ujutru dobiješ pet stotina.
To nije dobro.
Pa, ima ih na štandu sa gasflare.
Ah, ali ja sam preporučen za vas.
Stanodavac Alfe.
Oh, da, poslao sam mu nekoliko desetina.
I one su bile lepe ptice.
Odakle vam sada?
Na moje iznenađenje, pitanje je izazvalo eksploziju besa od prodavca.
Sada, dakle, gospodine, reče on, nagnute glave i podignutih ruku, na šta ciljate?
Hajde da bude jasno, sada.
Dovoljno je ravno.
Voleo bih da znam ko vam je prodao guske koje ste isporučili Alfi.
Pa onda, ne želim vam reći.
O, to nije važno, ali ne znam zašto bi ti bilo tako toplo zbog takve sitnice.
Možda bi ti bilo toplo da si gnjavljen kao ja.
Kada platim dobar novac za dobar članak, trebalo bi da dođe do kraja posla, ali je Gde su guske?
A kome ste prodali guske?
A šta ćete uzeti za guske?
Čovek bi pomislio da su one jedine guske na svetu, da čuju buku koja se diže oko njih.
Pa, ja nemam nikakve veze ni sa jednim drugim ljudima koji su se raspitivali, reče Holms nemarno.
Ako nam nećete reći da je opklada isključena, to je sve.
Ali ja sam uvek spreman da podržim svoje mišljenje o pitanju ptica, i imam pet na to da je ptica koju sam jeo je seoski odrastao.
Pa, onda, izgubio si peticu, jer je njen grad odrastao, puknuo je prodavac.
To nije ništa od te vrste.
Ja kažem da jeste.
Ne verujem.
Misliš li da znaš više o pticama od mene, koji sam se njima bavio otkad sam bio štipaljka?
Kažem vam, sve one ptice koje su otišle u Alfa bile su odgajane u gradu.
nikada me nećete ubediti da poverujem u to.
Hoćeš li se onda kladiti?
To je samo uzimanje novca, jer znam da sam u pravu.
Ali imam suverena sa vama, samo da vas nauči da ne budete tvrdoglavi.
Prodavac se mrko nasmejao.
Donesi mi knjige, Bile, reče on.
Dečak donese malu tanku knjigu i veliku masnu knjigu, položivši ih zajedno ispod viseće lampe.
A sada, Cocksure, reče prodavac, mislio sam da mi je ponestalo gusaka, ali pre nego što završim, videćete da je u mojoj radnji ostala još jedna.
Vidiš ovu malu knjigu?
To je spisak ljudi od kojih kupujem.
Pa, onda, ovde na ovoj stranici su ljudi sa sela, a brojevi iza njihovih imena su tamo gde su njihovi računi u velikoj knjizi.
Vidiš li ovu drugu stranicu u crvenom mastilu?
Pa, to je spisak mojih gradskih dobavljača.
Sada, pogledajte to treće ime.
Samo mi pročitaj.
Oakshott, 117, Brixton Road249, čitaj Holmes.
Sada to uključite u knjigu.
Holms se okrenu prema naznačenoj stranici.
Izvolite, Oakshott, 117, Brikton Road, dobavljač jaja i živine.
Sada, onda, koji je poslednji unos?
Dvadeset četiri guske na 7s.
Tu si.
Prodato Vindigejtu iz Alfe, na 12s.
Šta sada imaš da kažeš?
Šerlok Holms je izgledao duboko uznemiren.
On izvuče suveren iz džepa i baci ga na ploču, okrenuvši se kao čovek čije je gađenje suviše duboko da bi se moglo reči.
Nekoliko metara dalje on se zaustavi ispod stuba svetiljke i nasmeje se srdačno, bešumno što mu je bilo svojstveno.
Kada vidite čoveka sa brkovima tog kroja i ružičastim un kako viri iz džepa, uvek ga možete izvući opkladom, reče on.
Usuđujem se reći da da sam stavio 100 ispred njega, taj čovek mi ne bi dao tako potpunu informaciju kao što je izvučena iz njega idejom da me radi na opkladu.
Pa, Votsone, mi smo, čini mi se, pri kraju naše potrage, i jedina stvar koja ostaje da se utvrdi jeste da li da nastavimo na ovaj Oakshott večeras, ili da ga sačuvamo za sutra.
Iz onoga što je taj mrzovoljni momak rekao jasno je da osim nas ima i drugih koji su zabrinuti zbog toga, i trebalo bi da Njegove primedbe iznenada prekine glasna buka koja se izdigne iz kabine koju smo upravo napustili.
Okrenuvši se, ugledali smo malog pacovskog momka kako stoji u sredini kruga žute svetlosti koju je bacala lampa koja se ljuljala, dok je Brekinridž, prodavac, uokviren na vratima svoje tezge, žestoko tresao pesnicama na zgrčenu figuru.
Dosta mi je tebe i tvojih gusaka, vikao je.
Voleo bih da ste svi zajedno kod đavola.
Ako me više budeš gnjavio svojim glupim govorom, nateraću psa na tebe.
Doveo si Oakshott ovde i ja ću joj odgovoriti, ali šta ti imaš sa tim?
Da li sam kupio guske od tebe?
Ne, ali jedan od njih je svejedno bio moj, cvilio je mali čovek.
Pa, onda, pitajte Oakshotta za to.
Rekla mi je da te pitam.
Pa, možete pitati kralja Proosije, što se mene tiče.
Imao sam dosta toga.
Izlazi iz ovoga!
On žestoko pojuri napred, a ispitivač odleti u tamu.
To bi nas moglo poštedeti posete Brikston Roudu, šapnuo je Holms.
Pođi sa mnom, pa ćemo videti šta će biti od ovog momka.
Koračajući kroz razbacane čvorove ljudi koji su se izležavali oko rasplamsanih tezgi, moj drug brzo sustigne malog čoveka i dodirne ga po ramenu.
On skoči i u gasnoj svetlosti videh da mu je svaki trag boje izbačen sa lica.
Ko si ti, onda?
Šta želiš?
Upitao je drhtavim glasom.
Izvinite me, reče Holms blago, ali nisam mogao a da ne čujem pitanja koja ste upravo postavili prodavcu.
Mislim da bih vam mogao biti od pomoći.
Ko si ti?
Kako si mogao da znaš bilo šta o tome?
Moje ime je Šerlok Holms.
Moj posao je da znam šta drugi ljudi ne znaju.
Ali vi ne možete znati ništa o ovome?
Izvinite, znam sve o tome.
Vi pokušavate da uđete u trag nekim guskama koje je prodao Oakshott, iz Brixton Roada, prodavcu po imenu Breckinridge, od njega zauzvrat Vindigejtu, iz Alfe, a on njegovom klubu, čiji je član Henri Baker.
O, gospodine, vi ste upravo onaj čovek koga sam čeznuo da upoznam, uzviknu mali čovek ispruženih ruku i drhtavih prstiju.
Teško mogu da vam objasnim koliko sam zainteresovan za ovu stvar.
Šerlok Holms je pozdravio četvorotočkaš koji je prolazio.
U tom slučaju bolje da o tome razgovaramo u udobnoj sobi, a ne na ovoj vetrovitoj pijaci, reče on.
Ali, molim te, reci mi, pre nego što krenemo dalje, kome imam zadovoljstvo da pomognem.
Čovek za trenutak okleva.
Zovem se Džon Robinson, odgovorio je postraničnim pogledom.
Ne, ne, pravo ime, reče Holms slatko.
Uvek je nezgodno poslovati sa pseudonimom.
Rumenilo se pojavilo na belim obrazima stranca.
Pa onda, reče on, moje pravo ime je Džejms Rajder.
Glavni pratilac u hotelu Cosmopolitan.
Molim vas, uđite u taksi, i uskoro ću vam moći reći sve što biste želeli da znate.
Čovečuljak je stajao i gledao s jednog na drugog, poluuplašenim očima punim nade, kao neko ko nije siguran da li je na ivici neočekivanog pada ili katastrofe.
Zatim je ušao u taksi, i za pola sata smo se vratili u dnevnu sobu u ulici Bejker.
Ništa se nije govorilo tokom naše vožnje, ali visoko, tanko disanje našeg novog saputnika, i stiskanje i otkopčavanje njegovih ruku, govorili su o nervnoj napetosti u njemu.
Evo nas!
Rekao je Holms veselo dok smo ulazili u sobu.
Vatra izgleda veoma sezonski u ovom vremenu.
Izgledaš hladno, Rajder.
Molim vas, uzmite košaru.
Samo ću obući papuče pre nego što rešimo ovu tvoju malu stvar.
Želite da znate šta se desilo sa tim guskama?
Ili bolje rečeno, čini mi se, te guske.
Bila je to jedna ptica, pretpostavljam da ste bili zainteresovanibeli, sa crnom trakom preko repa.
Rajder je zadrhtao od emocija.
O, gospodine, povika on, možete li mi reći gde je otišao?
Došao je ovde.
Da, i to se pokazalo kao najznačajnija ptica.
Ne čudim se što bi trebalo da se zainteresujete za to.
Položio je jaje nakon što je bio mrtav - najljepše, najsjajnije malo plavo jaje koje je ikada viđeno.
Imam ga ovde u svom muzeju.
Naš posetilac se zateturao na noge i desnom rukom uhvatio kamin.
Holms otključa svoj sef i podiže plavi karbunkul, koji je sijao kao zvezda, hladnim, sjajnim, mnogokrakim sjajem.
Rajder je stajao zagledan sa iscrtanim licem, nesiguran da li da tvrdi ili da ga se odrekne.
Igre su gotove, Rajder, rekao je Holms tiho.
Čekaj, čoveče, ili ćeš biti u vatri!
Vrati mu ruku u stolicu, Votsone.
On nema dovoljno krvi da ide u krivično delo nekažnjeno.
Daj mu malo rakije.
Sada izgleda malo više ljudski.
Kakav je to škamp, da budemo sigurni!
Za trenutak se beše zateturao i umalo pao, ali mu je rakija donela tračak boje na obraze, i on je sedeo i uplašenih očiju gledao u svog tužioca.
Imam skoro svaku kariku u svojim rukama, i sve dokaze koji bi mi mogli zatrebati, tako da je malo toga što mi treba reći.
Ipak, to malo može biti razjašnjeno kako bi slučaj bio potpun.
Jesi li čuo, Rajdere, za ovaj plavi kamen grofice od Morkara?
Ketrin Kusak mi je ispričala o tome, rekao je pucketanjem glasa.
Vidim da je gospa čekala.
Pa, iskušenje iznenadnog bogatstva koje je tako lako stekao bilo je previše za vas, kao što je bilo za bolje ljude pre vas, ali niste bili veoma skrupulozni u sredstvima koja ste koristili.
Čini mi se, Rajdere, da u tebi postoji stvaranje veoma lepog zlikovca.
Znao si da je taj čovek Horner, vodoinstalater, već bio umešan u neku takvu stvar, i da će ta sumnja još lakše počivati na njemu.
Šta si onda uradio?
Napravili ste neki mali posao u mojoj ženskoj sobi, vi i vaš saradnik Cusackand uspeli ste da on bude čovek po koga ste poslali.
A onda, kad je otišao, ti si opljačkao kutiju sa draguljima, podigao uzbunu i uhapsio ovog nesrećnika.
Tada si se Rajder iznenada bacio na tepih i uhvatio se za kolena mojih drugova.
Za Boga miloga, smiluj se!
Pomisli na mog oca!
Od moje majke!
To bi im slomilo srca.
Nikada ranije nisam pogrešio!
Nikada više neću.
Kunem se.
Zakunem se u Bibliju.
Oh, ne donosi ga na sud!
Za Hrista miloga, nemojte!
Vrati se u svoju stolicu!
Rekao je Holms strogo.
Veoma je dobro da se sada naježiš i pužeš, ali ti si malo mislio o ovom jadnom Horneru na optuženičkoj klupi za zločin o kojem on nije znao ništa.
Ja ću leteti, Holmse.
Napustiću zemlju, gospodine.
Tada će se optužba protiv njega srušiti.
Razgovaraćemo o tome.
A sada da čujemo istinitu priču o sledećem činu.
Kako je kamen ušao u gusku, a kako je guska došla na pijacu?
Reci nam istinu, jer tu leži tvoja jedina nada za sigurnost.
Rajder pređe jezikom preko svojih isušenih usana.
Reći ću vam onako kako se dogodilo, gospodine, reče on.
Kada je Horner bio uhapšen, činilo mi se da bi bilo najbolje da se odmah izvučem sa kamenom, jer nisam znao u kom trenutku policija neće uzeti u obzir da pretraži mene i moju sobu.
U hotelu nije bilo mesta gde bi bilo bezbedno.
Izašao sam, kao da imam neku narudžbu, i krenuo prema kući svoje sestre.
Udala se za čoveka po imenu Oakshott, i živela je u Brikton Roudu, gde je tovila ptice za tržište.
Čitavim putem do tamo svaki čovek koga sam sreo izgledao mi je kao policajac ili detektiv i, uprkos svemu što je bila hladna noć, znoj mi se slivao niz lice pre nego što sam stigao do Brikstonskog puta.
Moja sestra me je pitala šta je bilo, i zašto sam bio tako bled, ali sam joj rekao da sam bio uznemiren zbog pljačke dragulja u hotelu.
Onda sam otišao u dvorište i pušio lulu i pitao se šta bi bilo najbolje da uradim.
Jednom sam imao prijatelja po imenu Maudslei, koji je otišao u loše, i upravo je služio svoju kaznu u Pentonvilleu.
Jednog dana me je sreo, i počeo da priča o putevima lopova, i kako mogu da se oslobode onoga što su ukrali.
Znao sam da će mi biti veran, jer sam znao jednu ili dve stvari o njemu, pa sam odlučio da odem pravo u Kilburn, gde je živeo, i da mu verujem.
Pokazao bi mi kako da pretvorim kamen u novac.
Ali kako doći do njega u sigurnosti?
Razmišljao sam o agonijama kroz koje sam prošao dolazeći iz hotela.
Svakog trenutka mogu da me uhvate i pretresu, a kamen će biti u džepu mog prsluka.
U to vreme sam bio naslonjen na zid i gledao guske koje su se teturale oko mojih nogu, i odjednom mi je pala na pamet ideja koja mi je pokazala kako mogu da pobedim najboljeg detektiva koji je ikada živeo.
Moja sestra mi je rekla nekoliko nedelja ranije da bih mogao da izaberem njene guske za božićni poklon, a ja sam znao da je ona uvek dobra kao svoju reč.
Sada bih uzeo svoju gusku, i u njoj bih odneo svoj kamen u Kilburn.
U dvorištu je bila mala šupa, a iza nje sam vozio jednu od ptica - lepu veliku, belu, sa prožetim repom.
Uhvatio sam ga, i otvorivši mu kljun, gurnuo sam mu kamen u grlo dokle god je moj prst mogao dohvatiti.
Ptica je gutljala, a ja sam osetio kako kamen prolazi duž njenog jednjaka i dole u svoj usev.
Ali stvorenje je lepršalo i borilo se, a moja sestra je izašla da sazna šta je bilo.
Dok sam se okrenuo da razgovaram sa njom, zver se oslobodila i odlepršala među ostalima.
Šta si radio sa tom pticom, Džem?
Pa, rekao sam, rekao si da ćeš mi dati jedan za Božić, a ja sam osećao koji je najdeblji.
O, reče ona, mi smo tvoju ostavili za tebe Jemsovu pticu, mi je zovemo.
To je veliki beli onaj tamo.
Ima ih dvadeset i šest, što čini jedan za vas, jedan za nas, i dva tuceta za tržište.
Hvala, Megi, kaže ja, ali ako je sve to svejedno za vas, radije bih da imam onaj koji sam upravo rukovao.
Druga je za tri funte teža, reče ona, i mi smo je ugojili posebno za vas.
Ja ću imati drugu, i uzeću je sada, rekoh. Oh, baš kako hoćeš, reče ona, malo uznemirena.
Šta je to što želite, onda?
Onaj beli sa prugastim repom, tačno u sredini jata.
Oh, vrlo dobro.
Ubij ga i ponesi sa sobom.
Pa, uradio sam ono što je rekla, Holmse, i odneo sam pticu sve do Kilburna.
Rekao sam svom drugaru šta sam uradio, jer je on bio čovek kome je bilo lako reći tako nešto.
Smejao se dok se nije ugušio, a mi smo uzeli nož i otvorili gusku.
Srce mi se pretvori u vodu, jer kamenu nije bilo ni traga, i znao sam da se dogodila neka strašna greška.
Ostavio sam pticu, požurio nazad do mojih sestara, i požurio u dvorište.
Tamo se nije mogla videti nijedna ptica.
Gde su svi, Megi?
Otišao kod dilera, Jem.
Breckinridge, iz Covent Gardena.
Ali da li je postojao još jedan sa rešetkastim repom?
Pitao sam, isto kao i onaj koji sam izabrao?
Da, Džem, bila su dva barredtaila, i nikada ih nisam mogao razlikovati.
Pa, onda, naravno da sam sve video, i pobegao sam koliko su me noge mogle odneti do tog čoveka Brekinridža, ali on je odmah prodao parcelu, i ni jednu reč mi nije hteo da kaže gde su otišli.
Čuli ste ga i sami večeras.
Pa, uvek mi je tako odgovarao.
Moja sestra misli da sam poludeo.
Ponekad mislim da sam ja.
I sada i sada sam i sam žigosani lopov, a da nikada nisam dotaknuo bogatstvo za koje sam prodao svoj karakter.
Prasnuo je u grčevito jecanje, sa licem zakopanim u ruke.
Nastala je duga tišina, koju je prekidalo samo njegovo teško disanje i odmereno lupkanje vrhovima prstiju Šerloka Holmsa po ivici stola.
Tada je moj prijatelj ustao i otvorio vrata.
O, Bog te blagoslovio!
Nema više reči.
I više nisu bile potrebne reči.
Začu se gužva, zveket stepenica, lupanje vrata i oštro zveckanje koračanja sa ulice.
Na kraju krajeva, Votsone, reče Holms, pružajući ruku za glinenom lulom, policija me ne zadržava da nadoknadim njihove nedostatke.
Da je Horner u opasnosti, to bi bila druga stvar, ali ovaj momak se neće pojaviti protiv njega, i slučaj mora da propadne.
Pretpostavljam da zamenjujem krivično delo, ali moguće je da spašavam dušu.
Ovaj momak neće ponovo pogriješiti, previše je strašno uplašen.
Pošalji ga u zatvor sada, i učini ga zatvorskom pticom za ceo život.
Osim toga, to je sezona opraštanja.
Slučajnost nam je postavila na put najneobičniji i ćudljiv problem, a njegovo rešenje je sama po sebi nagrada.
Ako budete imali dobrote da dodirnete zvono, doktore, započećemo još jednu istragu, u kojoj će i ptica biti glavna karakteristika.
Gledajući u svoje beleške o sedamdeset čudnih slučajeva u kojima sam tokom poslednjih osam godina proučavao metode mog prijatelja Šerloka Holmsa, nalazim mnoge tragične, neke komične, veliki broj samo čudan, ali nijedan uobičajen, radeći kao što je radio radije iz ljubavi prema svojoj umetnosti nego zbog sticanja bogatstva,  on je odbijao da se udruži sa bilo kakvim istraživanjem koje nije težilo neobičnom, pa čak ni fantastičnom.
Od svih ovih različitih slučajeva, međutim, ne mogu da se setim nijednog koji je predstavljao više jedinstvenih osobina od onog koji je bio povezan sa dobro poznatom porodicom Surrei Roylotts of Stoke Moran.
Događaji o kojima je reč dogodili su se u ranim danima moje saradnje sa Holmsom, kada smo delili sobe kao neženje u Bejker ulici.
Moguće je da sam ih ranije stavio u zapisnik, ali obećanje o tajnosti je dato u to vreme, od čega sam bio oslobođen tek poslednjih mesec dana preranom smrću dame kojoj je obećanje dato.
Možda je i dobro da činjenice sada izađu na videlo, jer imam razloga da znam da postoje široko rasprostranjene glasine o smrti Gramesbija Rojlota koje imaju tendenciju da stvar učine još strašnijom od istine.
Bilo je to početkom aprila 83. godine kada sam se jednog jutra probudio i zatekao Šerloka Holmsa kako stoji, potpuno obučen, pored mog kreveta.
On je po pravilu kasnio, a kako mi je sat na kaminu pokazivao da je tek petnaest i sedam, trepnuo sam na njega u izvesnom iznenađenju, a možda i malo ogorčen, jer sam i sam bio redovan u svojim navikama.
Žao mi je što sam te napumpao, Votsone, reče on, ali jutros je to uobičajena sudbina.
Hadson je napumpana, ona je uzvratila meni, a ja tebi.
Šta je to, onda vatra?
Ne klijent.
Čini se da je stigla mlada dama u znatnom stanju uzbuđenja, koja insistira da me vidi.
Ona sada čeka u dnevnoj sobi.
Sada, kada mlade dame lutaju metropolom u ovo doba jutra, i izbacuju pospane ljude iz kreveta, pretpostavljam da je to nešto veoma hitno što moraju da saopšte.
Ako se pokaže da je to zanimljiv slučaj, vi biste, siguran sam, želeli da ga pratite od samog početka.
Mislio sam, u svakom slučaju, da te pozovem i pružim ti priliku.
Dragi moj prijatelju, ne bih ga propustio ni za šta.
Nisam imao veće zadovoljstvo nego da pratim Holmsa u njegovim profesionalnim istraživanjima, i da se divim brzim zaključcima, brzim kao intuicija, a ipak uvek zasnovanim na logičnoj osnovi kojom je razotkrivao probleme koji su mu bili postavljeni.
Brzo sam bacio na svoju odeću i bio spreman za nekoliko minuta da prate mog prijatelja dole do dnevne sobe.
Dama obučena u crno i sa velikim velom, koja je sedela na prozoru, ustala je kad smo ušli.
Dobro jutro, gospođo, reče Holms veselo.
Ovo je moj bliski prijatelj i saradnik, Votson, pred kojim možete govoriti jednako slobodno kao i pred mnom.
Drago mi je da vidim da je Hadson imao zdrav razum da zapali vatru.
Molim te, priđi do njega, pa ću ti naručiti šolju tople kafe, jer vidim da drhtiš.
Nije hladno ono što me čini drhtim, reče žena tihim glasom, menjajući mesto kako je zatraženo.
To je strah, Holmse.
To je teror.
Dok je govorila, ona podiže veo, i videsmo da je zaista u žalosnom stanju uznemirenosti, lice joj je bilo potpuno iscrtano i sivo, sa nemirnim uplašenim očima, kao kod neke progonjene životinje.
Njene crte lica i figura bili su kao žena od trideset godina, ali kosa joj je bila prerano seda, a izraz lica umoran i iscrpljen.
Šerlok Holms je pregazi jednim od svojih brzih, sveobuhvatnih pogleda.
Ne smeš da se plašiš, reče on umirujuće, naginjući se napred i tapšući je po podlaktici.
Uskoro ćemo ispraviti stvari, ne sumnjam.
Vidim da ste jutros došli vozom.
Poznaješ me, onda?
Ne, ali posmatram drugu polovinu povratne karte na dlanu tvoje leve rukavice.
Mora da ste krenuli rano, a ipak ste se dobro vozili u psećim kolicima, po teškim putevima, pre nego što ste stigli do stanice.
Dama se silovito trgne i zbunjeno zuri u mog saputnika.
Nema tajne, draga moja gospođo, reče on, osmehujući se.
Leva ruka jakne je poprskana blatom na ne manje od sedam mesta.
Oznake su savršeno sveže.
Ne postoji vozilo osim psećih kolica koja bacaju blato na taj način, i to samo kada sedite na levoj strani vozača.
Kakvi god da su vaši razlozi, potpuno ste u pravu, reče ona.
Krenuo sam od kuće pre šest, stigao u Leatherhead u dvadeset i stigao prvim vozom za Vaterlo.
Gospodine, ja više ne mogu da podnesem ovaj napor - poludeću ako se nastavi.
Nemam nikoga da se okrenem u tonone, osim jednog, kome je stalo do mene, a on, jadnik, ne može biti od velike pomoći.
Čuo sam za tebe, Holmes, čuo sam za tebe iz Farintoša, kome si pomogao u času njene teške potrebe.
Od nje sam dobio vašu adresu.
O, gospodine, zar ne mislite da biste i vi mogli da pomognete i meni, i da bar bacite malo svetla kroz gustu tamu koja me okružuje?
Trenutno nije u mojoj moći da vas nagradim za vaše usluge, ali za mesec ili šest nedelja ću se oženiti, pod kontrolom sopstvenih prihoda, i tada me bar nećete smatrati nezahvalnim.
Holms se okrenu ka svom stolu i, otključavši ga, izvuče malu knjižicu, koju je pregledao.
Farintoš, reče on.
Ah da, sećam se slučaja koji se odnosio na opalnu tijaru.
Mislim da je to bilo pre tvog vremena, Votsone.
Mogu samo da kažem, gospođo, da ću biti srećan da posvetim istu pažnju vašem slučaju kao što sam posvetio slučaju vašeg prijatelja.
Što se tiče nagrade, moja profesija je sama po sebi nagrada, ali vi ste slobodni da snosite sve troškove koje ja mogu imati, u vreme koje vam najviše odgovara.
A sada vas molim da nam iznesete sve što nam može pomoći da stvorimo mišljenje o tome.
Naš posetilac odgovori: Užas moje situacije leži u činjenici da su moji strahovi tako nejasni, a moje sumnje toliko zavise od sitnica, koje bi se nekome mogle činiti beznačajnima, da čak i onaj kod koga od svih drugih imam pravo da tražim pomoć i savet gleda na sve što mu kažem o tome kao na maštarstvo nervozne žene.
On to ne kaže, ali mogu da pročitam iz njegovih umirujućih odgovora i skrenutih očiju.
Ali čuo sam, Holmse, da možeš duboko da vidiš mnogostruku zloću ljudskog srca.
Možete mi savetovati kako da hodam usred opasnosti koje me okružuju.
Ja sam sva pažnja, gospođo.
Moje ime je Helen Stoner, i živim sa svojim očuhom, koji je poslednji preživeli iz jedne od najstarijih saksonskih porodica u Engleskoj, Roylotts of Stoke Moran, na zapadnoj granici Surreia.
Holms klimnu glavom.
Ime mi je poznato, reče on.
Porodica je u jednom trenutku bila među najbogatijima u Engleskoj, a imanja su se proširila preko granica u Berkshire na severu, i Hampshire na zapadu.
U prošlom veku, međutim, četiri uzastopna naslednika bila su raskalašenog i rasipnog raspoloženja, a porodičnu propast je na kraju dovršio kockar u danima regentstva.
Ništa nije ostalo osim nekoliko jutara zemlje, i dvesta godina stara kuća, koja je i sama slomljena pod teškom hipotekom.
Poslednji štitonoša je tamo odugovlačio svoje postojanje, živeći užasnim životom aristokratskog siromaha, ali njegov jedini sin, moj očuh, videvši da se mora prilagoditi novim uslovima, dobio je avans od rođaka, što mu je omogućilo da stekne medicinsku diplomu i ode u Kalkutu, gde je, svojom profesionalnom veštinom i snagom karaktera,  On je uspostavio veliku praksu.
U naletu besa, međutim, izazvanog nekim pljačkama koje su počinjene u kući, on je pretukao svog domaćeg batlera na smrt i za dlaku izbegao smrtnu kaznu.
Kao što je bilo, on je pretrpeo dugu kaznu zatvora, a zatim se vratio u Englesku mrzovoljan i razočaran čovek.
Kada je Rojlot bio u Indiji, oženio se mojom majkom, Stoner, mladom udovicom general-majora Stonera, bengalske artiljerije.
Moja sestra Džulija i ja smo bili blizanci, a imali smo samo dve godine u vreme ponovnog braka moje majke.
Imala je značajnu sumu novca ne manje od 1000 godišnje i to je zaveštala Rojlotu u potpunosti dok smo živeli sa njim, uz odredbu da se svakom od nas dozvoli određena godišnja suma u slučaju našeg braka.
Ubrzo nakon našeg povratka u Englesku moja majka je umrlaona je poginula pre osam godina u železničkoj nesreći u blizini Crewe.
Rojlot je tada napustio svoje pokušaje da se uspostavi u praksi u Londonu i odveo nas da živimo sa njim u staroj kući predaka u Stouk Moranu.
Novac koji je moja majka ostavila bio je dovoljan za sve naše potrebe, i činilo se da nema prepreke našoj sreći.
Ali strašna promena je došla preko našeg očuha u to vreme.
Umesto da se sprijatelji i razmeni posete sa našim komšijama, koji su isprva bili presrećni što vide Rojlota iz Stouk Morana nazad u starom porodičnom sedištu, on se zatvorio u svoju kuću i retko je izlazio osim da se upusti u žestoke svađe sa svađama sa svima koji bi mu se našao na putu.
Nasilje temperamenta koje se približava maniji bilo je nasledno kod muškaraca u porodici, a u slučaju mog očuha ono je, verujem, pojačano njegovim dugim boravkom u tropima.
Došlo je do niza sramotnih tuča, od kojih su se dve završile na policijskom sudu, sve dok najzad nije postao teror sela, a ljudi bi pobegli kad bi mu se približio, jer je on čovek neizmerne snage i potpuno nekontrolisan u svom gnevu.
Prošle nedelje bacio je lokalnog kovača preko parapeta u potok, i samo uplatom novca koji sam mogao da sakupim uspeo sam da izbegnem još jedno javno izlaganje.
On nije imao nikakvih prijatelja osim lutajućih Cigana, i on bi tim skitnicama dozvolio da se ulogore na nekoliko jutara zemlje obrasle trnjem koje je predstavljalo porodično imanje, a zauzvrat bi prihvatio gostoprimstvo njihovih šatora, lutajući s njima ponekad nedeljama.
On takođe gaji strast prema indijanskim životinjama, koje mu šalje dopisnik, a u ovom trenutku ima geparda i pavijana, koji slobodno lutaju njegovim imanjem i kojih se seljani plaše skoro koliko i njihovog gospodara.
Možete zamisliti iz onoga što kažem da moja jadna sestra Julija i ja nismo imali veliko zadovoljstvo u našim životima.
Nijedan sluga nije hteo da ostane sa nama, i dugo smo radili sve poslove u kući.
Imala je samo trideset godina u trenutku smrti, a ipak joj je kosa već počela da beli, baš kao i moja.
Tvoja sestra je mrtva, onda?
Umrla je pre samo dve godine, i o njenoj smrti želim da vam govorim.
Možete razumeti da, živeći život koji sam opisao, malo je verovatno da ćemo videti bilo koga naših godina i položaja.
Imali smo, međutim, tetku, devojačku sestru moje majke, gospođicu Honoriju Vestfal, koja živi u blizini Haroua, i povremeno nam je bilo dozvoljeno da kratke posete u ovoj kući dama.
Džulija je otišla tamo za Božić pre dve godine, i tamo je upoznala majora marinaca sa pola plate, za koga se verila.
Moj očuh je saznao za veridbu kada se moja sestra vratila i nije se protivio venčanju, ali u roku od dve nedelje od dana koji je bio određen za venčanje, dogodio se strašan događaj koji me je lišio mog jedinog saputnika.
Šerlok Holms je bio naslonjen na stolicu zatvorenih očiju i glave utonule u jastuk, ali je sada napola otvorio kapke i pogledao posetioca.
Molim vas, budite precizni u detaljima, reče on.
Lako mi je da budem takav, jer mi se svaki događaj tog strašnog vremena urezao u pamćenje.
Dvorac je, kao što sam već rekao, veoma star, i sada je naseljeno samo jedno krilo.
Spavaće sobe u ovom krilu su u prizemlju, dnevne sobe su u centralnom bloku zgrada.
Od ovih spavaćih soba prva je Rojlots, druga moje sestre, a treća moja.
Između njih nema komunikacije, ali svi se otvaraju u isti hodnik.
Da li se pravim jasnim?
Prozori tri sobe otvaraju se na travnjak.
Te kobne noći Rojlot beše otišao u svoju sobu ranije, mada smo znali da se nije povukao da se odmori, jer je moju sestru mučio miris jakih indijskih cigara koje je imao običaj da puši.
Izašla je, dakle, iz svoje sobe i ušla u moju, gde je sedela neko vreme, čavrljajući o svom skorom venčanju.
U jedanaest sati ustala je da me ostavi, ali je zastala na vratima i osvrnula se.
Reci mi, Helen, reče ona, da li si ikada čula da neko zviždi u gluho doba noći?
Nikada, rekoh. Pretpostavljam da ti nikako ne bi mogao da zviždiš, u snu?
Zato što sam tokom poslednjih nekoliko noći uvek, oko tri ujutru, čuo tih, jasan zvižduk.
Ja sam lagani spavač, i to me je probudilo.
Ne mogu da kažem odakle je došao, možda iz susedne sobe, možda sa travnjaka.
Mislio sam da ću te samo pitati da li si to čuo.
Ne, nisam.
To mora da su oni bedni Cigani na plantaži.
Pa ipak, ako je bila na travnjaku, čudim se što je niste čuli i vi.
Ah, ali ja spavam teže od tebe.
Pa, to nema velike posledice, u svakom slučaju.
Ona mi se nasmešila, zatvorila vrata, a nekoliko trenutaka kasnije čuo sam njen ključ okrenuti u bravi.
Zaista, reče Holms.
Da li je vaš običaj da se uvek zaključavate noću?
Mislim da sam vam pomenuo da je Doktor držao geparda i pavijana.
Nismo imali osećaj sigurnosti osim ako su nam vrata bila zaključana.
Molimo vas da nastavite sa svojom izjavom.
Nisam mogao da spavam te noći.
Nejasan osećaj predstojeće nesreće me je impresionirao.
Moja sestra i ja, sećate se, bile smo blizanke, i znate kako su suptilne veze koje povezuju dve duše koje su tako blisko povezane.
Bila je to divlja noć.
Vetar je zavijao napolju, a kiša je udarala i prskala po prozorima.
Iznenada, usred sve bure, začu se divlji vrisak prestravljene žene.
Znao sam da je to glas moje sestre.
Skočio sam iz kreveta, omotao šal oko sebe i požurio u hodnik.
Kad sam otvorio vrata, učini mi se da čujem tihi zvižduk, kakav je moja sestra opisala, a nekoliko trenutaka kasnije zveket, kao da je pala masa metala.
Dok sam trčao niz hodnik, vrata moje sestre su bila otključana i polako su se okretala na šarkama.
Zurio sam u njega užasnuto, ne znajući šta će izaći iz njega.
Pod svetlošću lampe u hodniku video sam sestru kako se pojavljuje na otvoru, lice joj je izbledelo od užasa, ruke su joj pipale pomoć, cela njena figura se njiše tamo-amo kao pijanica.
Potrčao sam do nje i zagrlio je, ali u tom trenutku kolena kao da su joj popustila i ona je pala na zemlju.
Izvijala se kao neko ko je u strašnim bolovima, a udovi su joj se užasno grčili.
Isprva mi se pomislilo da me nije prepoznala, ali kad sam se sagnuo nad nju, ona iznenada uzviknu glasom koji nikada neću zaboraviti: O, moj Bože!
To je bio bend!
Šarena traka!
Bilo je još nešto što bi najradije rekla, i ona ubode prst u vazduh u pravcu lekarske sobe, ali je obuzme novi grč i uguši njene reči.
Izjurio sam napolje, glasno dozivajući svog očuha, i sreo sam ga kako žuri iz svoje sobe u kućnom ogrtaču.
Kada je stigao do moje sestre, ona je bila bez svesti, i iako joj je sipao rakiju u grlo i poslao po medicinsku pomoć iz sela, svi napori su bili uzaludni, jer je polako tonula i umrla ne osvestivši se.
Takav je bio užasan kraj moje voljene sestre.
Trenutak, reče Holms, jeste li sigurni u ovaj zvižduk i metalni zvuk?
Možete li se zakleti u to?
To je ono što me je okružni mrtvozornik pitao na istrazi.
Moj je snažan utisak da sam to čuo, a ipak, među udarom oluje i škripom stare kuće, možda sam bio prevaren.
Da li je tvoja sestra bila obučena?
Ne, bila je u spavaćici.
U njenoj desnoj ruci pronađen je ugljenisani panj šibice, a u levoj kutiju šibica.
Pokazujući da je upalila svetlo i pogledala oko sebe kada je došlo do alarma.
I do kakvih zaključaka je došao mrtvozornik?
On je istraživao slučaj sa velikom pažnjom, jer Rojlotovo ponašanje je odavno bilo ozloglašeno u okrugu, ali nije mogao da pronađe nikakav zadovoljavajući uzrok smrti.
Moji iskazi su pokazali da su vrata bila pričvršćena sa unutrašnje strane, a prozori su bili blokirani staromodnim kapcima sa širokim gvozdenim rešetkama, koje su bile osigurane svake noći.
Zidovi su pažljivo ozvučeni, i pokazali su se prilično čvrstim svuda uokolo, a pod je takođe detaljno pregledan, sa istim rezultatom.
Dimnjak je širok, ali je zabranjen sa četiri velike spajalice.
Sigurno je, dakle, da je moja sestra bila sasvim sama kada je srela.
Osim toga, na njoj nije bilo nikakvih tragova nasilja.
Šta kažeš na otrov?
Lekari su je pregledali zbog toga, ali bez uspeha.
Šta mislite da je ova nesrećna dama umrla, onda?
Verujem da je umrla od čistog straha i nervnog šoka, mada ne mogu da zamislim šta ju je to uplašilo.
Da li je bilo Cigana na plantaži u to vreme?
Da, skoro uvek ih ima tamo.
Ah, a šta ste izvukli iz ove aluzije na banda šarenu traku?
Ponekad sam mislio da je to samo divlja priča o delirijumu, ponekad da se možda odnosi na neku grupu ljudi, možda na te iste Cigane na plantaži.
Ne znam da li su pjegave maramice koje mnogi od njih nose preko glave možda sugerirale čudan pridev koji je koristila.
Holms odmahnu glavom kao čovek koji je daleko od zadovoljstva.
To su veoma duboke vode, rekao je da se moli da nastavi sa svojom pričom.
Od tada su prošle dve godine, a moj život je do nedavno bio usamljeniji nego ikada.
Pre mesec dana, međutim, dragi prijatelj, koga poznajem mnogo godina, učinio mi je čast da me zamoli za ruku.
Njegovo ime je Armitage Perci Armitage-drugi sin Armitage, od Crane Vater, blizu Reading.
Moj očuh se nije protivio utakmici, a mi ćemo se venčati tokom proleća.
Pre dva dana započete su neke popravke u zapadnom krilu zgrade, a zid moje spavaće sobe je probušen, tako da sam morao da se preselim u sobu u kojoj je umrla moja sestra, i da spavam u istom krevetu u kojem je spavala.
Zamislite, dakle, moje uzbuđenje od užasa kada sam sinoć, dok sam ležao budan, razmišljajući o njenoj strašnoj sudbini, iznenada čuo u tišini noći tihi zvižduk koji je bio najavnik njene smrti.
Skočio sam i upalio lampu, ali se ništa nije moglo videti u sobi.
Međutim, bio sam previše potresen da bih ponovo legao u krevet, pa sam se obukao, i čim je svanulo, okliznuo sam se, uzeo pseća kola u Krun Inn, koja je preko puta, i odvezao se u Leatherhead, odakle sam jutros došao sa jedinim ciljem da vas vidim i pitam za savet.
Mudro ste postupili, reče moj prijatelj.
Ali da li si mi sve rekao?
Gospođice Rojlot, niste.
Pregledavate svog očuha.
Zašto, kako to misliš?
Holms odgurne nabor od crne čipke koji je obrubljivao ruku koja je ležala na kolenima naših posetilaca.
Pet malih plavih tačaka, tragovi četiri prsta i palac, bili su odštampani na belom zglobu.
Okrutno su vas zlostavljali, reče Holms.
Dama je duboko porumenila i pokrila povređeni zglob.
On je težak čovek, reče ona, i možda jedva poznaje svoju snagu.
Nastala je duga tišina, tokom koje je Holms naslonio bradu na ruke i zagledao se u pucketanje vatre.
Ovo je veoma dubok posao, rekao je najzad.
Postoji hiljadu detalja koje bih želeo da znam pre nego što odlučim o našem postupku.
Ipak, nemamo ni trenutka da izgubimo.
Ako bismo danas došli u Stouk Moran, da li bi bilo moguće da vidimo ove sobe bez znanja vašeg očuha?
Kako to biva, on je govorio o tome da je danas došao u grad zbog nekog najvažnijeg posla.
Verovatno će biti odsutan ceo dan, i da neće biti ništa što bi vas uznemirilo.
Sada imamo domaćicu, ali ona je stara i glupa, i lako bih je mogao skloniti s puta.
Niste neskloni ovom putovanju, Votsone?
Nipošto.
Onda ćemo obojica doći.
Šta ćeš da uradiš sam?
Imam jednu ili dve stvari koje bih želeo da uradim sada kada sam u gradu.
Ali ja ću se vratiti vozom u dvanaest sati, kako bih stigao na vreme za vaš dolazak.
I možete nas očekivati rano popodne.
Ja imam neke male poslovne stvari da prisustvuju.
Zar nećete čekati i doručkovati?
Ne, moram da idem.
Srce mi je već olakšano otkad sam ti poverio svoju nevolju.
Radujem se što ću vas ponovo videti danas popodne.
Spustila je svoj debeli crni veo preko lica i skliznula iz sobe.
A šta ti misliš o svemu tome, Votsone?
Upita Šerlok Holms, naslonjen na stolicu.
Čini mi se da je to najmračniji i najzlokobniji posao.
Dovoljno mračno i dovoljno zlokobno.
Pa ipak, ako je dama u pravu kada kaže da su pod i zidovi zdravi, i da su vrata, prozor i dimnjak neprohodni, onda je njena sestra nesumnjivo bila sama kada je srela svoj misteriozni kraj.
Šta se onda dešava sa tim noćnim zvižducima, a šta sa veoma neobičnim rečima umiruće žene?
Ne mogu da mislim.
Kada kombinujete ideje o zviždaljkama noću, prisustvo grupe Cigana koji su u intimnim odnosima sa ovim starim doktorom, činjenica da imamo sve razloge da verujemo da je doktor zainteresovan da spreči brak svojih pastorki, umiruća aluzija na bend, i, konačno, činjenica da je gospođica Helen Stoner čula metalni zveket,  što je moglo biti uzrokovano jednom od onih metalnih šipki koje su osiguravale kapke koje su se vratile na svoje mesto, mislim da postoji dobar razlog za pomisao da se misterija može razjasniti u tom smislu.
Ali šta su onda Cigani uradili?
Vidim mnoge primedbe na bilo koju takvu teoriju.
I ja isto.
Upravo iz tog razloga danas idemo u Stouk Moran.
Želim da vidim da li su prigovori fatalni, ili da li se mogu objasniti.
Ali šta za ime đavola!
Ejakulaciju je iz mog saputnika izazvala činjenica da su se naša vrata iznenada otvorila i da se ogroman čovek uokvirio u otvor.
Njegova nošnja bila je neobična mešavina profesionalnog i poljoprivrednog, imao je crni cilindar, dugačak kaput i par visokih gamaša, sa lovačkom šivom koja mu se ljuljala u ruci.
Bio je toliko visok da mu je šešir zapravo dodirivao prečku na vratima, a njegova širina kao da se proteže s jedne na drugu stranu.
Veliko lice, opečeno sa hiljadu bora, izgorelo žuto od sunca i obeleženo svakom zlom strasti, okretalo se od jednog do drugog, dok su mu duboke, žučne oči i visoki, tanki, bezmesni nos davali neku sličnost sa žestokom starom pticom grabljivicom.
Ko je od vas Holms?
Pitao je ovo ukazanje.
Zovem se, gospodine, ali vi ste u prednosti nad mnom, reče moj saputnik tiho.
Ja sam Grimesbi Roylott, iz Stoke Morana.
Zaista, doktore, reče Holms blago.
Molim vas, sedite.
Neću učiniti ništa slično.
Moja pastorka je bila ovde.
Pratio sam je.
Šta ti je govorila?
Malo je hladno za ovo doba godine, reče Holms.
Vrisnuo je starac besno.
Ali čuo sam da krokusi obećavaju dobro, nastavi moj drug nepokolebljivo.
Ti me odlažeš, zar ne?
Reče naš novi posetilac, napravivši korak napred i protresući svoj lovac.
Poznajem te, nitkove!
Čuo sam za tebe ranije.
Ti si Holms, koji se meša.
Moj prijatelj se nasmešio.
Holms, zauzet!
Osmeh mu se proširio.
Holms, Džekinkancear Skotland Jarda!
Holms se srdačno nasmejao.
Vaš razgovor je veoma zabavan, reče on.
Kad izađeš, zatvori vrata, jer je odlučna promaja.
Otići ću kad kažem svoje mišljenje.
Da se nisi usudio da se mešaš u moje poslove.
Znam da je gospođica Stoner bila ovde.
Pratio sam je!
Ja sam opasan čovek da padne prekršaj!
On brzo zakorači napred, zgrabi žarač i savije ga u krivinu svojim ogromnim smeđim rukama.
Pobrini se da se držiš podalje od mog stiska, zarežao je, i bacivši uvrnuti žarač u kamin, iziđe iz sobe.
Izgleda da je veoma ljubazna osoba, reče Holms smejući se.
Nisam baš tako glomazan, ali da je ostao, možda bih mu pokazao da moj stisak nije mnogo slabiji od njegovog.
Dok je govorio, on podiže čelični žarač i, iznenadnim naporom, ponovo ga ispravi.
Zamislite da ima drskosti da me pomeša sa zvaničnom detektivskom snagom!
Međutim, ovaj događaj daje polet našoj istrazi, i verujem samo da naša mala prijateljica neće patiti zbog svoje nepromišljenosti što će dozvoliti ovoj zveri da je pronađe.
A sada, Votsone, naručićemo doručak, a posle ću otići do Doktora Commonsa, gde se nadam da ću dobiti neke podatke koji bi nam mogli pomoći u ovom pitanju.
Bilo je skoro jedan sat kada se Šerlok Holms vratio sa izleta.
U ruci je držao list plavog papira, naškraban beleškama i ciframa.
Video sam volju pokojne žene, reče on.
Da bih utvrdio njegovo tačno značenje, bio sam primoran da razradim sadašnje cene investicija sa kojima se to tiče.
Ukupan prihod, koji je u vreme smrti supruge bio nešto manje od 1.100, sada je, kroz pad poljoprivrednih cena, ne više od 750.
Svaka ćerka može tražiti prihod od 250, u slučaju braka.
Očigledno je, dakle, da su se obe devojke udale, ova lepotica bi imala samo sitnicu, dok bi ga čak i jedna od njih veoma ozbiljno osakatila.
Moj jutarnji posao nije bio uzaludan, jer je dokazao da on ima najjače motive da stane na put bilo čemu takvom.
A sada, Votsone, ovo je suviše ozbiljno za odugovlačenje, pogotovo što je starac svestan da smo i sami zainteresovani za njegove poslove, pa ako ste spremni, pozovat ćemo taksi i odvesti se do Vaterloa.
Bio bih vam veoma zahvalan ako biste gurnuli revolver u džep.
An Eleys br.
2 je odličan argument sa gospodom koji mogu da izvrnu čelične žarače u čvorove.
To i četkica za zube su, mislim, sve što nam treba.
U Vaterlou smo imali sreće da uhvatimo voz za Leatherhead, gde smo unajmili zamku u stanici gostionici i vozili se četiri ili pet milja kroz divne Surrei trake.
Bio je to savršen dan, sa jarkim suncem i nekoliko vunastih oblaka na nebu.
Drveće i ograde pored puta upravo su izbacivale svoje prve zelene izdanke, a vazduh je bio pun prijatnog mirisa vlažne zemlje.
Za mene je bar postojao čudan kontrast između slatkog obećanja proleća i ove zlokobne potrage kojom smo bili angažovani.
Moj drug je sedeo ispred zamke, sklopljenih ruku, spuštenog šešira preko očiju i brade potonule na grudi, zakopane u najdublju misao.
Iznenada, međutim, on se trgne, potapša me po ramenu i pokaza preko livade.
Gusto drveni park protezao se u blagom nagibu, zgušnjavajući se u šumarak na najvišoj tački.
Iz grana su virili sivi zabati i visoki krovovi veoma starog dvorca.
Da, gospodine, to je kuća Grajmsbija Rojlota, primeti kočijaš.
Tamo se dešava neka zgrada, rekao je Holms, to je mesto gde idemo.
Tamo je selo, reče vozač, pokazujući na gomilu krovova na određenoj udaljenosti levo, ali ako želite da dođete do kuće, naći ćete da je kraće da pređete preko ovog stuba, i tako pešačkom stazom preko polja.
Eto ga, gde dama hoda.
A dama je, čini mi se, gospođica Stoner, primeti Holms, zasenčujući oči.
Da, mislim da je bolje da uradimo kako predlažete.
Sišli smo, platili kartu, a zamka se vratila na putu za Leatherhead.
I ja sam mislio, reče Holms dok smo se penjali na stepenicu, da ovaj momak misli da smo došli ovde kao arhitekte ili zbog nekog određenog posla.
To može zaustaviti njegove tračeve.
Dobar dan, gospođice Stoner.
Vidiš da smo bili dobri kao naša reč.
Naš jutarnji klijent je požurio da nas dočeka sa licem koje je govorilo o njenoj radosti.
Tako sam te željno čekala, plakala je, srdačno se rukujući s nama.
Sve je ispalo sjajno.
Rojlot je otišao u grad, i malo je verovatno da će se vratiti pre večeri.
Imali smo zadovoljstvo da upoznamo doktore, reče Holms, i u nekoliko reči on skicira šta se dogodilo.
Gospođica Stoner pobeli na usnama dok je slušala.
Plakala je, onda me je pratio.
Tako se čini.
On je toliko lukav da nikad ne znam kada sam sigurna od njega.
Šta će reći kada se vrati?
Mora da se čuva, jer bi mogao da otkrije da mu je na tragu neko lukaviji od njega.
Večeras moraš da se zatvoriš od njega.
Ako bude nasilan, odvešćemo vas kod tetki u Harou.
Sada, moramo da iskoristimo svoje vreme na najbolji mogući način, zato nas ljubazno odvedite odmah u sobe koje treba da pregledamo.
Zgrada je bila od sivog, lišajevljenog kamena, sa visokim centralnim delom i dva zakrivljena krila, poput kandži rakova, izbačenih sa svake strane.
U jednom od ovih krila prozori su bili razbijeni i blokirani drvenim daskama, dok je krov bio delimično urušen, slika ruševine.
Centralni deo je bio u malo boljem stanju, ali desni blok je bio relativno moderan, a roletne na prozorima, sa plavim dimom koji se uvija iz dimnjaka, pokazivale su da je to mesto gde je porodica živela.
Neke skele su bile podignute uz krajnji zid, a kameni zidovi su bili provaljeni, ali u trenutku naše posete nije bilo nikakvih tragova radnicima.
Holms je polako hodao gore-dole po loše uređenom travnjaku i pažljivo pregledavao spoljašnje prozore.
Ovo, pretpostavljam, pripada sobi u kojoj ste nekada spavali, središnjoj sobi vašim sestrama, a onoj pored glavne zgrade u Rojlotovoj komori?
Ali sada spavam u srednjem.
Čekajući izmene, koliko sam shvatio.
Uzgred, čini se da ne postoji nikakva hitna potreba za popravkama na tom krajnjem zidu.
Nije ih bilo.
Verujem da je to bio izgovor da me premesti iz moje sobe.
To je sugestivno.
Sada, s druge strane ovog uskog krila prolazi hodnik iz kojeg se otvaraju ove tri sobe.
Postoje prozori u njemu, naravno?
Da, ali vrlo male.
Preuzak za bilo koga da prođe.
Kako ste oboje zaključali vrata noću, vaše sobe su bile nepristupačne sa te strane.
Sada, da li biste bili ljubazni da odete u svoju sobu i zatvorite roletne?
Gospođica Stoner to učini, a Holms se, nakon pažljivog pregleda kroz otvoreni prozor, na sve načine trudi da otvori roletnu, ali bez uspeha.
Nije bilo proreza kroz koji bi se mogao provući nož da se podigne šipka.
Zatim je svojim sočivom testirao šarke, ali one su bile od čvrstog gvožđa, čvrsto ugrađene u masivni zid.
Reče on, češući se po bradi u nekoj zbunjenosti, moja teorija svakako predstavlja neke poteškoće.
Niko ne bi mogao da prođe kroz ove roletne ako su bile pričvršćene.
Pa, videćemo da li unutrašnjost baca bilo kakvo svetlo na stvar.
Mala bočna vrata vodila su u okrečeni hodnik iz kojeg su se otvarale tri spavaće sobe.
Holms je odbio da pregleda treću sobu, pa smo odmah prešli na drugu, onu u kojoj je sada spavala gospođica Stoner i u kojoj je njena sestra srela svoju sudbinu.
Bila je to domaća mala soba, sa niskim plafonom i zjapećim kaminom, po uzoru na stare seoske kuće.
U jednom uglu stajao je braon komoda, u drugom uski krevet sa belim pultom, a toaletni stočić na levoj strani prozora.
Ovi predmeti, sa dve male pletene stolice, činili su sav nameštaj u sobi osim kvadrata Vilton tepiha u centru.
Daske oko i oplata zidova bili su od smeđeg, crvotočnog hrasta, toliko starog i bezbojnog da je možda datirao iz prvobitne zgrade kuće.
Holms je povukao jednu od stolica u ćošak i sedeo ćutajući, dok su mu oči putovale u krug i u krug i gore-dole, upijajući svaki detalj stana.
Gde to zvono komunicira sa?
On najzad upita pokazujući na debelo zvono koje je visilo pored kreveta, a kićanka je zapravo ležala na jastuku.
Ide u sobu domaćica.
Izgleda novije od ostalih stvari?
Da, to je tamo postavljen samo pre nekoliko godina.
Tvoja sestra je to tražila, pretpostavljam?
Ne, nikada nisam čuo da ga koristi.
Uvek smo dobijali ono što smo želeli za sebe.
Zaista, činilo se nepotrebnim da se tamo stavi tako lepo zvono.
Izvinite me na nekoliko minuta dok se ne uverim u ovaj sprat.
On se baci na lice sa sočivom u ruci i brzo puzi napred-napred, detaljno ispitujući pukotine između dasaka.
Zatim je učinio isto sa stolarijom kojom je komora bila obložena.
Najzad je otišao do kreveta i proveo neko vreme buljeći u njega i prelazeći okom gore-dole po zidu.
Najzad je uzeo zvono u ruku i brzo ga povukao.
Pa, to je lutka, reče on.
Zar neće zvoniti?
Ne, nije čak ni pričvršćen za žicu.
Ovo je veoma interesantno.
Sada možete videti da je pričvršćen za kuku odmah iznad mesta gde je mali otvor za ventilator.
Kako je apsurdno!
Nikada ranije to nisam primetio.
Promrmljao je Holms, povlačeći konopac.
Postoje jedna ili dve veoma jedinstvene tačke u ovoj sobi.
Na primer, kakva budala mora da bude graditelj da otvori ventilator u drugu prostoriju, kada je, sa istim problemom, mogao da komunicira sa spoljnim vazduhom!
I to je sasvim moderno, reče dama.
Urađeno otprilike u isto vreme kada i zvono?
Da, bilo je nekoliko malih promena sprovedenih u to vreme.
Čini se da su bili veoma interesantnog karakteralutke zvončića, i ventilatori koji ne ventiliraju.
Uz vašu dozvolu, gospođice Stoner, sada ćemo istražiti unutrašnji stan.
Grimesbi Rojlots soba je bila veća od onog njegove pastorke, ali je bila tako jednostavno nameštena.
Krevet za kampovanje, mala drvena polica puna knjiga, uglavnom tehničkog karaktera, fotelja pored kreveta, obična drvena stolica uza zid, okrugli sto i veliki gvozdeni sef bile su glavne stvari koje su se pojavile na vidiku.
Holms polako hoda okolo i sve ih pregleda sa najvećim zanimanjem.
Šta je ovde?
Upitao je, tapkajući po sefu.
Poslovni papiri mojih očuha.
Znači, videli ste unutra?
Samo jednom, pre nekoliko godina.
Sećam se da je bio pun papira.
Na primer, u njemu nema mačke?
Kakva čudna ideja!
Pa, pogledaj ovo!
On podiže malu tanjir mleka koja je stajala na vrhu.
Ne, mi ne držimo mačku.
Ali tu su gepard i pavijan.
Ah, da, naravno!
Pa, gepard je samo velika mačka, a ipak tanjir mleka ne ide daleko u zadovoljavanju svojih želja, usuđujem se reći.
Postoji jedna stvar koju bih želeo da utvrdim.
Čučnuo je ispred drvene stolice i sa najvećom pažnjom pregledao njeno sedište.
To je sasvim rešeno, reče on, ustavši i stavljajući objektiv u džep.
Evo nečeg zanimljivog!
Predmet koji mu je zapeo za oko bio je mali pasji bič okačen na jednom uglu kreveta.
Bič, međutim, bio je uvijen sam na sebe i vezan tako da je napravio petlju od bičeva.
Šta mislite o tome, Votsone?
To je dovoljno uobičajena trepavica.
Ali ne znam zašto bi trebalo da bude vezano.
To nije baš tako uobičajeno, zar ne?
To je zao svet, a kada pametan čovek okrene svoj mozak u zločin, to je najgore od svih.
Mislim da sam sada dovoljno video, gospođice Stoner, i uz vašu dozvolu izaći ćemo na travnjak.
Nikada nisam video lice mojih prijatelja tako sumorno ili njegovo čelo tako tamno kao što je bilo kada smo se okrenuli sa mesta ove istrage.
Šetali smo nekoliko puta gore-dole po travnjaku, ni gospođica Stoner ni ja nismo voleli da mu upadamo u misli pre nego što se probudi iz sanjarenja.
Veoma je bitno, gospođice Stoner, reče on, da u svakom pogledu apsolutno sledite moj savet.
Ja ću to svakako učiniti.
Stvar je suviše ozbiljna za bilo kakvo oklevanje.
Vaš život može zavisiti od vaše usklađenosti.
Uveravam vas da sam u vašim rukama.
Na prvom mestu, i moj prijatelj i ja moramo da provedemo noć u tvojoj sobi.
I gospođica Stoner i ja smo ga začuđeno gledali.
Da, mora da je tako.
Dozvolite mi da objasnim.
Verujem da je to seoska gostionica tamo?
Da, to je Kruna.
Vaši prozori će biti vidljivi odatle?
Moraš se ograničiti na svoju sobu, pod izgovorom da te boli glava, kad se očuh vrati.
A kad čuješ da se povlači preko noći, moraš da otvoriš roletne na prozoru, otkopčaš kopču, staviš tu lampu kao znak za nas, a zatim se tiho povučeš sa svime što bi ti trebalo da poželiš u sobu u kojoj si nekada boravio.
Ne sumnjam da biste, uprkos popravkama, mogli da se snađete tamo za jednu noć.
O, da, lako.
Ostalo ćete ostaviti u našim rukama.
Ali šta ćeš uraditi?
Provest ćemo noć u vašoj sobi i istražićemo uzrok ove buke koja vas je uznemirila.
Verujem, Holmse, da ste se već odlučili, reče gospođica Stoner, položivši ruku na rukav mojih drugova.
Možda jesam.
Zatim, zaboga, reci mi šta je bio uzrok smrti moje sestre.
Više bih voleo da imam jasnije dokaze pre nego što progovorim.
Možete mi bar reći da li je moja misao tačna, i da li je umrla od nekog iznenadnog straha.
Ne, ne mislim tako.
Mislim da je verovatno postojao neki opipljiviji uzrok.
A sada, gospođice Stoner, moramo da vas napustimo, jer ako se Rojlot vrati i vidi nas, naš put bi bio uzaludan.
Zbogom i budi hrabar, jer ako uradiš ono što sam ti rekao, možeš biti siguran da ćemo uskoro oterati opasnosti koje ti prete.
Šerlok Holms i ja nismo imali poteškoća da angažujemo spavaću sobu i dnevnu sobu u Crown Inn-u.
Bili su na gornjem spratu, i sa našeg prozora smo mogli da vidimo kapiju avenije i naseljeno krilo dvorca Stouk Moran.
U sumrak smo videli Grimesbi Rojlota kako prolazi, njegov ogroman lik koji se nazire pored male figure momka koji ga je vozio.
Dečak je imao nekakvih poteškoća da otkopča teška gvozdena vrata, a mi smo čuli promukao urlik doktorovog glasa i videli bes kojim je tresao stisnutim pesnicama na njega.
Zamka se nastavila, i nekoliko minuta kasnije ugledali smo iznenadnu svetlost koja se pojavila među drvećem dok je lampa bila upaljena u jednoj od dnevnih soba.
Da li znaš, Votsone, reče Holms dok smo sedeli zajedno u mraku, zaista imam neke skrupule da te večeras povedem.
Postoji poseban element opasnosti.
Mogu li biti od pomoći?
Vaše prisustvo može biti od neprocenjive vrednosti.
Onda ću sigurno doći.
To je veoma ljubazno od vas.
Govorite o opasnosti.
Očigledno ste videli više u ovim sobama nego što je bilo vidljivo meni.
Ne, ali mislim da sam možda zaključio malo više.
Pretpostavljam da ste videli sve što sam uradio.
Nisam video ništa izvanredno osim zvona, i priznajem da je više nego što mogu da zamislim u koju svrhu bi to moglo da odgovori.
I vi ste videli ventilator?
Da, ali ja ne mislim da je tako veoma neobična stvar da imaju mali otvor između dve sobe.
Bio je tako mali da je pacov jedva mogao da prođe.
Znao sam da treba da nađemo ventilator pre nego što smo došli u Stouk Moran.
O, da, jesam.
Sećate se da je u svojoj izjavi rekla da je njena sestra mogla da namiriše Roilottovu cigaru.
Sada, naravno, to je odmah sugerisalo da mora postojati komunikacija između dve sobe.
Mogao je biti samo mali, ili bi bio primećen u istrazi mrtvozornika.
Zaključio sam ventilator.
Ali kakva šteta može biti u tome?
Pa, postoji barem neobična podudarnost datuma.
Napravljen je ventilator, kabl je obješen, a dama koja spava u krevetu umire.
Zar vas to ne pogađa?
Još uvek ne vidim nikakvu vezu.
Da li ste primetili nešto veoma čudno u vezi sa tim krevetom?
Bio je pričvršćen za pod.
Da li ste ikada videli krevet tako pričvršćen ranije?
Ne mogu reći da jesam.
Gospođa nije mogla da pomeri svoj krevet.
Uvek mora biti u istom relativnom položaju u odnosu na ventilator i na konopac kako ga možemo nazvati, jer očigledno nikada nije bio namenjen za zvono.
Holmse, uzviknuh, čini mi se da nejasno vidim šta nagoveštavaš.
Stigli smo taman na vreme da sprečimo neki suptilni i užasan zločin.
Dovoljno suptilno i dovoljno užasno.
Kada doktor pođe naopako, on je prvi od kriminalaca.
On ima hrabrosti i on ima znanje.
Palmer i Pritchard su bili među šefovima svoje profesije.
Ovaj čovek udara još dublje, ali mislim, Votsone, da ćemo moći da udarimo još dublje.
Ali imaćemo dovoljno užasa pre nego što se noć završi, zaboga, hajde da popijemo tihu lulu i okrenemo misli na nekoliko sati nečemu veselijem.
Oko devet sati svetlost među drvećem se ugasila, i sve je bilo mračno u pravcu dvorca.
Dva sata su polako prolazila, a onda, iznenada, tačno u jedanaest, jedna jaka svetlost zasijala je tačno ispred nas.
To je naš znak, reče Holms, skočivši na noge i dolazi kroz srednji prozor.
Dok smo se onesvestili, razmenio je nekoliko reči sa stanodavcem, objašnjavajući mu da idemo u kasnu posetu nekom poznaniku i da je moguće da tamo prespavamo.
Trenutak kasnije bili smo na mračnom putu, hladan vetar nam je duvao u lice, a jedno žuto svetlo treperilo je ispred nas kroz mrak da nas vodi na našem mračnom poslu.
Bilo je malo poteškoća u ulasku u dvorište, jer su nepopravljene pukotine zjapile u starom zidu parka.
Probijajući se među drvećem, stigli smo do travnjaka, prešli ga i spremali se da uđemo kroz prozor, kad iz gomile lovorovog žbunja izjuri nešto što je izgledalo kao odvratno i iskrivljeno dete, koje se bacilo na travu sa uvijenim udovima, a zatim brzo potrčalo preko travnjaka u tamu.
Šapnuo sam, da li ste ga videli?
Holms je za trenutak bio zapanjen kao i ja.
Ruka mu se stisnula kao škripac na mom zglobu u svojoj uznemirenosti.
Zatim se tiho nasmejao i prislonio usne na moje uvo.
To je lepo domaćinstvo, promrmljao je.
To je pavijan.
Zaboravio sam čudne kućne ljubimce koje je doktor pogodio.
Postojao je i gepard, možda ćemo ga svakog trenutka naći na ramenima.
Priznajem da sam se osećao lakše kada sam se, nakon što sam sledio Holmsov primer i skliznuo sa cipela, našao u spavaćoj sobi.
Moj drug nečujno zatvori roletne, pomeri lampu na sto i baci pogled po sobi.
Sve je bilo onako kako smo videli danju.
Zatim mi se prišuljao i zatrubio rukom, i ponovo mi šapnuo na uvo tako nežno da je to bilo sve što sam mogao da uradim da razlikujem reči: Najmanji zvuk bi bio poguban za naše planove.
Klimnuo sam glavom da pokažem da sam čuo.
Moramo da sedimo bez svetla.
On bi to video kroz ventilator.
Ponovo sam klimnuo glavom.
Nemojte zaspati, vaš život može zavisiti od toga.
Pripremite svoj pištolj u slučaju da nam zatreba.
Ja ću sedeti sa strane kreveta, a ti u toj stolici.
Izvadio sam revolver i položio ga na ugao stola.
Holms beše podigao dugačak tanki štap, i stavio ga na krevet pored sebe.
Pored njega je položio kutiju šibica i panj sveće.
Zatim je ugasio lampu, i ostadosmo u mraku.
Kako da ikada zaboravim to strašno bdenje?
Nisam mogao da čujem nikakav zvuk, čak ni dah, a ipak sam znao da moj drug sedi otvorenih očiju, nekoliko metara od mene, u istom stanju nervozne napetosti u kojem sam i ja bio.
Kapci su prekinuli i najmanji zrak svetlosti, a mi smo čekali u potpunom mraku.
Spolja se povremeno začuo krik noćne ptice, a jednom i na našem prozoru dugačko mačje cviljenje, koje nam je govorilo da je gepard zaista na slobodi.
U daljini smo mogli čuti duboke tonove parohijskog sata, koji je tutnjao svakih četvrt sata.
Kako su se činile dugačke, te odaje!
Dvanaest ih je udarilo, i jedan, dva i tri, a mi smo i dalje sedeli u tišini čekajući šta god da se desi.
Odjednom se pojavio trenutni odsjaj svetlosti u pravcu ventilatora, koji je odmah nestao, ali ga je usledio jak miris zapaljenog ulja i zagrejanog metala.
Neko u susednoj sobi je zapalio tamnu lampu.
Čuo sam blagi zvuk pokreta, a onda je sve ponovo utihnulo, iako je miris postajao sve jači.
Pola sata sam sedeo sa napregnutim ušima.
A onda se odjednom čuje još jedan zvuk, veoma nežan, umirujući zvuk, nalik na zvuk malog mlaza pare koji neprestano izlazi iz kotlića.
Čim smo to čuli, Holms skoči iz kreveta, zapali šibicu i besno udari štapom po zvonu.
Vidiš, Votsone?
Vidiš?
Ali nisam video ništa.
U trenutku kad je Holms upalio svetlo, začuo sam tih, jasan zvižduk, ali iznenadni odsjaj koji mi je bljesnuo u umornim očima onemogućio mi je da razaznam na šta je moj prijatelj tako divljački udario.
Mogao sam, međutim, videti da mu je lice smrtno bledo i ispunjeno užasom i gađenjem.
On beše prestao da udara i gledao u ventilator kad se iznenada iz noćne tišine začu najstrašniji krik koji sam ikada slušao.
Postajao je sve glasniji i glasniji, promukao krik bola, straha i besa, sve pomešano u jednom strašnom kriku.
Kažu da je dole u selu, pa čak i u dalekoj parohiji, taj krik podigao spavače iz njihovih kreveta.
Srce nam je bilo hladno, i stajao sam i gledao u Holmsa, a on u mene, sve dok poslednji odjeci nisu utihnuli u tišini iz koje se dizala.
Šta to može značiti?
To znači da je sve gotovo, odgovori Holms.
I možda, na kraju krajeva, tako je najbolje.
Uzmi pištolj i ući ćemo u sobu Roylotts.
Ozbiljnog lica upali lampu i povede niz hodnik.
Dvaput je udario u vrata odaje, a da iznutra nije odgovorio.
Zatim je okrenuo dršku i ušao, ja za petama, sa napetim pištoljem u ruci.
Bio je to neobičan prizor koji nam se ukazao.
Na stolu je stajao tamni fenjer sa poluotvorenim kapcima, koji je bacao sjajan snop svetlosti na gvozdeni sef, čija su vrata bila odškrinuta.
Pored ovog stola, na drvenoj stolici, sedeo je Grajmsbi Rojlot obučen u dugačku sivu kućnu haljinu, golih gležnjeva koji su mu virili ispod, a stopala u crvenim turskim papučama bez pete.
Preko krila mu je ležao kratki kundak sa dugim bičem koji smo primetili tokom dana.
Brada mu je bila nagnuta prema gore, a oči su mu bile uprte u strašan, krut pogled u ugao plafona.
Oko čela je imao neobičnu žutu traku, sa smeđkastim tačkicama, koje su mu izgledale čvrsto vezane oko glave.
Kad smo ušli, on nije pravio ni zvuk ni pokret.
Napravio sam korak napred.
U trenu mu se poče pomerati čudno pokrivalo za glavu, a iz njegove kose se izdigla čučava glava u obliku dijamanta i napuhani vrat odvratne zmije.
To je močvarna guja!
Uzviknuo je Holms, najsmrtonosnija zmija u Indiji.
Umro je u roku od deset sekundi od ugriza.
Nasilje, u stvari, odbija nasilnika, i spletkaroš pada u jamu koju kopa za drugog.
Hajde da gurnemo ovo stvorenje nazad u njegovu jazbinu, a onda možemo da odvedemo gospođicu Stoner u neko sklonište i da okružna policija zna šta se dogodilo.
Dok je govorio, on brzo izvuče bič iz mrtvačevog krila, baci omču oko vrata gmizavaca i izvuče ga sa njenog užasnog grgeča i, noseći je na dohvat ruke, baci u gvozdeni sef koji zatvori na njega.
Takve su istinite činjenice o smrti Grimesbija Rojlota, iz Stouk Morana.
Nije neophodno da produžim priču koja je već preduga pričajući kako smo prestravljenoj devojci saopštili tužnu vest, kako smo je jutarnjim vozom prevezli na brigu kod njene dobre tetke u Harou, kako je spor proces zvanične istrage došao do zaključka da je doktora dočekala njegova sudbina dok se indiskretno igrao sa opasnim ljubimcem.
Ono malo što sam tek trebao da saznam o slučaju ispričao mi je Šerlok Holms dok smo se vraćali sledećeg dana.
Došao sam, reče on, do potpuno pogrešnog zaključka koji pokazuje, dragi moj Votsone, koliko je uvek opasno rasuđivati na osnovu nedovoljnih podataka.
Prisustvo Cigana i upotreba reči traka, kojom je jadna devojka bez sumnje koristila da objasni izgled koji je užurbano ugledala u svetlosti svoje šibice, bili su dovoljni da me nanesu na potpuno pogrešan miris.
Mogu samo da tvrdim da sam odmah preispitao svoj položaj kada mi je, međutim, postalo jasno da kakva opasnost koja preti stanaru sobe ne može doći ni kroz prozor ni kroz vrata.
Moja pažnja je brzo privukla, kao što sam vam već rekao, na ovaj ventilator i na zvono koje je visilo do kreveta.
Otkriće da je to lutka i da je krevet prikovan za pod, odmah je izazvalo sumnju da je konopac tu kao most za nešto što prolazi kroz rupu i dolazi do kreveta.
Odmah mi je pala na pamet ideja o zmiji, i kada sam je spojio sa svojim saznanjem da je doktor dobio zalihu stvorenja iz Indije, osetio sam da sam verovatno na pravom putu.
Ideja o upotrebi otrova koji nikako ne može biti otkriven bilo kakvim hemijskim testom bila je upravo takva kakva bi pala na pamet pametnom i nemilosrdnom čoveku koji je imao istočnjačku obuku.
Brzina kojom bi takav otrov delovao takođe bi, sa njegove tačke gledišta, bila prednost.
To bi bio oštrooki mrtvozornik, zaista, koji bi mogao da razazna dve male tamne ubode koje bi pokazivale gde su otrovni očnjaci obavili svoj posao.
Onda sam pomislio na zvižduk.
Naravno da mora da se seti zmije pre nego što je jutarnja svetlost otkrije žrtvi.
On ga je istrenirao, verovatno upotrebom mleka koje smo videli, da mu se vrati kad ga pozovu.
Stavio bi ga kroz ovaj ventilator u čas koji je smatrao najboljim, sa sigurnošću da će puzati niz konopac i sleteti na krevet.
To bi moglo ili ne mora da ugrize stanara, možda bi mogla da pobegne svake noći nedelju dana, ali pre ili kasnije mora da postane žrtva.
Do ovih zaključaka sam došao pre nego što sam ušao u njegovu sobu.
Pregled njegove stolice pokazao mi je da je imao običaj da stoji na njoj, što je, naravno, bilo neophodno da bi došao do ventilatora.
Prizor sefa, tanjir sa mlekom i petlja od bičeva bili su dovoljni da konačno otklone sve sumnje koje su možda ostale.
Metalni zveket koji je čula gospođica Stoner očigledno je izazvan time što je njen očuh žurno zatvorio vrata svog sefa pred strašnim stanarom.
Pošto sam jednom odlučio, znate korake koje sam preduzeo da bih stvar dokazao.
Čuo sam kako stvorenje šišta, kao što ne sumnjam da ste i vi, i odmah sam upalio svetlo i napao ga.
Sa rezultatom vožnje kroz ventilator.
I takođe sa rezultatom da se okrene protiv svog gospodara na drugoj strani.
Neki od udaraca mog štapa došli su kući i probudili njegovu nestašnu narav, tako da je poleteo na prvu osobu koju je video.
Na ovaj način sam bez sumnje indirektno odgovoran za smrt Gramesbija Rojlotsa, i ne mogu reći da će to verovatno teško opterećivati moju savest.
Od svih problema koji su bili postavljeni mom prijatelju, Šerloku Holmsu, na rešavanje tokom godina naše prisnosti, postojala su samo dva koja sam mu ukazao na Haterlijev palac i ludilo pukovnika Vorbertona.
Od njih je ovo drugo možda pružilo finije polje za oštroumnog i originalnog posmatrača, ali drugo je bilo toliko čudno u svom nastanku i tako dramatično u svojim detaljima da je možda još vrednije da bude zabeleženo, čak i ako je mom prijatelju dalo manje prostora za one deduktivne metode rasuđivanja kojima je postigao tako izvanredne rezultate.
Priča je, verujem, više puta ispričana u novinama, ali, kao i sve takve priče, njen efekat je mnogo manje upečatljiv kada se iznese u jednoj polovini štampe nego kada se činjenice polako razvijaju pred vašim očima, a misterija se postepeno raščišćava kako svako novo otkriće pruža korak koji vodi ka potpunoj istini.
U to vreme okolnosti su ostavile dubok utisak na mene, a protek od dve godine jedva da je oslabio efekat.
Bilo je to u leto 89. godine, nedugo nakon mog braka, kada su se dogodili događaji koje ću sada rezimirati.
Vratio sam se građanskoj praksi i konačno napustio Holmesa u njegovim sobama u Bejker Stritu, iako sam ga stalno posećivao i povremeno čak ubeđivao da se odrekne svojih boemskih navika do te mere da dođe i poseti nas.
Moja praksa se stalno povećavala, a kako sam slučajno živeo na velikoj udaljenosti od stanice Paddington, dobio sam nekoliko pacijenata iz redova zvaničnika.
Jedan od njih, koga sam izlečio od bolne i dugotrajne bolesti, nikada se nije umorio od reklamiranja mojih vrlina i nastojanja da me pošalje na svakog bolesnika na koga bi mogao imati bilo kakav uticaj.
Jednog jutra, malo pre sedam sati, probudila me je sobarica koja je kucala na vrata i saopštila da su dva čoveka došla iz Paddingtona i da me čekaju u konsultantskoj sobi.
Obukao sam se užurbano, jer sam iz iskustva znao da su železnički slučajevi retko beznačajni, i požurio sam dole.
Dok sam se spuštao, moj stari saveznik, stražar, izašao je iz sobe i čvrsto zatvorio vrata za sobom.
Imam ga ovde, šapnuo je, trzajući palcem preko ramena - on je u redu.
Šta je to, onda?
Upitao sam, jer je njegovo ponašanje sugerisalo da je to neko čudno stvorenje koje je držao u kavezu u mojoj sobi.
To je novi pacijent, šapnuo je.
Mislio sam da ću ga dovesti oko sebe onda nije mogao da se izvuče.
Evo ga, sav živ i zdrav.
Moram sada da idem, doktore, imam svoje gluposti, baš kao i vi.
I otišao je, ovaj verni tout, čak i ne dajući mi vremena da mu se zahvalim.
Ušao sam u svoju sobu i zatekao gospodina kako sedi za stolom.
Bio je tiho obučen u odelo od vrijesnog tvida sa kapom od meke tkanine koju je stavio na moje knjige.
Oko jedne ruke imao je omotanu maramicu, koja je bila svuda prošarana krvavim mrljama.
Bio je mlad, ne više od dvadeset i pet godina, rekao bih, sa snažnim, muževnim licem, ali je bio izuzetno bled i ostavljao je utisak čoveka koji pati od neke jake uznemirenosti, za koju mu je bila potrebna sva snaga uma da je obuzda.
Žao mi je što sam vas napumpao tako rano, doktore, reče on, ali ja sam imao veoma tešku nesreću tokom noći.
Jutros sam došao vozom, i raspitujući se u Paddingtonu gde bih mogao da nađem lekara, jedan dostojanstven momak me je veoma ljubazno otpratio ovde.
Dao sam služavki karticu, ali vidim da ju je ostavila na stočiću.
Podigao sam ga i pogledao u njega.
Victor Hatherlei, hidraulični inženjer, 16A, Victoria Street 3. sprat.
To je bilo ime, stil i prebivalište mog jutarnjeg posetioca.
Žao mi je što sam vas ostavio da čekate, rekoh, sedeći u svojoj stolici u biblioteci.
Ti si svež sa noćnog putovanja, koliko sam razumem, koje je samo po sebi monotono zanimanje.
Oh, moja noć se ne može nazvati monotonom, reče on i nasmeje se.
On se nasmejao veoma srdačno, sa visokom, zvonkom notom, naslonivši se na stolicu i tresući bokovima.
Svi moji medicinski instinkti su se podigli protiv tog smeha.
Plakao sam da se saberem!
I izlio sam malo vode iz karafe.
Međutim, bilo je beskorisno.
On je bio u jednom od onih histeričnih ispada koji naiđu na jaku prirodu kada se neka velika kriza završi i prođe.
Ubrzo ponovo dođe k sebi, veoma umoran i bled.
Pravio sam budalu od sebe, dahtao je.
Ubacio sam malo rakije u vodu, i boja se počela vraćati na njegove beskrvne obraze.
A sada, doktore, možda biste se ljubazno pobrinuli za moj palac, ili bolje rečeno za mesto gde je nekada bio moj palac.
Odmotao je maramicu i pružio ruku.
Čak su i moji očvrsli živci zadrhtali kad sam ga pogledao.
Tamo su bila četiri isturena prsta i užasno crvena, sunđerasta površina na mestu gde je palac trebalo da bude.
Bio je hakiran ili iščupan iz korena.
Plakao sam, ovo je strašna povreda.
Mora da je znatno krvario.
Da, jeste.
Onesvestio sam se kad je to bilo gotovo, i mislim da sam odavno bio besmislen.
Kada sam došao k sebi, otkrio sam da još uvek krvari, pa sam vezao jedan kraj maramice veoma čvrsto oko zgloba i podupro ga grančicom.
Trebalo je da budeš hirurg.
To je pitanje hidraulike, vidite, i došao je u moju sopstvenu pokrajinu.
To je učinjeno, rekoh, pregledavajući ranu, veoma teškim i oštrim predmetom.
Nešto poput satara, reče on.
Nesreća, pretpostavljam?
Ubilački napad?
Zaista veoma ubilačko.
Užasavaš me.
Sunđerom sam ranu, očistio je, obukao i na kraju prekrio pamučnom vatom i karboliziranim zavojima.
Legao je ne trzajući se, iako bi se s vremena na vreme ugrizao za usnu.
Kako je to?
Pitao sam kada sam završio.
Između tvoje rakije i tvog zavoja, osećam se kao novi čovek.
Bio sam veoma slab, ali sam imao mnogo toga da prođem.
Možda je bolje da ne govorite o tome.
To je očigledno pokušava na živce.
Oh, ne, ne sada.
Moraću da ispričam svoju priču policiji, ali, među nama, da nije bilo ubedljivih dokaza o ovoj mojoj rani, iznenadio bih se ako bi poverovali mojoj izjavi, jer je ona veoma neobična, a ja nemam mnogo dokaza da je potkrijepim i,  čak i ako mi veruju, tragovi koje mogu da im dam su toliko nejasni da je pitanje da li će pravda biti zadovoljena.
Uzviknuo sam, ako je nešto u prirodi problema koji želite da rešite, toplo bih vam preporučio da dođete kod mog prijatelja, Šerloka Holmsa, pre nego što odete u zvaničnu policiju.
Oh, čuo sam za tog momka, odgovorio je moj posetilac, i bilo bi mi veoma drago ako bi on preuzeo stvar, mada naravno moram da se poslužim i službenom policijom.
Da li biste me upoznali sa njim?
Ja bolje.
Lično ću te odvesti do njega.
Bio bih vam neizmerno zahvalan.
Pa pozovite taksi i idite zajedno.
Stižemo na vreme da malo doručkujemo s njim.
Da li se osećate jednakim tome?
Da, neću se osećati lako dok ne ispričam svoju priču.
Tada će moj sluga pozvati taksi, a ja ću biti s tobom za čas.
Požurio sam gore, ubrzo objasnio stvar svojoj ženi, i za pet minuta bio sam u kočiji, vozeći se sa svojim novim poznanikom u ulicu Bejker.
Šerlok Holms se, kao što sam i očekivao, izležavao po dnevnoj sobi u kućnom ogrtaču, čitao kolumnu "Tajmsa" u agoniji i pušio lulu pre doručka, koja je bila sastavljena od svih čepova i tačkica koje su mu ostale od prethodnog dana, a sve je pažljivo osušeno i sakupljeno na uglu kamina.
Primio nas je na svoj tihi genijalan način, naručio sveže rašere i jaja, i pridružio nam se u obilnom obroku.
Kada je bilo gotovo, on smesti našeg novog poznanika na sofu, stavi jastuk ispod glave i stavi čašu rakije i vode na dohvat ruke.
Lako je videti da vaše iskustvo nije bilo uobičajeno, Haterli, reče on.
Molite, lezite tamo i budite apsolutno kod kuće.
Recite nam šta možete, ali zaustavite se kada ste umorni i održavajte snagu sa malo stimulansa.
Hvala, rekao je moj pacijent, ali osetio sam drugog čoveka otkako me je doktor previo, i mislim da je vaš doručak završio lečenje.
Ja ću vam oduzeti što manje dragocenog vremena, pa ću odmah početi sa svojim neobičnim iskustvima.
Holms je sedeo u svojoj velikoj fotelji sa umornim, teškim izrazom lica koji je prekrivao njegovu oštru i revnu prirodu, dok sam ja sedeo nasuprot njemu, i u tišini smo slušali čudnu priču koju nam je naš posetilac ispričao.
Morate znati, reče on, da sam siroče i neženja, koji živim sam u stanu u Londonu.
Po profesiji sam hidraulični inženjer, i imao sam značajno iskustvo u svom radu tokom sedam godina koliko sam bio šegrt kod Vennera Mathesona, poznate firme, iz Griniča.
Pre dve godine, pošto sam odslužio svoju kaznu, a pošto sam takođe došao do fer sume novca kroz smrt mog jadnog oca, odlučio sam da počnem da poslujem za sebe i uzeo profesionalne komore u ulici Viktorija.
Pretpostavljam da svako smatra da je njegov prvi samostalni početak u poslu turobno iskustvo.
Za mene je to bilo izuzetno tako.
Tokom dve godine imao sam tri konsultacije i jedan mali posao, i to je apsolutno sve što mi je moja profesija donela.
Moji bruto prihodi iznose 27 10s.
Svakog dana, od devet ujutru do četiri popodne, čekao sam u svojoj maloj jazbini, sve dok mi najzad srce nije počelo da tone, i poverovao sam da nikada neću imati nikakvu praksu.
Juče, međutim, baš kad sam razmišljao da napustim kancelariju, ušao je moj službenik i rekao da me čeka neki gospodin koji želi da me vidi poslovno.
Podigao je i karticu sa ugraviranim imenom pukovnika Lisandera Starka.
Za petama mu je bio i sam pukovnik, čovek prilično srednjeg rasta, ali izuzetno mršav.
Mislim da nikada nisam video tako mršavog čoveka.
Celo lice mu se izoštrilo u nos i bradu, a koža na obrazima bila mu je prilično napeta preko njegovih istaknutih kostiju.
Pa ipak, činilo se da mu je ta mršavost bila prirodna navika, i to zbog nikakvih bolesti, jer su mu oči bile svetle, koraci brzi, a držanje sigurno.
Bio je jednostavno, ali uredno obučen, a njegove godine, po mom sudu, bile bi bliže četrdeset nego trideset.
Reče on, sa nečim nemačkim akcentom.
Preporučili su mi te, Haterli, kao čoveka koji ne samo da je vešt u svojoj profesiji, već je i diskretan i sposoban da sačuva tajnu.
Poklonio sam se, osećajući se polaskano kao i svaki mladić na takvoj adresi.
Mogu li da pitam ko mi je dao tako dobar karakter?
Pa, možda je bolje da vam to ne kažem upravo u ovom trenutku.
Iz istog izvora imam da ste i siroče i neženja i da živite sami u Londonu.
To je sasvim tačno, odgovorio sam, ali izvinite mi ako kažem da ne vidim kako sve to ima veze sa mojim profesionalnim kvalifikacijama.
Razumem da ste želeli da razgovarate sa mnom po profesionalnom pitanju?
Ali videćete da je sve što kažem zaista do tačke.
Imam profesionalnu komisiju za vas, ali apsolutna tajnost je sasvim neophodna apsolutna tajnost, razumete, i naravno da to možemo očekivati više od čoveka koji je sam nego od onog koji živi u njedrima svoje porodice.
Ako obećam da ću čuvati tajnu, rekoh, možete se potpuno osloniti na to da to učinim.
Gledao me je veoma oštro dok sam govorio, i činilo mi se da nikada nisam video tako sumnjičavo i upitno oko.
Da li obećavate, onda?
Najzad reče.
Da, obećavam.
Apsolutna i potpuna tišina pre, tokom i posle?
Uopšte nema reference na tu stvar, ni rečju ni pismom?
Već sam ti dao svoju reč.
On iznenada skoči i proleti kao munja preko sobe i otvori vrata.
Prolaz napolju je bio prazan.
U redu je, reče on, vraćajući se.
Znam da su činovnici ponekad radoznali u vezi sa poslovima svojih gospodara.
Sada možemo da razgovaramo bezbedno.
On privuče svoju stolicu veoma blizu moje i ponovo poče da me gleda istim upitnim i zamišljenim pogledom.
Osećaj odbojnosti i nečeg sličnog strahu poče da se diže u meni zbog čudnih ludorija ovog bezmesnog čoveka.
Čak ni moj strah od gubitka klijenta nije mogao da me spreči da pokažem svoju nestrpljivost.
Molim vas da iznesete svoj posao, gospodine, rekao sam da je moje vreme vredno.
Nebesa mi oprostite za tu poslednju rečenicu, ali reči su mi došle na usne.
Kako bi vam odgovaralo pedeset gvineja za noćni rad?
Kažem noćni rad, ali sat bi bio bliži cilju.
Ja jednostavno želim vaše mišljenje o hidraulični utiskivanje mašina koja je izašao iz brzine.
Ako nam pokažete šta nije u redu, uskoro ćemo to sami ispraviti.
Šta mislite o takvoj komisiji?
Čini se da je rad lagan i da je plata velikodušna.
Mi ćemo želeti da dođete večeras poslednjim vozom.
U Eiford, u Berkshireu.
To je malo mesto blizu granica Oksfordšira, i u krugu od sedam milja od Redinga.
Postoji voz iz Paddingtona koji će vas dovesti tamo oko 1115.
Sići ću u kočiji da vas upoznam.
Postoji pogon, onda?
Da, naše malo mesto je sasvim na selu.
To je dobrih sedam milja od stanice Eiford.
Onda jedva možemo stići tamo pre ponoći.
Pretpostavljam da ne bi bilo šanse da se voz vrati.
Trebalo bi da budem primoran da zaustavim noć.
Da, lako bismo vam mogli dati shakedovn.
To je veoma neprijatno.
Zar ne mogu da dođem u neko pogodnije vreme?
Mi smo procenili da je najbolje da dođete kasno.
To je da vam nadoknadimo sve neprijatnosti koje plaćamo vama, mladom i nepoznatom čoveku, honorar koji bi kupio mišljenje samih šefova vaše profesije.
Ipak, naravno, ako želite da se izvučete iz posla, ima dovoljno vremena da to učinite.
Razmišljao sam o pedeset gvineja, i o tome koliko bi mi one bile korisne.
Nipošto, rekoh, veoma ću rado udovoljiti vašim željama.
Voleo bih, međutim, da malo jasnije razumem šta je to što želite da učinim.
Sasvim je prirodno da je zavet tajnosti koji smo tražili od vas pobudio vašu radoznalost.
Ne želim da te obavezujem ni na šta, a da ti sve to ne izložiš.
Pretpostavljam da smo apsolutno sigurni od prisluškivanja?
Tada stvar stoji ovako.
Verovatno ste svesni da je fullersearth vredan proizvod, i da se nalazi samo na jednom ili dva mesta u Engleskoj?
Čuo sam to.
Pre nekog vremena kupio sam malo mesto - veoma malo mesto u krugu od deset milja od Readinga.
Imao sam sreću da otkrijem da postoji ležište Fullersearth u jednom od mojih polja.
Ispitujući ga, međutim, otkrio sam da je ovaj depozit bio relativno mali, i da je stvarao vezu između dva veoma veća sa desne i leve strane, međutim, na imanju mojih suseda.
Ovi dobri ljudi su bili potpuno neupućeni da njihova zemlja sadrži ono što je vredno kao rudnik zlata.
Naravno, bilo je u mom interesu da kupim njihovu zemlju pre nego što otkriju njenu pravu vrednost, ali nažalost nisam imao kapital kojim bih to mogao da uradim.
Međutim, odveo sam nekoliko svojih prijatelja u tajnu, i oni su predložili da tiho i tajno obrađujemo svoj mali depozit i da na taj način zaradimo novac koji bi nam omogućio da kupimo susedna polja.
To sada radimo već neko vreme, a da bi nam pomogli u našim operacijama, podigli smo hidrauličnu presu.
Ova štampa, kao što sam već objasnio, je izašla iz reda, i želimo vaš savet o ovoj temi.
Međutim, mi čuvamo našu tajnu veoma ljubomorno, i ako se jednom sazna da nam u našu malu kuću dolaze hidraulični inženjeri, to bi ubrzo pobudilo istragu, a onda, ako bi činjenice izašle na videlo, bilo bi zbogom svakoj šansi da dobijemo ova polja i sprovedemo svoje planove.
Zato sam te naterao da mi obećaš da nećeš reći ljudskom biću da večeras ideš u Ejford.
Nadam se da ću sve to objasniti?
Sasvim te pratim, rekoh.
Jedina stvar koju nisam mogao sasvim da razumem bila je kakva je upotreba hidraulične prese za iskopavanje zemlje koja se, koliko sam shvatio, iskopava kao šljunak iz jame.
Rekao je nemarno, mi imamo svoj proces.
Mi komprimujemo zemlju u cigle, tako da ih uklonimo bez otkrivanja šta su.
Ali to je samo detalj.
Sada sam te potpuno poverio, Haterli, i pokazao sam ti kako ti verujem.
Ustao je dok je govorio.
Očekujem vas, dakle, u Ejfordu u 1115.
Sigurno ću biti tamo.
I ni reč za dušu.
On me pogleda poslednjim dugim, upitnim pogledom, a zatim stisnuvši moju ruku u hladnom, vlažnom stisku, požuri iz sobe.
Pa, kad sam hladnokrvno razmislio o svemu, bio sam veoma zapanjen, kao što oboje mislite, ovim iznenadnim zadatkom koji mi je bio poveren.
S jedne strane, naravno, bilo mi je drago, jer je honorar bio najmanje desetostruko veći od onoga što bih tražio da sam odredio cenu za svoje usluge, a bilo je moguće da bi ovaj nalog mogao dovesti do drugih.
S druge strane, lice i ponašanje mog pokrovitelja ostavili su neprijatan utisak na mene, i nisam mogao da pomislim da je njegovo objašnjenje o Fullersovoj zemlji bilo dovoljno da objasni neophodnost mog dolaska u ponoć, i njegovu krajnju zabrinutost da nikome ne kažem o svom poslu.
Međutim, odbacio sam sve strahove u vetar, pojeo obilnu večeru, odvezao se u Padington i krenuo, pošto sam poslušao do kraja zapovijed da držim jezik za zubima.
U Redingu sam morao da promenim ne samo svoj vagon već i svoju stanicu.
Međutim, stigao sam na vreme za poslednji voz za Ejford, i stigao sam do male osvetljene stanice posle jedanaest sati.
Ja sam bio jedini putnik koji je izašao tamo, a na peronu nije bilo nikoga osim jednog uspavanog nosača sa fenjerom.
Međutim, dok sam prolazio kroz kapiju, zatekao sam svog jutarnjeg poznanika kako čeka u senci s druge strane.
Bez reči me uhvati za ruku i požuri u kočiju čija su vrata bila otvorena.
Podigao je prozore sa obe strane, pokucao po stolariji, i otišli smo najbrže što je konj mogao.
Da, samo jedan.
Da li ste primetili boju?
Da, video sam ga pored bočnih svetala kada sam ulazio u kočiju.
To je bio kesten.
Umoran ili svež?
Oh, sveže i sjajno.
Žao mi je što sam vas prekinuo.
Molite se da nastavite svoju najzanimljiviju izjavu.
Otišli smo tada, i vozili smo se najmanje sat vremena.
Pukovnik Lisander Stark je rekao da je to samo sedam milja, ali ja bih pomislio, po brzini kojom smo išli, i po vremenu kojim smo išli, da je moralo biti bliže dvanaest.
Sedeo je pored mene u tišini sve vreme, a ja sam bio svestan, više puta kada sam pogledao u njegovom pravcu, da me gleda sa velikom žestinom.
Čini se da seoski putevi nisu baš dobri u tom delu sveta, jer smo se užasno teturali i tresli.
Pokušao sam da pogledam kroz prozore da vidim nešto o tome gde se nalazimo, ali oni su bili napravljeni od matiranog stakla, i nisam mogao da razaznam ništa osim povremenog svetlog sjaja svetlosti koja prolazi.
S vremena na vreme rizikovao sam neku primedbu da razbijem monotoniju putovanja, ali pukovnik je odgovarao samo jednosložnim, i razgovor je ubrzo prestao.
Najzad, međutim, udaranje na putu je zamenjeno za oštru glatkoću šljunčane vožnje, i kočija se zaustavila.
Pukovnik Lisandar Stark iskoči i, dok sam ga pratio, brzo me odvuče na trem koji je zjapio ispred nas.
Zakoračili smo, takoreći, pravo iz kočije u hodnik, tako da nisam uspeo da uhvatim ni letimičan pogled sa prednjeg dela kuće.
Čim sam prešao prag, vrata su se snažno zalupila za nama, i ja sam slabo čuo zveckanje točkova dok se kočija udaljavala.
U kući je bio mrkli mrak, a pukovnik je petljao u potrazi za šibicama i mrmljao pod nosom.
Odjednom se otvoriše vrata na drugom kraju hodnika, i dugačka, zlatna traka svetlosti iskoči u našem pravcu.
Ono se proširilo, i pojavila se žena sa lampom u ruci, koju je držala iznad glave, gurajući lice napred i gledajući u nas.
Videla sam da je lepa, a po sjaju kojim je svetlost obasjala njenu tamnu haljinu znala sam da je to bogat materijal.
Izgovorila je nekoliko reči na stranom jeziku tonom kao da postavlja pitanje, a kad joj je moja drugarica odgovorila grubim jednosložnim slovima, ona se tako trgne da joj je lampa umalo ispala iz ruke.
Pukovnik Stark joj priđe, šapnu joj nešto na uvo, a zatim je gurnuvši nazad u sobu iz koje je došla, ponovo krene prema meni sa lampom u ruci.
Možda ćete biti ljubazni da sačekate u ovoj sobi nekoliko minuta, reče on, otvorivši druga vrata.
Bila je to tiha, mala, jednostavno opremljena soba, sa okruglim stolom u sredini, na kome je bilo razbacano nekoliko nemačkih knjiga.
Pukovnik Stark položi lampu na vrh harmonija pored vrata.
Neću te pustiti da čekaš ni trenutka, reče on i nestane u tami.
Bacio sam pogled na knjige na stolu, i uprkos mom neznanju nemačkog jezika, video sam da su dve od njih rasprave o nauci, a druge su zbirke poezije.
Zatim sam prešao do prozora, nadajući se da ću možda ugledati krajolik, ali hrastova kapka, teško rešetkasta, bila je preklopljena preko njega.
Bila je to divno tiha kuća.
Negde u hodniku je glasno otkucavao stari sat, ali inače je sve bilo smrtonosno mirno.
Nejasan osećaj nelagode počeo je da me obuzima.
Ko su bili ti Nemci, i šta su radili živeći na ovom čudnom, zabačenom mestu?
A gde je bilo mesto?
Bio sam desetak milja od Eiforda, to je bilo sve što sam znao, ali da li na severu, jugu, istoku ili zapadu nisam imao pojma.
Što se toga tiče, Reding, a možda i drugi veliki gradovi, bili su u tom radijusu, tako da mesto možda ipak nije tako osamljeno.
Ipak, bilo je sasvim sigurno, iz potpune tišine, da smo na selu.
Koračao sam gore-dole po sobi, pjevušeći melodiju ispod nosa da održim raspoloženje i osećam da sam potpuno zaradio svoju pedeset gvineja naknadu.
Iznenada, bez ikakvog prethodnog zvuka usred potpune tišine, vrata moje sobe polako se otvoriše.
Žena je stajala u otvoru, tama hodnika iza nje, žuta svetlost moje lampe udarala je po njenom željnom i lepom licu.
Na prvi pogled videh da je bolesna od straha, i taj prizor mi je naježio srce.
Podigla je jedan drhtavi prst da me upozori da ćutim, i ispalila je nekoliko šaputanih reči slomljenog engleskog na me, gledajući unazad, kao oči uplašenog konja, u mrak iza nje.
Ja ću ići, reče ona, trudeći se, kako mi se činilo, da govorim mirno, ja ću ići.
Ne bi trebalo da ostanem ovde.
Nema dobrog za vas.
Ali, gospođo, rekoh, još nisam učinio ono zbog čega sam došao.
Nikako ne mogu da odem dok ne vidim mašinu.
Nije vredno čekati, nastavi ona.
Možete proći kroz vrata koja niko ne ometa.
A onda, videvši da sam se osmehnuo i odmahnuo glavom, ona iznenada odbaci svoje ograničenje i napravi korak napred, stisnutih ruku.
Za ljubav nebesa!
Šapnula je, beži odavde pre nego što bude prekasno!
Ali ja sam po prirodi pomalo tvrdoglav, i spremniji da se upustim u aferu kada se nađe neka prepreka na putu.
Razmišljao sam o svom pedesetgvinejskom honoraru, o svom napornom putovanju i o neprijatnoj noći koja je izgledala preda mnom.
Da li je sve to bilo uzalud?
Zašto bih se šuljao a da nisam izvršio svoju proviziju i bez plaćanja koje mi je pripadalo?
Ova žena bi mogla, koliko sam znao, biti monomanija.
Čvrstog držanja, premda me je njeno ponašanje potreslo više nego što sam želeo da priznam, ipak sam odmahnuo glavom i izjavio da nameravam da ostanem gde jesam.
Upravo se spremala da ponovi svoje molbe, kad se vrata zalupiše iznad glave, a na stepenicama se začu nekoliko koraka.
Za trenutak je slušala, podignula ruke očajničkim pokretom i nestala jednako iznenada i tiho kao što je došla.
Pridošlice su bili pukovnik Lisander Stark i nizak debeli čovek sa bradom činčile koja mu je izrasla iz nabora dvostruke brade, koji mi je predstavljen kao Ferguson.
Ovo je moj sekretar i upravnik, reče pukovnik.
Uzgred, imao sam utisak da sam upravo ostavio ova vrata zatvorena.
Bojim se da ste osetili propuh.
Naprotiv, rekoh, sam otvorio vrata jer sam osetio da je soba malo blizu.
Pucao je jedan od svojih sumnjičavih pogleda na mene.
Možda je onda bolje da pređemo na posao, reče on.
Ferguson i ja ćemo vas odvesti da vidite mašinu.
Bolje da stavim šešir, pretpostavljam.
O, ne, to je u kući.
Šta, kopate Fullerszemlju u kući?
Ovo je samo mesto gde ga komprimujemo.
Ali nema veze.
Sve što želimo da uradite je da pregledate mašinu i da nas obavestite šta nije u redu sa njom.
Zajedno smo otišli gore, pukovnik prvi sa lampom, debeli upravnik i ja iza njega.
Bio je to lavirint stare kuće, sa hodnicima, prolazima, uskim krivudavim stepeništima i malim niskim vratima, čije su pragove izdubile generacije koje su ih prelazile.
Iznad prizemlja nije bilo tepiha i nije bilo znakova nameštaja, dok se malter ljuštio sa zidova, a vlaga se probijala u zelene, nezdrave mrlje.
Trudio sam se da se ponašam što je moguće bezbrižnije, ali nisam zaboravio damina upozorenja, iako sam ih zanemario, i pažljivo sam pazio na svoja dva druga.
Ferguson je izgledao kao mrzovoljan i ćutljiv čovek, ali iz onoga malo što je govorio mogao sam videti da je u najmanju ruku zemljak.
Pukovnik Lisandar Stark najzad se zaustavi pred niskim vratima, koja je otključao.
Unutra je bila mala, četvrtasta soba, u koju smo nas troje jedva mogli da uđemo u jednom trenutku.
Ferguson je ostao napolju, a pukovnik me je uveo unutra.
Mi smo sada, reče on, zapravo u hidrauličkoj štampi, i bilo bi posebno neprijatno za nas ako bi je neko uključio.
Plafon ove male komore je zapravo kraj klipa koji se spušta, i spušta se snagom od mnogo tona na ovaj metalni pod.
Napolju postoje mali bočni stubovi vode koji primaju silu, i koji je prenose i umnožavaju na način koji vam je poznat.
Mašina ide dovoljno lako, ali postoji određena krutost u njenom radu, i ona je izgubila malo od svoje snage.
Možda ćete imati dobrote da ga pogledate i da nam pokažete kako možemo da ga ispravimo.
Uzeo sam lampu od njega, i pregledao sam mašinu veoma temeljno.
To je zaista bio gigantski, i sposoban da izvrši ogroman pritisak.
Međutim, kada sam izašao napolje i pritisnuo poluge koje su ga kontrolisale, odmah sam znao po zvuku cvižduka da je došlo do blagog curenja, što je omogućilo povraćanje vode kroz jedan od bočnih cilindara.
Ispitivanje je pokazalo da se jedna od indijskih gumenih traka koja je bila oko glave pogonske šipke smanjila tako da nije sasvim popunila utičnicu duž koje je radila.
To je očigledno bio uzrok gubitka moći, i ja sam to ukazao svojim drugovima, koji su veoma pažljivo pratili moje primedbe i postavili nekoliko praktičnih pitanja o tome kako da nastave da to isprave.
Kada sam im to razjasnio, vratio sam se u glavnu komoru mašine i dobro je pogledao da zadovoljim svoju radoznalost.
Na prvi pogled bilo je očigledno da je priča o Fullersearthu bila obična izmišljotina, jer bi bilo apsurdno pretpostaviti da bi tako moćan motor mogao biti dizajniran za tako neadekvatnu svrhu.
Zidovi su bili od drveta, ali pod se sastojao od velikog gvozdenog korita, i kada sam došao da ga pregledam, mogao sam da vidim koru od metalnog naslaga svuda po njemu.
Sagnuo sam se i strugao po tome da vidim tačno šta je to, kad sam čuo promrmljani uzvik na nemačkom i video mrtvo lice pukovnika kako me gleda odozgo.
Šta radiš tamo?
Razljutio sam se što me je prevarila tako razrađena priča kao što je ona koju mi je ispričao.
Divio sam se vašoj Fullersearth, rekao sam da mislim da bih mogao bolje da vas posavetujem o vašoj mašini ako bih znao za koju je tačno svrhu korišćena.
Onog trenutka kada sam izgovorio te reči, zažalio sam zbog nepromišljenosti svog govora.
Lice mu se stegne, a u njegovim sivim očima iskoči zlokobna svetlost.
Dobro, reče on, znaćete sve o mašini.
On se zakorači unazad, zalupi malim vratima i okrenu ključ u bravi.
Pojurio sam prema njemu i povukao dršku, ali je bila sasvim sigurna, i nije se ni najmanje prepuštala mojim udarcima i guranjima.
Pusti me napolje!
A onda iznenada u tišini začuh zvuk koji mi je poslao srce u usta.
To je bio zveket poluga i šuškanje cilindra koji je curio.
On je pokrenuo motor.
Lampa je i dalje stajala na podu gde sam je stavio dok sam pregledavao korito.
Po njenoj svetlosti videh da se crni plafon spušta na mene, polako, trzavo, ali, kako niko nije znao bolje od mene, snagom koja me za minut mora samljeti u bezobličnu kašu.
Bacio sam se, vrišteći, na vrata i vukao noktima bravu.
Preklinjao sam pukovnika da me pusti napolje, ali nemilosrdno zveckanje poluga ugušilo je moje vapaje.
Plafon je bio samo metar ili dva iznad moje glave, i sa podignutom rukom mogao sam da osetim njegovu tvrdu, hrapavu površinu.
Tada mi je kroz glavu proletelo da će bol moje smrti u velikoj meri zavisiti od položaja u kojem sam ga sreo.
Ako bih legao na lice, težina bi mi pala na kičmu, i zadrhtao bih pri pomisli na taj strašni pucketanje.
Lakše na drugi način, možda, pa ipak, da li sam imao hrabrosti da legnem i pogledam u tu smrtonosnu crnu senku koja se koleba nad mnom?
Već nisam mogao da stojim uspravno, kad mi je oko uhvatilo nešto što mi je vratilo tračak nade u srce.
Rekao sam da iako su pod i plafon bili od gvožđa, zidovi su bili od drveta.
Dok sam se poslednji put žurno osvrnuo oko sebe, video sam tanku liniju žute svetlosti između dve daske, koja se širila i širila kako se mala ploča gurala unazad.
Za trenutak nisam mogao da poverujem da su ovde zaista vrata koja vode daleko od smrti.
Sledećeg trenutka sam se bacio i ležao poluonesvestio na drugoj strani.
Ploča se beše ponovo zatvorila za mnom, ali tresak lampe, a nekoliko trenutaka kasnije i zveket dve metalne ploče, govorili su mi koliko je usko bio moj izlaz.
Mahnito čupanje zgloba prisjetilo me je, i našao sam se kako ležim na kamenom podu uskog hodnika, dok se neka žena nagnula nad mene i povukla me levom rukom, dok je u desnoj držala sveću.
To je bio isti dobar prijatelj čije sam upozorenje tako glupo odbacio.
Plakala je bez daha.
Oni će biti ovde za trenutak.
Oni će videti da niste tamo.
O, ne gubite dragoceno vreme, nego dođite!
Ovaj put, barem, nisam prezirao njen savet.
Teturao sam na noge i potrčao s njom duž hodnika i niz krivudavim stepenicama.
Ovo poslednje vodi do drugog širokog prolaza, i baš kad smo stigli do njega, začusmo zvuk trčanja nogu i viku dva glasa, od kojih je jedan odgovarao drugom sa poda na kome smo se nalazili, i sa onog ispod.
Moj vodič se zaustavio i pogledao oko sebe kao neko ko je na kraju pameti.
Zatim otvori vrata koja su vodila u spavaću sobu, kroz prozor kroz koji je mesec sijao.
To ti je jedina šansa, reče ona.
To je visoka, ali može biti da možete da ga preskočite.
Dok je govorila, na drugom kraju hodnika pojavila se svetlost, i video sam mršavu figuru pukovnika Lisandra Starka kako juri napred sa fenjerom u jednoj ruci i oružjem nalik mesarskom sataru u drugoj.
Požurio sam preko spavaće sobe, otvorio prozor i pogledao napolje.
Kako je bašta izgledala tiho, slatko i zdravo na mesečini, a nije mogla biti niža od trideset stopa.
Popeo sam se na prag, ali sam oklevao da skočim dok ne čujem šta se dešava između mog spasitelja i razbojnika koji me je progonio.
Ako je bila zlostavljana, onda sam uz svaku opasnost bio odlučan da joj se vratim u pomoć.
Jedva da mi je ta misao proletjela kroz glavu pre nego što je bio na vratima, gurajući se pored nje, ali ona ga je zagrlila i pokušala da ga zadrži.
Plakala je na engleskom, seti se svog obećanja posle poslednjeg puta.
Rekao si da ne bi trebalo da bude ponovo.
Ćutaće
Oh, on će ćutati!
Ti si luda, Elise!
Vikao je, boreći se da se odvoji od nje.
Ti ćeš biti naša propast.
On je video previše.
Pusti me da prođem, kažem!
On je odbaci na jednu stranu, i, požurivši ka prozoru, zaleti me svojim teškim oružjem.
Pustio sam se, i visio za ruke na pragu, kad je njegov udarac pao.
Bio sam svestan tupog bola, stisak mi je popustio i pao sam u baštu ispod.
Bio sam potresen, ali ne i povređen padom, pa sam se podigao i pojurio među žbunje koliko sam mogao da trčim, jer sam shvatio da sam još daleko od opasnosti.
Iznenada, međutim, dok sam trčao, obuzela me je smrtonosna vrtoglavica i bolest.
Pogledao sam dole na svoju ruku, koja je bolno pulsirala, a onda sam prvi put video da mi je palac odsečen i da mi se krv sliva iz rane.
Pokušao sam da je vežem maramicom, ali mi iznenada zazuji u ušima, i sledećeg trenutka padoh u mrtvu nesvest među ružinim žbunovima.
Koliko dugo sam ostao bez svesti, ne mogu reći.
Mora da je prošlo mnogo vremena, jer je mesec zašao, a kad sam došao k sebi, svitalo je vedro jutro.
Odeća mi je bila sva natopljena rosom, a rukav kaputa bio je natopljen krvlju iz mog ranjenog palca.
Njegovo razmišljanje u trenu podseti na sve pojedinosti moje noćne avanture, i ja skočih na noge osećajući da sam još uvek teško siguran od svojih progonitelja.
Ali na moje zaprepaštenje, kad sam došao da se osvrnem oko sebe, nije se videla ni kuća ni bašta.
Ležao sam u uglu živice blizu glavnog puta, a malo niže bila je dugačka zgrada, koja se, kad sam joj se približio, pokazala upravo ona stanica na koju sam stigao prethodne noći.
Da nije bilo ružne rane na mojoj ruci, sve što je prošlo tokom tih strašnih sati mogao bi biti zli san.
Napola ošamućen, otišao sam u stanicu i pitao za jutarnji voz.
Za manje od sat vremena bio bi jedan u Readingu.
Isti nosač je bio na dužnosti, otkrio sam, kao i kad sam stigao.
Upitao sam ga da li je ikada čuo za pukovnika Lisandera Starka.
Ime mu je bilo čudno.
Da li je noć pre toga posmatrao kočiju koja me je čekala?
Ne, nije.
Da li je negde u blizini bila policijska stanica?
Postojao je jedan oko tri milje dalje.
Bilo je predaleko za mene, slab i bolestan kakav sam bio.
Odlučio sam da sačekam dok se ne vratim u grad pre nego što ispričam svoju priču policiji.
Bilo je malo posle šest kada sam stigao, pa sam prvo otišao da mi se rana previje, a onda je doktor bio ljubazan da me dovede ovde.
Stavljam slučaj u vaše ruke i uradiću tačno ono što savetujete.
Oboje smo sedeli u tišini neko vreme nakon što smo slušali ovu neobičnu priču.
Zatim Šerlok Holms skine sa police jednu od glomaznih uobičajenih knjiga u koju je stavljao svoje reznice.
Evo oglasa koji će vas zanimati, reče on.
Pojavio se u svim novinama pre oko godinu dana.
Slušajte ovo Izgubljeni, na 9. inst., Jeremiah Hayling, dvadeset šest, inženjer hidraulike.
Napustio je svoj stan u deset sati uveče, i od tada se za njega nije čulo.
Bio je obučen, itd., itd.
To predstavlja poslednji put da je pukovniku bilo potrebno da se njegova mašina remontuje, čini mi se.
Plakao je moj pacijent.
Onda to objašnjava šta je devojka rekla.
Sasvim je jasno da je pukovnik bio hladan i očajan čovek, koji je bio apsolutno odlučan da ništa ne stane na put njegovoj maloj igri, poput onih otvorenih gusara koji neće ostaviti preživelog sa zarobljenog broda.
Pa, svaki trenutak je sada dragocen, pa ako se osećate dorasli tome, odmah ćemo otići u Skotland Jard kao uvod u početak za Ajford.
Oko tri sata kasnije bili smo svi zajedno u vozu, na putu iz Redinga u malo selo Berkšir.
Tu smo bili Šerlok Holms, inženjer hidraulike, inspektor Bredstrit iz Skotland Jarda, čovek u civilu, i ja.
Bredstrit je raširio mapu okruga na sedištu i bio je zauzet svojim kompasima crtajući krug sa Eifordom kao centrom.
Tu si, reče on.
Taj krug je nacrtan u radijusu od deset milja od sela.
Mesto koje želimo mora biti negde blizu te linije.
Rekli ste deset milja, mislim, gospodine.
Bila je to dobra vožnja satima.
I mislite da su vas vratili na taj način kada ste bili u nesvesti?
Mora da su to učinili.
I ja imam zbunjeno sećanje da sam bio podignut i prebačen negde.
Ono što ne mogu da razumem, rekoh, jeste zašto su te poštedeli kad su te našli kako ležiš u nesvestici u bašti.
Možda je zlikovac bio omekšan ženskim molbama.
Teško da mislim da je to verovatno.
Nikada u životu nisam video neumoljivije lice.
O, uskoro ćemo sve to razjasniti, reče Bredstrit.
Pa, nacrtao sam svoj krug, i samo bih voleo da znam u kom trenutku na njemu se mogu naći ljudi za kojima tragamo.
Mislim da bih mogao da stavim prst na to, reče Holms tiho.
Uzviknu inspektor, vi ste stvorili svoje mišljenje!
Hajde, sada, videćemo ko se slaže sa tobom.
Ja kažem da je jug, jer je zemlja tamo više napuštena.
A ja kažem istok, rekao je moj pacijent.
Ja sam za zapad, primeti čovek u civilu.
Tamo ima nekoliko mirnih malih sela.
A ja sam za sever, rekoh, jer tamo nema brda, a naš prijatelj kaže da nije primetio da se kočija penje.
Hajde, uzviknu inspektor, smejući se da je to veoma lepa raznolikost mišljenja.
Mi smo boksovali kompas među nama.
Kome dajete svoj glas?
Svi grešite.
Ali ne možemo svi biti.
O, da, možeš.
To je moja poenta.
On stavi prst u sredinu kruga.
Ovde ćemo ih naći.
Ali vožnja od dvanaest milja?
Šest od i šest nazad.
Sami kažete da je konj bio svež i sjajan kada ste ušli.
Kako bi to moglo biti ako je prešao dvanaest milja preko teških puteva?
Zaista, to je dovoljno verovatna prevara, primetio je Bredstrit zamišljeno.
Naravno, ne može biti sumnje u prirodu ove bande.
Nikakve, reče Holms.
Oni su kovanici u velikoj meri, i koristili su mašinu da formiraju amalgam koji je zauzeo mesto srebra.
Već neko vreme znamo da je na poslu pametna banda, rekao je inspektor.
Na hiljade su izrađivali polukrune.
Pratili smo ih čak i do Redinga, ali nismo mogli dalje, jer su prekrili tragove na način koji je pokazivao da su veoma stari ljudi.
Ali sada, zahvaljujući ovoj srećnoj prilici, mislim da smo ih dovoljno dobro dobili.
Ali inspektor je pogrešio, jer tim zločincima nije bilo suđeno da padnu u ruke pravde.
Dok smo se kotrljali u stanicu Eiford, ugledali smo ogroman stub dima koji se uzdizao iza male gomile drveća u komšiluku i visio kao ogromno nojevo pero nad pejzažom.
Kuća u plamenu?
Upitao je Bredstrit dok je voz ponovo krenuo na putu.
Rekao je šef stanice.
Kada je izbio?
Čuo sam da je to bilo tokom noći, gospodine, ali se pogoršalo, i celo mesto je u plamenu.
Čija je to kuća?
Recite mi, da li je Beher Nemac, veoma mršav, sa dugim, oštrim nosom?
Šef stanice se srdačno nasmejao.
Ne, gospodine, Beher je Englez, a u parohiji nema čoveka koji ima bolje obložen prsluk.
Ali kod njega boravi gospodin, pacijent, koliko sam shvatio, koji je stranac, i izgleda kao da mu malo dobre govedine iz Berkšira ne bi naškodilo.
Šef stanice nije završio svoj govor pre nego što smo svi požurili u pravcu vatre.
Put je bio na vrhu niskog brda, a ispred nas je bila velika rasprostranjena okrečena zgrada koja je izbacivala vatru na svaku pukotinu i prozor, dok su se u bašti ispred tri vatrogasna kola uzaludno trudila da zadrže plamen pod sobom.
Uzviknu Haterli, u velikom uzbuđenju.
Tu je šljunak, a tu su i ružinjaci gde sam ležao.
Taj drugi prozor je onaj iz kojeg sam skočio.
Pa, barem, reče Holms, ti si im se osvetio.
Nema sumnje da je vaša uljanica bila ta koja je, kada je zgnječena u presi, zapalila drvene zidove, mada su bez sumnje bili previše uzbuđeni u poteri za vama da bi je tada posmatrali.
Sada držite oči otvorene u ovoj gužvi za svoje sinoćnje prijatelje, mada se veoma bojim da su do sada udaljeni dobrih stotinu milja.
I Holmsovi strahovi su se ostvarili, jer se od tog dana do danas nije čula ni reč ni o lepoj ženi, ni o zlokobnom Nemcu, ni o mrzovoljnom Englezu.
Rano tog jutra jedan seljak je sreo kola sa nekoliko ljudi i nekoliko veoma glomaznih kutija koja su se brzo kretala u pravcu Redinga, ali tu su nestali svi tragovi begunaca, pa čak ni Holmsova domišljatost nije uspela da otkrije ni najmanji trag o tome gde se nalaze.
Vatrogasci su bili veoma uznemireni čudnim aranžmanima koje su našli unutra, a još više otkrivši tek odsečeni ljudski palac na prozorskoj dasci na drugom spratu.
Međutim, oko zalaska sunca, njihovi napori su najzad bili uspešni, i ugasili su plamen, ali ne pre nego što se krov srušio, i celo mesto je bilo svedeno na takvu propast da, osim nekoliko iskrivljenih cilindara i gvozdenih cevi, nije ostao ni trag mašineriji koja je tako skupo koštala našeg nesrećnog poznanika.
Otkrivene su velike mase nikla i kalaja uskladištene u kući, ali nisu pronađeni novčići, što je možda objasnilo prisustvo onih glomaznih kutija koje su već pomenute.
Kako je naš hidraulični inženjer prebačen iz bašte na mesto gde je došao k sebi, mogao je zauvek ostati misterija da nije bilo meke buđi, koja nam je ispričala vrlo jasnu priču.
Očigledno su ga nosile dve osobe, od kojih je jedna imala izuzetno mala stopala, a druga neobično velika.
Sve u svemu, bilo je najverovatnije da je ćutljivi Englez, koji je bio manje hrabar ili manje ubilački od svog saputnika, pomogao ženi da izvuče onesvešćenog čoveka sa puta opasnosti.
Pa, rekao je naš inženjer žalosno dok smo zauzeli svoja mesta da se još jednom vratimo u London, to je bio lep posao za mene!
Izgubio sam palac i izgubio sam pedeset gvineja, i šta sam dobio?
Iskustvo, reče Holms, smejući se.
Indirektno to može biti od vrednosti, znate da morate samo da ga stavite u reči da biste stekli reputaciju odličnog društva do kraja svog postojanja.
Brak lorda Simona i njegov neobični završetak odavno su prestali da budu predmet interesovanja u onim uzvišenim krugovima u kojima se nesrećni mladoženja kreće.
Sveži skandali su ga zasenili, a njihovi pikantniji detalji odvukli su tračeve od ove četvorogodišnje drame.
Međutim, pošto imam razloga da verujem da sve činjenice nikada nisu otkrivene široj javnosti, i kako je moj prijatelj Šerlok Holms imao značajan udeo u razjašnjavanju stvari, osećam da nijedan njegov memoar ne bi bio potpun bez neke male skice ove izuzetne epizode.
Bilo je to nekoliko nedelja pre mog venčanja, u danima kada sam još uvek delio sobu sa Holmesom u Bejker ulici, da se on vratio kući iz popodnevne šetnje i našao pismo na stolu koje ga je čekalo.
Ostao sam u kući ceo dan, jer se vreme iznenada pretvorilo u kišu, sa jakim jesenjim vetrovima, a metak koji sam doneo u jednom od udova kao relikt moje avganistanske kampanje pulsirao je tupom upornošću.
Sa telom u jednoj fotelji i nogama na drugoj, okružio sam se oblakom novina sve dok ih najzad, zasićen vestima dana, nisam sve odbacio u stranu i ležao ravnodušan, posmatrajući ogroman grb i monogram na koverti na stolu i lenjo se pitajući ko bi mogao biti moj prijatelj plemeniti dopisnik.
Evo jedne veoma moderne poslanice, primetio sam kad je ušao.
Vaša jutarnja pisma, ako se dobro sećam, bila su od prodavača ribe i konobara.
Da, moja prepiska svakako ima šarm raznolikosti, odgovori on, osmehujući se, a skromniji su obično zanimljiviji.
Ovo izgleda kao jedan od onih nepoželjnih društvenih poziva koji pozivaju čoveka da mu bude dosadno ili da laže.
On razbije pečat i pogleda preko sadržaja.
Oh, hajde, možda će se ipak pokazati kao nešto zanimljivo.
Nije društveno, onda?
Ne, izrazito profesionalno.
A od plemenitog klijenta?
Jedan od najviših u Engleskoj.
Dragi moj prijatelju, čestitam vam.
Uveravam vas, Votsone, bez afektacije, da je status mog klijenta za mene manje važno nego interes njegovog slučaja.
Moguće je, međutim, da i to možda neće nedostajati u ovoj novoj istrazi.
U poslednje vreme marljivo čitate novine, zar ne?
Izgleda tako, rekao sam žalosno, pokazujući na ogroman svežanj u uglu.
Nisam imao ništa drugo da radim.
Sreća je, jer ćete možda moći da me pošaljete.
Ne čitam ništa osim kriminalnih vesti i kolumne o agoniji.
Ovo poslednje je uvek poučno.
Ali ako ste pratili nedavne događaje tako pažljivo, mora da ste čitali o lordu Simonu i njegovom venčanju?
O, da, sa najdubljim interesovanjem.
Pismo koje držim u ruci je od lorda Simona.
Ja ću vam je pročitati, a vi zauzvrat morate predati ove papire i dati mi sve što ima veze o tome.
To je ono što on kaže: DRAGI MOJ GOSPODINE ŠERLOK HOLMS, LORD Backwater mi je rekao da se mogu bezrezervno osloniti na vaše rasuđivanje i diskreciju.
Odlučio sam, dakle, da vas posetim i da se posavetujem sa vama u vezi sa veoma bolnim događajem koji se dogodio u vezi sa mojim venčanjem.
Lestrad iz Skotland Jarda već postupa po tom pitanju, ali me uverava da ne vidi ništa protiv vaše saradnje i da čak misli da bi to moglo biti od neke pomoći.
Svratiću u četiri sata popodne, i, ako budete imali neki drugi angažman u to vreme, nadam se da ćete ga odložiti, jer je ovo pitanje od najveće važnosti.
S poštovanjem, ROBERT ST. SIMON.
Datiran je iz Grosvenor Mansions, napisan perom, a plemeniti lord je imao nesreću da se na spoljnoj strani desnog malog prsta nađe mrlja mastila, primeti Holms dok je savijao poslanicu.
On kaže četiri sata.
Sada su tri.
On će biti ovde za sat vremena.
Onda imam taman vremena, uz vašu pomoć, da razjasnim temu.
Okrenite te papire i rasporedite izvode po redosledu vremena, dok ja bacam pogled na to ko je naš klijent.
On je izabrao crvenu knjigu iz reda referentnih knjiga pored kamina.
Evo ga, reče on, sedajući i spljoštevši ga na kolenu.
Lord Robert Valsingham de Vere Simon, drugi sin vojvode od Balmorala.
Oružje Azurno, tri kaltropa u glavi nad fess sable.
Rođen 1846.
Ima četrdeset i jednu godinu, što je zrelo za brak.
Bio je podsekretar za kolonije u kasnoj administraciji.
Vojvoda, njegov otac, bio je jedno vreme sekretar za spoljne poslove.
Oni nasleđuju krv Plantageneta direktnim poreklom, a Tudor na strani preslice.
Pa, u svemu ovome nema ničeg veoma poučnog.
Mislim da moram da se obratim tebi, Votsone, za nešto čvršće.
Nemam poteškoća da nađem ono što želim, rekoh, jer su činjenice sasvim nedavne, i stvar mi se učinila izvanrednom.
Međutim, bojao sam se da ih uputim vama, jer sam znao da imate istragu pri ruci i da vam se ne sviđa uplitanje u druge stvari.
Oh, mislite na mali problem kombija za nameštaj Grosvenor Skver.
To je sada sasvim razjašnjeno, iako je, zaista, bilo očigledno od početka.
Molim vas da mi date rezultate vašeg izbora novina.
Evo prvog obaveštenja koje mogu da nađem.
To je u ličnoj rubrici Morning Posta, i datira, kao što vidite, pre nekoliko nedelja. Brak je dogovoren, piše, i ako se glasine tačne, vrlo brzo će se dogoditi, između lorda Roberta Simona, drugog sina vojvode od Balmorala, i gospođice Heti Doran, jedine kćeri Alojzija Dorana.
Esk., iz San Franciska, Kalifornija, SAD To je sve.
Jezgrovito i precizno, primeti Holms, ispruživši svoje duge, tanke noge prema vatri.
Postojao je paragraf koji je to pojačavao u jednom od društvenih novina iste nedelje.
Ah, evo ga Uskoro će se pojaviti poziv za zaštitu na tržištu braka, jer sadašnji princip slobodne trgovine izgleda da govori u velikoj meri protiv našeg domaćeg proizvoda.
Jedna po jedna, uprava plemićkih kuća Velike Britanije prelazi u ruke naših lepih rođaka sa druge strane Atlantika.
Važan dodatak je napravljen tokom prošle nedelje na listi nagrada koje su odneli ovi šarmantni osvajači.
Lord Simon, koji se više od dvadeset godina pokazao kao dokaz protiv strelica malih bogova, sada je definitivno najavio svoj skori brak sa gospođicom Hatti Doran, fascinantnom ćerkom kalifornijskog milionera.
Gospođica Doran, čija je graciozna figura i upečatljivo lice privukli veliku pažnju na svečanostima u Vestburi Houseu, jedino je dete, a trenutno se izveštava da će njen miraz znatno premašiti šest cifara, sa očekivanjima za budućnost.
Pošto je javna tajna da je vojvoda od Balmorala bio primoran da proda svoje slike u poslednjih nekoliko godina, i kako lord Sajmon nema nikakvu imovinu osim malog imanja Birčmur, očigledno je da kalifornijska naslednica nije jedini dobitnik saveza koji će joj omogućiti da napravi laku i uobičajenu tranziciju od republikanske dame do britanske vršnjakinje.
Upitao je Holms, zevnuvši.
Oh, da dosta.
Zatim, postoji još jedna beleška u "Morning Postu" u kojoj se kaže da će brak biti potpuno miran, da će biti u Žoržu na Hanoverskom skveru, da će biti pozvano samo pola tuceta bliskih prijatelja, i da će se društvo vratiti u nameštenu kuću u Lankaster Gejtu koju je zauzeo Alojzije Doran.
Dva dana kasnije, to jest, u sredu prošle, stiže kratko saopštenje da je venčanje održano, i da će medeni mesec biti proveden u Lord Backwaters mestu, blizu Petersfielda.
To su sve obaveštenja koja su se pojavila pre nestanka neveste.
Pre čega?
Pitao je Holms sa startom.
Nestajanje dame.
Kada je onda nestala?
Na svadbenom doručku.
Ovo je zanimljivije nego što je obećavalo da će biti prilično dramatično, u stvari.
Da, to me je pogodilo kao malo neuobičajeno.
Oni često nestaju pre ceremonije, a povremeno i tokom medenog meseca, ali ne mogu da se setim ničega tako brzog kao što je ovo.
Molim vas da mi date detalje.
Upozoravam vas da su veoma nepotpuni.
Možda ćemo ih učiniti manje takvim.
Takvi kakvi jesu, izloženi su u jednom članku jučerašnjih jutarnjih novina, koji ću vam pročitati.
Porodica lorda Roberta Simona bačena je u najveću konsternaciju čudnim i bolnim epizodama koje su se dogodile u vezi sa njegovim venčanjem.
Ceremonija, kako je ubrzo objavljeno u jučerašnjim novinama, dogodila se prethodnog jutra, ali tek sada je bilo moguće potvrditi čudne glasine koje su tako uporno kružile okolo.
Uprkos pokušajima prijatelja da zataškaju stvar, sada je privučena tolika pažnja javnosti da nikakva dobra svrha ne može poslužiti atakom da se zanemari ono što je uobičajena tema za razgovor.
Ceremonija, koja je obavljena u Žoržu, na Hanoverskom trgu, bila je veoma tiha, niko nije bio prisutan osim oca mlade, Alojzija Dorana, vojvotkinje od Balmorala, lorda Backvatera, lorda Eustahija i ledi Klara Simon, mlađeg brata i sestre mladoženje, i ledi Ališa Vittington.
Cela družina je posle toga otišla u kuću Alojzija Dorana, kod Lankasterske kapije, gde je bio pripremljen doručak.
Čini se da je neku malu nevolju izazvala žena, čije ime nije utvrđeno, koja je pokušala da na silu uđe u kuću posle svadbene zabave, tvrdeći da ima neko pravo na lorda Simona.
Tek nakon bolne i dugotrajne scene batler i sluga su je izbacili.
Nevesta, koja je srećom ušla u kuću pre ovog neprijatnog prekida, beše sela za doručak sa ostalima, kad se požalila na iznenadnu nelagodu i povukla se u svoju sobu.
Pošto je njeno duže odsustvo izazvalo neke komentare, otac je pošao za njom, ali je od sluškinje saznao da je došla u svoju sobu samo na trenutak, zgrabila ulster i šešir i požurila u hodnik.
Jedan od sluga je izjavio da je video jednu damu kako izlazi iz kuće tako obučena, ali je odbio da poveruje da je to njegova ljubavnica, verujući da je ona sa društvom.
Pošto je saznao da mu je ćerka nestala, Alojzije Doran je u saradnji sa mladoženjom odmah stupio u vezu sa policijom, i sprovedena je veoma energična istraga, koja će verovatno rezultirati brzim razjašnjavanjem ovog veoma neobičnog posla.
Do kasnih sati sinoć, međutim, ništa se nije dogodilo o tome gde se nalazi nestala dama.
Postoje glasine o prljavoj igri u ovom slučaju, i rečeno je da je policija izazvala hapšenje žene koja je izazvala prvobitni nered, u uverenju da je, iz ljubomore ili nekog drugog motiva, možda bila zabrinuta za čudan nestanak mlade.
I da li je to sve?
Samo jedna mala stavka u drugim jutarnjim novinama, ali je sugestivna.
I to je da je gospođica Flora Millar, dama koja je izazvala nered, zapravo uhapšena.
Čini se da je ona ranije bila plesačica u Allegru, i da poznaje mladoženju već nekoliko godina.
Nema daljih detalja, i ceo slučaj je sada u vašim rukama koliko je iznesen u javnoj štampi.
I čini se da je to izuzetno zanimljiv slučaj.
Ne bih to propustio ni za svetove.
Ali tu je zvono na zvono, Votsone, i kako sat čini da je nekoliko minuta posle četiri, ne sumnjam da će se to pokazati kao naš plemeniti klijent.
Ne sanjaj da ideš, Votsone, jer ja mnogo više volim da imam svedoka, makar samo kao proveru sopstvenog pamćenja.
Lord Robert Sajmon, objavio je naš paž, otvorivši vrata.
Ušao je neki gospodin, prijatnog, kulturnog lica, visokog nosa i bled, možda sa nečim mrzovoljnim na ustima, i mirnim, dobro otvorenim okom čoveka čija je prijatna sudbina oduvek bila da komanduje i da ga se pokorava.
Njegovo držanje je bilo žustro, a ipak je njegov opšti izgled ostavljao nepriličan utisak starosti, jer je imao blagi pognut napred i lagano savijena kolena dok je hodao.
I kosa mu je, dok je skidao svoj veoma kovrdžavi šešir, bila seda po ivicama i tanka na vrhu.
Što se tiče njegove haljine, bila je oprezna do granice nestašnosti, sa visokim ovratnikom, crnim kaputom, belim prslukom, žutim rukavicama, lakiranim cipelama i svetlim gamašama.
On polako uđe u sobu, okrećući glavu s leva na desno i zamahujući u desnoj ruci konopcem u kojem su bile njegove zlatne naočare.
Dobar dan, lorde Sajmon, reče Holms, ustajući i naklonivši se.
Ovo je moj prijatelj i kolega, Votson.
Privucite malo do vatre, pa ćemo o tome razgovarati.
Veoma bolna stvar za mene, kao što možete najlakše zamisliti, Holmse.
Ja sam isečen na brzo.
Razumem da ste već vodili nekoliko delikatnih slučajeva ove vrste, gospodine, mada pretpostavljam da su oni jedva bili iz iste društvene klase.
Ne, ja se spuštam.
Izvinjavam se.
Moj poslednji klijent te vrste bio je kralj.
Nisam imao pojma.
A koji kralj?
Kralj Skandinavije.
Da li je izgubio ženu?
Možete razumeti, reče Holms uglađeno, da na poslove svojih drugih klijenata proširujem istu tajnost koju vam obećavam u vašem.
Siguran sam da se izvinjavam.
Što se tiče mog slučaja, spreman sam da vam dam sve informacije koje vam mogu pomoći u formiranju mišljenja.
Već sam naučio sve što je u javnim štampama, ništa više.
Pretpostavljam da mogu da ga shvatim kao ispravan ovaj članak, na primer, o nestanku mlade.
Lord Simon ga pogleda.
Da, tačno je, koliko to ide.
Ali potrebno je mnogo dopunjavanja pre nego što neko može da ponudi mišljenje.
Mislim da mogu doći do svojih činjenica najdirektnije ako vas ispitam.
Kada ste prvi put sreli gospođicu Hatti Doran?
U San Francisku, pre godinu dana.
Putovali ste po Sjedinjenim Državama?
Da li ste se tada verili?
Ali vi ste bili na prijateljskoj osnovi?
Zabavljalo me je njeno društvo, a ona je videla da me zabavlja.
Njen otac je veoma bogat?
Za njega se kaže da je najbogatiji čovek na pacifičkoj padini.
I kako je zaradio svoj novac?
Pre nekoliko godina nije imao ništa.
Zatim je udario zlato, uložio ga, i došao do skokova i granica.
Sada, kakav je vaš utisak o karakteru mlade dame vaše žene?
Plemić malo brže zamahne naočarima i zagleda se u vatru.
Vidiš, Holmse, reče on, moja žena je imala dvadeset godina pre nego što je njen otac postao bogat čovek.
Za to vreme je slobodno trčala u rudarskom logoru i lutala kroz šume ili planine, tako da je njeno obrazovanje dolazilo iz prirode, a ne od učitelja.
Ona je ono što u Engleskoj nazivamo tomboi, snažne prirode, divlja i slobodna, nesputana bilo kakvim tradicijama.
Ona je naglavulkanska, hteo sam da kažem.
Ona je brza u donošenju odluke i neustrašiva u sprovođenju svojih odluka.
S druge strane, ne bih joj dao ime koje imam čast da nosim.
Verujem da je sposobna za herojsko samopožrtvovanje i da bi joj sve nečasno bilo odvratno.
Imate li njenu fotografiju?
Doneo sam ovo sa sobom.
Otvorio je medaljon i pokazao nam puno lice veoma ljupke žene.
To nije bila fotografija već minijatura od slonovače, a umetnik je izvukao puni efekat sjajne crne kose, velikih tamnih očiju i izuzetnih usta.
Holms ga je dugo i ozbiljno gledao.
Zatim je zatvorio medaljon i vratio ga lordu Simonu.
Mlada dama je došla u London, dakle, a vi ste obnovili svoje poznanstvo?
Da, njen otac ju je doveo za ovu poslednju sezonu u Londonu.
Sreo sam je nekoliko puta, verio se za nju, i sada sam se oženio njome.
Donela je, koliko sam shvatio, značajan miraz?
Pošten miraz.
Ne više nego što je uobičajeno u mojoj porodici.
I to vam, naravno, ostaje, jer je brak svršena stvar?
Zaista se nisam raspitivao o toj temi.
Sasvim prirodno ne.
Da li ste videli gospođicu Doran dan pre venčanja?
Da li je bila dobro raspoložena?
Stalno je govorila o tome šta treba da radimo u našim budućim životima.
To je veoma interesantno.
A ujutro venčanja?
Bila je što je moguće pametnija barem do završetka ceremonije.
I da li ste tada primetili neku promenu na njoj?
Pa, da budem iskren, tada sam video prve znake koje sam ikada video da je njena narav bila samo malo oštra.
Incident, međutim, bio je suviše trivijalan da bi se povezao i ne može imati nikakvog uticaja na slučaj.
Molite se da ga imamo, za sve to.
Oh, to je detinjasto.
Ispustila je buket dok smo išli prema sakristiji.
U to vreme je prolazila pored prednje klupe, i ona je pala u klupu.
Usledi trenutak kašnjenja, ali gospodin u klupi joj ga ponovo pruži, i nije izgledalo da će biti ništa gore za jesen.
Pa ipak, kad sam joj o tome razgovarao, ona mi je naglo odgovorila i u kočiji, na putu kući, izgledala je apsurdno uznemirena zbog ove beznačajne stvari.
Kažete da je u klupi bio neki gospodin.
Neki od javnosti su bili prisutni, onda?
Nemoguće ih je isključiti kada je crkva otvorena.
Ovaj gospodin nije bio jedan od prijatelja vaše žene?
Ne, ne, ja ga zovem džentlmenom iz učtivosti, ali on je bio sasvim običan čovek.
Jedva sam primetio njegov izgled.
Ali stvarno mislim da smo odlutali prilično daleko od tačke.
Ledi Sajmon se, dakle, vrati sa venčanja u manje vedrom raspoloženju nego što je otišla na venčanje.
Šta je uradila kada je ponovo ušla u kuću svog oca?
Video sam je u razgovoru sa njenom sluškinjom.
A ko je njena sluškinja?
Alisa je njeno ime.
Ona je Amerikanka i došla je iz Kalifornije sa njom.
Poverljivi sluga?
Malo previše.
Činilo mi se da joj je gospodarica dozvolila da uzme veliku slobodu.
Ipak, naravno, u Americi oni gledaju na ove stvari na drugačiji način.
Koliko dugo je razgovarala sa ovom Alisom?
Oh, nekoliko minuta.
Imao sam nešto drugo da mislim.
Niste čuli šta su rekli?
Ledi Sajmon je rekla nešto o preskakanju zahteva.
Bila je navikla da koristi sleng takve vrste.
Nemam pojma šta je mislila.
Američki sleng je ponekad veoma izražajan.
A šta je vaša žena uradila kada je završila razgovor sa svojom sobaricom?
Ušla je u sobu za doručak.
Na ruci?
Bila je veoma nezavisna u takvim malim stvarima.
Zatim, pošto smo sedeli desetak minuta, ona žurno ustade, promrmlja nekoliko reči izvinjenja i iziđe iz sobe.
Nikada se nije vratila.
Ali ova sobarica, Alisa, koliko sam shvatio, izjavljuje da je otišla u svoju sobu, pokrila svoju mladenku haljinu dugačkim ulsterom, stavila šešir i izašla.
A kasnije je viđena kako ulazi u Hajd Park u društvu sa Florom Millar, ženom koja je sada u pritvoru, i koja je već tog jutra napravila nered u Doranovoj kući.
Voleo bih nekoliko pojedinosti o ovoj mladoj dami i o vašim odnosima sa njom.
Lord Simon slegne ramenima i podiže obrve.
Mi smo bili na prijateljskoj osnovi za nekoliko godina, mogu reći na veoma prijateljskoj osnovi.
Nekada je bila u Allegru.
Nisam se prema njoj odnosio nevelikodušno, a ona nije imala opravdanog razloga da se žali na mene, ali znaš šta su žene, Holmse.
Flora je bila draga mala stvar, ali izuzetno usijane glave i predano vezana za mene.
Pisala mi je užasna pisma kada je čula da ću se oženiti, i, da budem iskren, razlog zašto sam tako tiho proslavio brak bio je taj što sam se bojao da ne bi moglo doći do skandala u crkvi.
Došla je do Doranovih vrata odmah nakon što smo se vratili, i pokušala je da se progura unutra, izgovarajući veoma uvredljive izraze prema mojoj ženi, pa čak i preteći joj, ali ja sam predvideo mogućnost nečeg takvog, i tamo sam imao dva policajca u privatnoj odeći, koji su je ubrzo ponovo izgurali.
Bila je tiha kad je videla da nema smisla u svađi.
Da li je vaša žena čula sve ovo?
Ne, hvala Bogu, nije.
I posle je viđena kako hoda sa ovom ženom?
To je ono što Lestrad, iz Skotland Jarda, smatra tako ozbiljnim.
Smatra se da je Flora namamila moju ženu i postavila joj neku strašnu zamku.
Pa, to je moguća pretpostavka.
I vi tako mislite?
Nisam rekao verovatan.
Ali vi sami ne smatrate da je to verovatno?
Ne mislim da bi Flora povredila ni muvu.
Ipak, ljubomora je čudan transformator likova.
Molite se, koja je vaša teorija o tome šta se dogodilo?
Pa, stvarno, došao sam da tražim teoriju, a ne da je predložim.
Dao sam vam sve činjenice.
Međutim, pošto me pitate, mogu reći da mi je palo na pamet da je uzbuđenje zbog ove afere, svest da je ona napravila tako ogroman društveni korak, izazvalo neku malu nervoznu smetnju kod moje žene.
Ukratko, da je odjednom postala poremećena?
Pa, zaista, kad umislim da mi je okrenula leđa, neću reći, ali za toliko toga čemu su mnogi bezuspešno težili, teško da to mogu objasniti na bilo koji drugi način.
Pa, to je svakako i zamisliva hipoteza, reče Holms, osmehujući se.
A sada, lorde Simon, mislim da imam skoro sve svoje podatke.
Mogu li da vas pitam da li ste sedeli za stolom za doručak tako da ste mogli da vidite kroz prozor?
Mogli smo da vidimo drugu stranu puta i park.
Onda mislim da ne treba da te zadržavam duže.
Ja ću komunicirati sa vama.
Ukoliko imate sreće da rešite ovaj problem, rekao je naš klijent, u porastu.
Ja sam to rešio.
Šta je to bilo?
Kažem da sam to rešio.
Gde je, onda, moja žena?
To je detalj koji ću brzo dostaviti.
Lord Simon odmahnu glavom.
Bojim se da će biti potrebne mudrije glave od tvojih ili mojih, primeti on, i poklonivši se dostojanstveno, staromodno, ode.
Veoma je lepo od lorda Sajmona što je poštovao moju glavu stavljajući je na nivo sa svojom, reče Šerlok Holms, smejući se.
Mislim da ću popiti viski, sok i cigaru posle svih ovih unakrsnih ispitivanja.
Ja sam formirao svoje zaključke u vezi sa slučajem pre nego što je naš klijent ušao u sobu.
Imam beleške o nekoliko sličnih slučajeva, mada nijedan, kao što sam ranije primetio, koji su bili jednako brzi.
Čitavo moje ispitivanje poslužilo je da se moja pretpostavka pretvori u izvesnost.
Posredni dokazi su povremeno veoma ubedljivi, kao kada nađete pastrmku u mleku, da citiram primer Thoreausa.
Ali ja sam čuo sve što ste vi čuli.
Bez, međutim, znanja o već postojećim slučajevima koji mi tako dobro služi.
Postojao je paralelni primer u Aberdinu pre nekoliko godina, i nešto na veoma sličnom nivou u Minhenu godinu dana posle Frankopruskog rata.
To je jedan od tih slučajeva-ali, hullo, evo Lestrada!
Naći ćete dodatnu čašu na kredencu, a u kutiji su cigare.
Zvanični detektiv je bio obučen u jaknu i kravatu, što mu je dalo izrazito nautički izgled, a u ruci je nosio crnu platnenu torbu.
Uz kratak pozdrav, on sede i zapali cigaru koja mu je bila ponuđena.
Šta ima, onda?
Upitao je Holms sa sjajem u oku.
Izgledaš nezadovoljno.
I osećam se nezadovoljno.
To je ovaj pakleni Simonov bračni slučaj.
Ne mogu da napravim ni glavu ni rep posla.
Iznenađuješ me.
Ko je ikada čuo za takvu mešovitu aferu?
Čini se da mi svaki trag klizi kroz prste.
Radio sam na tome ceo dan.
I čini se da ste bili veoma mokri, reče Holms, položivši ruku na ruku jakne.
Da, vukao sam Serpentine.
U ime Nebesa, zašto?
U potrazi za telom ledi Simon.
Šerlok Holms se naslonio na stolicu i od srca se nasmejao.
Da li ste vukli bazen fontane Trafalgar Skuare?
Zato što imate jednako dobre šanse da pronađete ovu damu u jednom kao i u drugom.
Lestrad baci ljutit pogled na mog saputnika.
Pretpostavljam da znate sve o tome, zarežao je.
Pa, tek sam čuo činjenice, ali moja odluka je odlučena.
Onda mislite da Zmijolika ne igra nikakvu ulogu u tome?
Mislim da je to malo verovatno.
Onda ćete možda ljubazno objasniti kako to da smo našli ovo u njemu?
Dok je govorio, otvorio je torbu i srušio se na pod venčanicu od zalivene svile, par belih satenskih cipela i venac i veo, sve obojeno i natopljeno vodom.
Tamo, reče on, stavljajući novu burmu na vrh gomile.
Ima malo oraha za vas, gospodaru Holms.
Rekao je moj prijatelj, duvajući plave prstenove u vazduh.
Izvukao si ih iz Serpentine?
Pronađeni su kako plutaju blizu margine od strane čuvara parka.
Oni su identifikovani kao njena odeća, i činilo mi se da ako je odeća bila tamo telo ne bi bilo daleko.
Po istom briljantnom razmišljanju, svako ljudsko telo se može naći u blizini njegove garderobe.
I molite se, šta ste se nadali da ćete doći kroz ovo?
Na nekim dokazima koji upliću Floru Millar u nestanak.
Bojim se da će vam biti teško.
Da li ste, zaista, sada?
Uzviknu Lestrad sa nekom gorčinom.
Bojim se, Holmse, da niste baš praktični sa svojim zaključcima i zaključcima.
Napravili ste dve greške za isto toliko minuta.
Ova haljina ne implicira Miss Flora Millar.
U haljini je džep.
U džepu je kartonska torbica.
U kartonskoj kutiji je napomena.
I evo same napomene.
On ga udari o sto ispred sebe.
Slušaj ovo Videćeš me kada sve bude spremno.
Dođi odmah.
F. H. Moja teorija je sve vreme bila da je ledi Sajmon namamila Flora Milar i da je ona, zajedno sa saradnicima, bez sumnje, odgovorna za njen nestanak.
Ovde, potpisana njenim inicijalima, nalazi se upravo ona poruka koja joj je bez sumnje tiho ubačena u ruku na vratima i koja ju je namamila na dohvat ruke.
Vrlo dobro, Lestrad, reče Holms smejući se.
Zaista ste veoma dobri.
Da vidim.
On bezvoljno podiže novine, ali mu se pažnja istog trenutka privuče, i on malo uzvikne od zadovoljstva.
To je zaista važno, reče on.
Smatrate da je tako?
Toplo vam čestitam.
Lestrad ustade u svom trijumfu i sagne glavu da pogleda.
Zašto, vrisnuo je, gledaš na pogrešnu stranu!
Naprotiv, ovo je desna strana.
Desna strana?
Evo beleške napisane olovkom ovde.
A ovde je ono što izgleda kao fragment hotelskog računa, koji me duboko zanima.
U njemu nema ničega.
Pogledao sam ga ranije, rekao je Lestrad.
4. oktobar, sobe 8s., doručak 2s.
6d., koktel 1s., ručak 2s.
6d., stakleni šeri, 8d.
Ne vidim ništa u tome.
To je najvažnije, svejedno.
Što se tiče napomene, ona je takođe važna, ili su barem inicijali, pa vam čestitam još jednom.
Izgubio sam dovoljno vremena, rekao je Lestrad, dižući se.
Verujem u naporan rad, a ne u sedenje pored vatre vrti fine teorije.
Dobar dan, Holmse, pa ćemo videti ko će prvi doći do suštine stvari.
On pokupi odeću, gurne je u torbu i krene prema vratima.
Samo jedan nagoveštaj za vas, Lestrad, koji je izvukao Holmsa pre nego što je njegov suparnik nestao, reći ću vam pravo rešenje stvari.
Ledi Sajmon je mit.
Ne postoji, i nikada nije postojala, takva osoba.
Lestrad tužno pogleda mog saputnika.
Zatim se okrenu prema meni, potapša se po čelu tri puta, svečano odmahnu glavom i požuri.
Tek što je zatvorio vrata za sobom, Holms je ustao da obuče kaput.
Ima nešto u onome što momak kaže o radu na otvorenom, primeti on, pa mislim, Votsone, da te moram ostaviti tvojim papirima na kratko.
Bilo je posle pet sati kad me je Šerlok Holms napustio, ali nisam imao vremena da budem usamljen, jer je za sat vremena stigao poslastičar sa veoma velikom ravnom kutijom.
To je raspakovao uz pomoć jednog mladića koga je doveo sa sobom, i ubrzo je, na moje veliko zaprepaštenje, na našem skromnom prenoćištu od mahagonija počela da se sprema sasvim epikurejska mala hladna večera.
Bilo je nekoliko brace hladne šljuke, fazan, pašteta od foie gras pita sa grupom drevnih i paučinastih boca.
Pošto su izložili sav taj luksuz, moja dva posetioca su nestali, kao geniji iz Arapskih noći, bez ikakvog objašnjenja osim da su stvari plaćene i da su naređene na ovu adresu.
Malo pre devet sati Šerlok Holms žustro uđe u sobu.
Crte lica su mu bile ozbiljno postavljene, ali u očima mu se pojavila svetlost koja me je navela da pomislim da nije bio razočaran u svojim zaključcima.
Položili su večeru, dakle, reče on, trljajući ruke.
Izgleda da očekujete društvo.
Položili su za pet.
Da, mislim da će nam možda doći neko društvo, reče on.
Iznenađen sam što lord Simon već nije stigao.
Čini mi se da sada čujem njegov korak na stepenicama.
Naš popodnevni posetilac je zaista ušao, mašući naočarima snažnije nego ikad, sa veoma uznemirenim izrazom lica.
Znači, moj glasnik je stigao do tebe?
Da, i priznajem da me je sadržaj uplašio preko svake mere.
Imate li dobar autoritet za ono što govorite?
Najbolji mogući.
Lord Simon se spusti na stolicu i pređe rukom preko čela.
Šta će vojvoda reći, promrmljao je, kad čuje da je jedan od članova porodice bio podvrgnut takvom poniženju?
To je najčistija nesreća.
Ne mogu dozvoliti da postoji bilo kakvo poniženje.
Ah, vi gledate na ove stvari sa druge tačke gledišta.
Ne vidim da je neko kriv.
Ne vidim kako je dama mogla da postupi drugačije, iako je njen nagli način da to učini nesumnjivo bilo za žaljenje.
Budući da nije imala majku, nije imala nikoga da je posavetuje u takvoj krizi.
To je bilo blago, gospodine, javno omalovažavanje, reče lord Sajmon, lupkajući prstima po stolu.
Morate uzeti u obzir ovu jadnu devojku, koja se našla u tako neviđenom položaju.
Neću dozvoliti.
Zaista sam veoma ljut i sramno sam iskorišćen.
Mislim da sam čuo zvono, reče Holms.
Da, postoje stepenice na sletu.
Ako ne mogu da vas ubedim da zauzmete blag stav o tome, lorde Sajmone, doveo sam ovde advokata koji bi mogao biti uspešniji.
On otvori vrata i uvede damu i gospodina.
Lord Simon, rekao je da mi dozvoli da vas upoznam sa gospodinom i Francisom Hai Moultonom.
Mislim da ste tu damu već upoznali.
Ugledavši ove pridošlice, naš klijent je skočio sa svog mesta i stajao veoma uspravno, spuštenih očiju i ruke gurnute u grudi svog kaputa, slika uvređenog dostojanstva.
Dama je napravila brz korak napred i pružila mu ruku, ali on je i dalje odbijao da podigne oči.
Možda je to bilo i zbog njegove odluke, jer je bilo teško odoleti njenom molećem licu.
Ljut si, Roberte, reče ona.
Pa, pretpostavljam da imate sve razloge da bude.
Molim vas da mi se ne izvinjavate, reče lord Simon ogorčeno.
Oh, da, Znam da sam tretirao te stvarno loše i da je trebalo da razgovaram sa tobom pre nego što sam otišao, ali sam bio nekako uzdrman, i od trenutka kada sam ponovo video Frenka ovde jednostavno nisam znao šta radim ili govorim.
Pitam se samo da nisam pao i da se onesvestim tamo pred oltarom.
Možda biste, Moultone, želeli da moj prijatelj i ja napustimo sobu dok ti objašnjavaš ovu stvar?
Ako smem da dam mišljenje, primeti čudni gospodin, već smo imali malo previše tajnosti oko ovog posla.
Što se mene tiče, voleo bih da cela Evropa i Amerika čuju prava na to.
Bio je mali, žilav, opečen čovek, obrijan, oštrog lica i budnog ponašanja.
Onda ću odmah ispričati našu priču, reče gospođa.
Frenk ovde i ja smo se sreli u 84, u kampu Mc Kuires, u blizini Rockies, gde je tata radio zahtev.
Bili smo vereni jedno za drugo, Frenk i ja, ali onda je jednog dana otac udario bogat džep i napravio gomilu, dok je jadni Frenk ovde imao zahtev koji je nestao i došao do ništa.
Što je tata postajao bogatiji, to je Frenk bio siromašniji, tako da najzad tata nije hteo da čuje da naša veridba traje duže, i odveo me je u Frisko.
Frenk nije hteo da digne ruku, pa me je pratio tamo, i video me bez da je tata znao ništa o tome.
To bi ga samo naljutilo da zna, pa smo sve to popravili za sebe.
Frenk je rekao da će i on otići i napraviti svoju gomilu, i da se nikada neće vratiti da me traži dok ne bude imao onoliko koliko tata.
Pa sam onda obećao da ću ga čekati do kraja vremena i obećao da se neću udati ni za koga drugog dok je živ.
Zašto se onda ne bismo odmah venčali, reče on, i onda ću biti siguran u tebe i neću tvrditi da sam tvoj muž dok se ne vratim?
Pa, razgovarali smo o tome, a on je sve to sredio tako lepo, sa sveštenikom koji je bio spreman da čeka, da smo to uradili baš tamo, a onda je Frenk otišao da traži svoju sreću, a ja sam se vratio tati.
Sledeće što sam čuo za Frenka je da je bio u Montani, a onda je otišao u istraživanje u Arizoni, a onda sam čuo za njega iz Novog Meksika.
Nakon toga je usledila dugačka novinska priča o tome kako su rudarski kamp napali Apači Indijanci, a među ubijenima je bilo i moje ime Franks.
Onesvestio sam se mrtav, i bio sam veoma bolestan mesecima nakon toga.
Tata je mislio da imam pad i odveo me do pola lekara u Frisco.
Ni reč vesti nije stigla godinu dana i više, tako da nikada nisam sumnjao da je Frenk zaista mrtav.
Onda je lord Sajmon došao u Frisko, i došli smo u London, i dogovoreno je venčanje, i tata je bio veoma zadovoljan, ali ja sam sve vreme osećao da nijedan čovek na ovoj zemlji nikada neće zauzeti mesto u mom srcu koje je bilo dato mom jadnom Frenku.
Ipak, da sam se udala za lorda Simona, naravno da bih izvršila svoju dužnost prema njemu.
Mi ne možemo komandovati našu ljubav, ali možemo naše postupke.
Otišao sam do oltara sa njim sa namerom da ga učinim jednako dobrom ženom kao što je to bilo u meni.
Ali možete zamisliti šta sam osećao kada sam, baš kad sam došao do oltarske ograde, osvrnuo se i video Frenka kako stoji i gleda me iz prve klupe.
Isprva sam pomislio da je to njegov duh, ali kad sam ponovo pogledao tamo, on je bio miran, sa nekom vrstom pitanja u očima, kao da me je pitao da li mi je drago ili žao što ga vidim.
Pitam se da nisam pao.
Znam da se sve okretalo, a reči sveštenika bile su kao zujanje pčele u mom uhu.
Nisam znao šta da radim.
Da li treba da zaustavim službu i napravim scenu u crkvi?
Ponovo sam ga pogledao, i on kao da je znao šta mislim, jer je podigao prst na usne da mi kaže da budem miran.
Onda sam ga video kako škraba po parčetu papira, i znao sam da mi piše poruku.
Dok sam prolazio pored njegove klupe na izlasku, ispustio sam svoj buket do njega, a on mi je gurnuo poruku u ruku kada mi je vratio cveće.
To je bila samo linija koja me je tražila da mu se pridružim kada mi je dao znak da to učinim.
Naravno, ni za trenutak nisam posumnjao da je moja prva dužnost sada prema njemu, i odlučio sam da učinim sve što mi on naredi.
Kada sam se vratio, rekao sam svojoj sluškinji, koja ga je poznavala u Kaliforniji, i koja mu je oduvek bila prijateljica.
Naredio sam joj da ne kaže ništa, već da se spakuje nekoliko stvari i moj ulster spreman.
Znam da je trebalo da razgovaram sa lordom Simonom, ali bilo je strašno teško pred njegovom majkom i svim tim velikim ljudima.
Samo sam odlučio da pobegnem i objasnim kasnije.
Nisam bio za stolom deset minuta pre nego što sam video Frenka kroz prozor na drugoj strani puta.
On mi je mahnuo i onda počeo da hoda u park.
Iskrao sam se, obukao svoje stvari i pošao za njim.
Neka žena je došla pričajući nešto o lordu Simonu za menečinčino mi se iz malo što sam čuo, kao da je imao malu tajnu pre braka, takođe, ali sam uspeo da pobegnem od nje i ubrzo sustigao Frenka.
Ušli smo u taksi zajedno, i odvezli smo se do nekog smeštaja koji je uzeo na Gordon skveru, i to je bilo moje pravo venčanje posle svih tih godina čekanja.
Frenk je bio zarobljenik među Apačima, pobegao, došao u Frisko, saznao da sam ga predao za mrtvog i otišao u Englesku, pošao za mnom tamo, i najzad me je naišao na samog jutra mog drugog venčanja.
Video sam to u novinama, objasnio je Amerikanac.
To je dalo ime i crkvu, ali ne i gde je dama živela.
Zatim smo razgovarali o tome šta da radimo, i Frenk je bio sav za otvorenost, ali ja sam se toliko stideo svega toga da sam se osećao kao da bih voleo da nestanem i da nikada više ne vidim nikoga od njih, samo da pošaljem liniju tati, možda, da mu pokažem da sam živ.
Bilo mi je užasno pomisliti na sve one lordove i dame koji sede oko tog stola za doručak i čekaju da se vratim.
Tako je Frenk uzeo moju venčanicu i stvari i napravio svežanj od njih, tako da me ne bi pratili, i ostavio ih negde gde ih niko nije mogao naći.
Verovatno je trebalo da sutra odemo u Pariz, samo što je večeras kod nas došao taj dobri gospodin, Holms, mada je više nego što mogu da pomislim kako nas je našao, i pokazao nam je vrlo jasno i ljubazno da sam pogrešio i da je Frenk bio u pravu, i da bismo se doveli u grešku ako smo tako tajnoviti.
Zatim nam je ponudio da nam pruži priliku da razgovaramo sa lordom Simonom nasamo, i tako smo odmah došli u njegove sobe.
Sada, Roberte, sve si čuo, i veoma mi je žao ako sam ti naneo bol, i nadam se da ne misliš baš zlobno o meni.
Lord Sajmon nipošto nije popustio u svom krutom stavu, već je namrštenog čela i stisnutih usana slušao ovu dugu priču.
Izvinite, reče on, ali nije moj običaj da tako javno razgovaram o svojim najintimnijim ličnim stvarima.
Onda mi nećeš oprostiti?
Nećeš se rukovati pre nego što odem?
O, svakako, ako bi ti to pričinilo ikakvo zadovoljstvo.
On ispruži ruku i hladno uhvati ono što mu je pružila.
Nadao sam se, predloži Holms, da ćeš nam se pridružiti na prijateljskoj večeri.
Mislim da tu tražite malo previše, odgovorio je njegovo gospodstvo.
Možda ću biti primoran da pristanem na ovaj nedavni razvoj događaja, ali teško da se od mene može očekivati da se radujem zbog toga.
Mislim da ću vam uz vašu dozvolu svima poželeti laku noć.
Sve nas je uključio u široki luk i izašao iz sobe.
Onda se nadam da ćete me bar počastiti svojim društvom, reče Šerlok Holms.
Uvek je radost upoznati Amerikanca, Moultona, jer ja sam jedan od onih koji veruju da ludost monarha i greška ministra u davnim godinama neće sprečiti našu decu da jednog dana budu građani iste svetske zemlje pod zastavom koja će biti četvrtina Union Jacka sa zvezdama i prugama.
Slučaj je bio zanimljiv, primeti Holms kad su nas posetioci napustili, jer služi da se vrlo jasno pokaže koliko jednostavno može biti objašnjenje afere koja se na prvi pogled čini gotovo neobjašnjivom.
Ništa ne može biti prirodnije od redosleda događaja koji je ispričala ova dama, i ništa čudnije od rezultata kada ga gleda, na primer, Lestrad iz Skotland Jarda.
Znači, uopšte niste sami krivi?
Od prvog, dve činjenice su mi bile veoma očigledne, jedna da je dama bila sasvim voljna da se podvrgne ceremoniji venčanja, druga da se pokajala zbog toga u roku od nekoliko minuta od povratka kući.
Očigledno se nešto dogodilo tokom jutra, onda, da se predomisli.
Šta bi to nešto moglo biti?
Nije mogla ni sa kim da razgovara dok je bila napolju, jer je bila u društvu mladoženje.
Da li je onda videla nekoga?
Ako jeste, to mora da je neko iz Amerike, jer je provela tako kratko vreme u ovoj zemlji da je teško mogla da dozvoli da iko stekne tako dubok uticaj na nju da bi je sam pogled na njega naveo da tako potpuno promeni svoje planove.
Vidite, već smo stigli, procesom isključivanja, do ideje da je ona možda videla Amerikanca.
Ko bi onda mogao da bude taj Amerikanac, i zašto bi on imao toliki uticaj na nju?
To može biti ljubavnik, možda muž.
Njena mlada ženstvenost je, znao sam, provedena u grubim prizorima i u čudnim uslovima.
Do sada sam stigao pre nego što sam ikada čuo priču lorda Simonsa.
Kada nam je ispričao o čoveku u klupi, o promeni ponašanja neveste, o tako providnom uređaju za dobijanje novčanice kao što je ispuštanje buketa, o njenom pribegavanju poverljivoj služavki, i o njenoj veoma značajnoj aluziji na tvrdnju - skakanje, što u rudarskom žargonu znači uzimanje u posed onoga što druga osoba ima prethodnu tvrdnju o celoj situaciji, postalo je potpuno jasno.
Otišla je sa muškarcem, a taj čovek je bio ili ljubavnik ili je bio prethodni muž - šanse su bile u korist drugog.
I kako ste ih zaboga pronašli?
Možda je bilo teško, ali prijatelj Lestrad držao je u rukama informacije čiju vrednost on sam nije znao.
Inicijali su, naravno, bili od najvećeg značaja, ali još vrednije bilo je znati da je u roku od nedelju dana podmirio račun u jednom od najodabranijih londonskih hotela.
Kako ste zaključili izbor?
Po odabranim cenama.
Osam šilinga za krevet i osam penija za čašu šerija ukazivali su na jedan od najskupljih hotela.
Nema mnogo u Londonu koji naplaćuju po toj stopi.
U drugom, koju sam posetio u Northumberland Aveniji, saznao sam pregledom knjige da je Frensis H. Multon, američki gospodin, ostavio samo dan ranije, i pregledavši unose protiv njega, naišao sam na iste stavke koje sam video u duplikatu računa.
Njegova pisma su trebalo da budu prosleđena na Gordon skver 226 pa sam tamo putovao, a pošto sam imao sreće da zateknem zaljubljeni par kod kuće, usudio sam se da im dam neki očinski savet i da im ukažem da bi bilo bolje u svakom pogledu da malo jasnije iznesu svoj stav i široj javnosti i lordu Simonu posebno.
Pozvao sam ih da se nađu sa njim ovde, i, kao što vidite, naterao sam ga da održi sastanak.
Ali bez dobrog rezultata, primetio sam.
Njegovo ponašanje svakako nije bilo veoma ljubazno.
Ah, Votsone, reče Holms, smešeći se, "možda ni ti ne bi bio veoma milostiv, ako bi se, posle svih muka udvaranja i venčanja, u trenu našao lišen žene i bogatstva.
Mislim da možemo vrlo milostivo suditi lordu Simonu i zahvaliti našim zvezdama što se nikada nećemo naći u istom položaju.
Podignite stolicu i dodajte mi moju violinu, jer jedini problem koji još moramo da rešimo je kako da prođemo ove turobne jesenje večeri.
Pustolovina Beril krune Holms, rekoh dok sam jednog jutra stajao na našem pramčanom prozoru i gledao niz ulicu, evo ludaka koji dolazi.
Čini se prilično tužno da su mu rođaci dozvolili da izađe sam.
Moj prijatelj je lenjo ustao iz fotelje i stajao sa rukama u džepovima kućnog ogrtača, gledajući preko mog ramena.
Bilo je vedro, sveže februarsko jutro, a sneg od prethodnog dana još je ležao duboko na zemlji, svetlucajući na zimskom suncu.
U sredini ulice Bejker saobraćaj ga je preorao u braon mrvičastu traku, ali sa obe strane i na nagomilanim ivicama pešačkih staza i dalje je ležao bel kao kad je pao.
Sivi trotoar je bio očišćen i izgreban, ali je i dalje bio opasno klizav, tako da je bilo manje putnika nego obično.
Zaista, iz pravca Metropoliten stanice niko nije dolazio osim jednog gospodina čije je ekscentrično ponašanje privuklo moju pažnju.
Bio je to čovek od oko pedeset godina, visok, krupan i impozantan, sa masivnim, snažno obeleženim licem i komandujućom figurom.
Bio je obučen u sumornom ali bogatom stilu, u crnom kaputu, sjajnom šeširu, urednim smeđim gamašama i dobro krojenim biserno sivim pantalonama.
Ipak, njegovi postupci su bili u apsurdnoj suprotnosti sa dostojanstvom njegove odeće i crta lica, jer je trčao naporno, sa povremenim malim oprugama, kakve daje umoran čovek koji je malo naviknut da nameće bilo kakav porez na svoje noge.
Dok je trčao, trzao je rukama gore-dole, mahao glavom i uvijao lice u najneobičnije iskrivljenosti.
Šta zaboga može biti s njim?
On gleda u brojeve kuća.
Verujem da dolazi ovamo, reče Holms, trljajući ruke.
Da, mislim da dolazi da me profesionalno konsultuje.
Mislim da prepoznajem simptome.
Zar ti nisam rekao?
Dok je govorio, čovek je, pušući i duvajući, pojurio na naša vrata i povukao naše zvono sve dok cela kuća nije odjeknula zveketom.
Nekoliko trenutaka kasnije bio je u našoj sobi, još uvek pušeći, još uvek gestikulirajući, ali sa tako fiksiranim izrazom tuge i očaja u očima da su se naši osmesi u trenu pretvorili u užas i sažaljenje.
Neko vreme nije mogao da izgovori reči, već je njihao telo i čupao kosu kao neko ko je doveden do krajnjih granica svog razuma.
Zatim iznenada skoči na noge i udari glavom o zid takvom snagom da smo obojica nasrnuli na njega i otrgnuli ga na sredinu sobe.
Šerlok Holms ga je gurnuo u fotelju i, sedeći pored njega, potapšao ga po ruci i čavrljao s njim laganim, umirujućim tonom koji je tako dobro znao da koristi.
Došli ste kod mene da ispričate svoju priču, zar ne?
Umorni ste od svoje žurbe.
Molim vas, sačekajte dok se ne oporavite, a onda ću vam biti veoma drago da razmotrim svaki mali problem koji mi postavite.
Čovek je sedeo minut ili više sa uzdignutim grudima, boreći se protiv svojih osećanja.
Zatim pređe maramicom preko čela, stisne usne i okrenu lice prema nama.
Nema sumnje da mislite da sam lud?
Vidim da ste imali neke velike probleme, odgovori Holms.
Bog zna da jesam!
Nevolja koja je dovoljna da svrgne moj razum, tako je iznenadna i tako strašna.
Mogao sam se suočiti sa javnom sramotom, iako sam čovek čiji karakter još nikada nije nosio mrlju.
Lična nevolja je takođe sudbina svakog čoveka, ali njih dvoje su se spojili, i u tako strašnom obliku, bili su dovoljni da potresu moju dušu.
Osim toga, nisam ja sam.
Najplemenitiji u zemlji mogu da pate ako se ne pronađe neki način da se izvuče iz ove strašne afere.
Molim vas, priberite se, gospodine, reče Holms, i dozvolite mi da vam jasno objasnim ko ste i šta vas je snašlo.
Moje ime, odgovorio je naš posetilac, verovatno je poznato vašim ušima.
Ja sam Aleksandar Holder, iz bankarske firme Holder Stevenson, iz Threadneedle Street.
Ime nam je zaista bilo dobro poznato kao da pripada starijem partneru u drugom najvećem privatnom bankarskom koncernu u Londonu.
Šta se onda moglo dogoditi da se jedan od najistaknutijih građana Londona dovede do ovog najžalosnijeg prolaza?
Čekali smo, sva radoznalost, sve dok se još jednim naporom nije pripremio da ispriča svoju priču.
Osećam da je vreme vredno, rekao je, zato sam požurio ovde kada je policijski inspektor predložio da obezbedim vašu saradnju.
Došao sam u ulicu Bejker podzemnom željeznicom i požurio odatle pešice, jer taksiji polako prolaze kroz ovaj sneg.
Zato sam ostao bez daha, jer sam čovek koji uzima vrlo malo vežbanja.
Sada se osećam bolje, i ja ću izneti činjenice pred vas što je pre moguće, a opet što jasnije mogu.
To je, naravno, dobro poznato da u uspešnom bankarskom poslovanju koliko zavisi od toga da budemo u stanju da pronađemo isplative investicije za naše fondove, kao i od našeg povećanja naše veze i broja naših deponenata.
Jedno od naših najunosnijih sredstava za izdvajanje novca je u obliku kredita, gde je sigurnost besprekorna.
Mi smo učinili mnogo u tom pravcu tokom poslednjih nekoliko godina, i postoje mnoge plemićke porodice kojima smo unapredili velike sume za bezbednost njihovih slika, biblioteka ili tanjira.
Juče ujutro sam sedeo u svojoj kancelariji u banci kada mi je jedan od službenika doneo karticu.
Počeo sam kad sam video to ime, jer je to bilo ime nikog drugog, možda je čak i vama bolje da ne kažem ništa više nego da je to ime koje je uobičajena reč na celoj zemlji, jedno od najuzvišenijih, najplemenitijih, najuzvišenijih imena u Engleskoj.
Bio sam preplavljen tom čašću i pokušao sam, kad je ušao, da to kažem, ali on se odmah baci na posao sa izgledom čoveka koji želi da brzo pređe sa neprijatnim zadatkom.
Holder, reče on, obavešten sam da imate naviku da unapred dajete novac.
Firma to čini kada je sigurnost dobra.
Apsolutno mi je bitno, reče on, da imam 50.000 odjednom.
Mogao bih, razume se, da pozajmim tako sitnu sumu deset puta više od svojih prijatelja, ali ja bih mnogo više voleo da to učinim poslovnim pitanjem i da sam obavim taj posao.
U mom položaju možete lako shvatiti da nije mudro stavljati sebe pod obaveze.
Koliko dugo, mogu li da pitam, da li želite ovu sumu?
Sledećeg ponedeljka imam veliku sumu koja mi pripada, i tada ću sigurno vratiti ono što ste unapred, sa kamatom koju smatrate ispravnom da naplatite.
Ali za mene je veoma bitno da novac bude isplaćen odmah.
Bio bih srećan da ga iznesem bez daljnjeg pregovaranja iz svoje privatne torbe, rekoh, da nije bilo napora većeg nego što može da podnese.
Ako, s druge strane, ja to treba da uradim u ime firme, onda u pravdi prema mom partneru moram insistirati da, čak i u vašem slučaju, treba preduzeti sve poslovne mere predostrožnosti.
Više bih voleo da tako bude, reče on, podižući četvrtastu, crnu marokansku torbu koju beše položio pored svoje stolice.
Vi ste bez sumnje čuli za Beril Coronet?
Jedno od najdragocenijih javnih dobara carstva, rekoh.
On otvori kofer i tamo, uvučen u mekani somot boje mesa, ležao je veličanstveni nakit koji mu je dao ime.
Ima trideset i devet ogromnih berila, reče on, a cena jurnjave za zlatom je neprocenjiva.
Najniža procena bi stavila vrednost krune na dvostruku sumu koju sam tražio.
Spreman sam da ga ostavim kod vas kao svoje obezbeđenje.
Uzeo sam dragoceni kofer u svoje ruke i pogledao sa njega u nekom zbunjenosti na svog slavnog klijenta.
Sumnjate u njegovu vrednost?
Sumnjam samo u ispravnost mog odlaska.
Možete se smiriti u vezi toga.
Ne bih ni sanjao da to učinim da nije sasvim sigurno da ću za četiri dana biti u stanju da ga povratim.
To je čista stvar forme.
Da li je sigurnost dovoljna?
Razumeš, Holder, da ti dajem snažan dokaz poverenja koje imam u tebe, zasnovanog na svemu što sam čuo o tebi.
Oslanjam se na vas ne samo da ćete biti diskretni i da se uzdržite od svakog ogovaranja po tom pitanju, već i da ćete sačuvati ovu krunu sa svim mogućim merama predostrožnosti, jer ne moram da kažem da bi se izazvao veliki javni skandal ako bi joj se nadesila bilo kakva šteta.
Svaka povreda na njemu bila bi skoro jednako ozbiljna kao i njen potpuni gubitak, jer ne postoje berili na svetu koji bi im odgovarali, i bilo bi nemoguće da ih zamenimo.
Ostavljam vam ga, međutim, sa svim poverenjem, i lično ću ga zatražiti u ponedeljak ujutru.
Videvši da je moj klijent nestrpljiv da ode, nisam rekao ništa više, ali sam, pozivajući svog blagajnika, naredio da plati preko pedeset 1000 novčanica.
Međutim, kad sam ponovo ostao sam, sa dragocenom torbom koja je ležala na stolu ispred mene, nisam mogao a da ne pomislim sa izvesnom sumnjom o ogromnoj odgovornosti koju je to nametnulo meni.
Nije moglo biti sumnje da će, pošto je to bila nacionalna imovina, uslediti užasan skandal ako mu se dogodi kakva nesreća.
Već sam se pokajao što sam ikada pristao da preuzmem brigu o tome.
Međutim, bilo je prekasno da se stvar promeni sada, pa sam ga zaključao u svom privatnom sefu i okrenuo se još jednom svom poslu.
Kad je uveče došlo, osetio sam da bi bilo nepromišljeno ostaviti tako dragocenu stvar u kancelariji iza sebe.
Bankarski sefovi su bili primorani i ranije, a zašto ne bi i moji?
Ako je tako, kako bi strašno bio položaj u kojem bih se ja našao!
Odlučio sam, dakle, da ću narednih nekoliko dana uvek nositi kofer napred i napred sa sobom, tako da nikada ne bude van mog domašaja.
S tom namerom, pozvao sam taksi i odvezao se do svoje kuće u Streathamu, noseći dragulj sa sobom.
Nisam slobodno disao sve dok ga nisam odneo gore i zaključao u kancelariju svoje garderobe.
A sada reč o mom domaćinstvu, Holmse, jer želim da dobro razumete situaciju.
Moj mladoženja i moj paž spavaju van kuće, i mogu biti potpuno izdvojeni.
Imam tri sluškinje koje su sa mnom već nekoliko godina i čija je apsolutna pouzdanost sasvim iznad sumnje.
Druga, Lusi Par, druga konobarica, bila je u mojoj službi samo nekoliko meseci.
Međutim, došla je sa odličnim karakterom i uvek mi je pružala zadovoljstvo.
Ona je veoma lepa devojka i privukla je obožavaoce koji su povremeno visio o mestu.
To je jedina mana koju smo joj otkrili, ali verujemo da je ona potpuno dobra devojka u svakom pogledu.
Toliko o slugama.
Sama moja porodica je toliko mala da mi neće trebati dugo da je opišem.
Ja sam udovac i imam sina jedinca, Artura.
On je bio razočarenje za mene, Holmsa teško razočaranje.
Ne sumnjam da sam ja kriv.
Ljudi mi kažu da sam ga razmazio.
Vrlo verovatno jesam.
Kada je moja draga žena umrla, osetio sam da je on sve što sam morao da volim.
Nisam mogao da podnesem da vidim kako osmeh bledi ni na trenutak sa njegovog lica.
Nikada mu nisam uskratio želju.
Možda bi bilo bolje za nas oboje da sam bio stroži, ali sam to mislio najbolje.
Naravno da mi je namera bila da me nasledi u mom poslu, ali on nije bio u poslovnom smeru.
Bio je divlji, svojeglavi, i, da budem iskren, nisam mogao da mu verujem u rukovanje velikim sumama novca.
Kada je bio mlad, postao je član aristokratskog kluba, i tamo, imajući šarmantne manire, ubrzo je postao prisan među brojnim ljudima sa dugim torbama i skupim navikama.
Naučio je da igra karte i da rasipa novac na travnjaku, sve dok nije morao iznova i iznova da dolazi kod mene i moli me da mu dam predujam na džeparac, kako bi mogao da podmiri svoje dugove časti.
Više puta je pokušavao da se odvoji od opasnog društva u kojem se nalazio, ali je svaki put uticaj njegovog prijatelja, ser Džordža Bernvela, bio dovoljan da ga ponovo privuče.
I, zaista, nisam mogao da se čudim što takav čovek kao što je ser Džordž Bernvel može da stekne uticaj na njega, jer ga je često dovodio u moju kuću, i shvatio sam da jedva mogu da odolim fascinaciji njegovog ponašanja.
On je stariji od Artura, čovek sveta na dohvat ruke, čovek koji je bio svuda, video sve, briljantan govornik i čovek velike lične lepote.
Pa ipak, kad hladnokrvno razmišljam o njemu, daleko od sjaja njegovog prisustva, ubeđen sam po njegovom ciničnom govoru i pogledu koji sam uhvatio u njegovim očima da je on jedan od onih kojima treba duboko ne verovati.
Tako mislim, i tako, takođe, misli moja mala Marija, koja ima ženski brz uvid u karakter.
A sada postoji samo ona koja se može opisati.
Ona je moja nećaka, ali kada je moj brat umro pre pet godina i ostavio je samu na svetu, usvojio sam je, i od tada sam je gledao kao svoju ćerku.
Ona je sunčev zrak u mojoj kući slatko, ljubav, lepa, divan menadžer i domaćica, ali kao nežan i tih i nežan kao žena može biti.
Ona je moja desna ruka.
Ne znam šta bih mogao bez nje.
Samo u jednoj stvari ona je ikada išla protiv mojih želja.
Dva puta ju je moj sin pitao da se uda za njega, jer je on voli predano, ali ga je svaki put odbila.
Mislim da ako bi ga iko mogao odvući na pravi put, to bi bila ona, i da bi mu brak možda promenio ceo život, ali sada, avaj!
Prekasno jezauvek prekasno!
Sada, Holmse, ti poznaješ ljude koji žive pod mojim krovom, a ja ću nastaviti sa svojom bednom pričom.
Kada smo piti kafu u salonu te noći posle večere, ispričao sam Arturu i Mariji svoje iskustvo, i o dragocenom blagu koje smo imali pod našim krovom, zataškavajući samo ime mog klijenta.
Lusi Par, koja je donela kafu, je, siguran sam, izašla iz sobe, ali ne mogu se zakleti da su vrata bila zatvorena.
Marija i Artur su bili veoma zainteresovani i želeli su da vide čuvenu krunu, ali sam mislio da je bolje da je ne uznemiravaju.
Gde ste ga stavili?
U mom birou.
Pa, nadam se da kuća neće biti opljačkana tokom noći.
Zaključana je, odgovorio sam.
Oh, svaki stari ključ će se uklopiti u taj biro.
Kada sam bio mladić, sam sam ga otvorio ključem ormarića.
Često je imao divlji način govora, tako da sam malo razmišljao o onome što je rekao.
On me je, međutim, te noći pratio u moju sobu sa veoma ozbiljnim licem.
Pogledaj, tata, rekao je sa spuštenim očima, možeš li mi dati 200?
Ne, ne mogu!
Odgovorio sam oštro.
Bio sam previše velikodušan prema vama u novčanim pitanjima.
Bili ste veoma ljubazni, reče on, ali ja moram da imam taj novac, inače se više nikada neću moći pojaviti u klubu.
I veoma dobra stvar, takođe!
Da, ali ne biste želeli da ga ostavim obeščašćenog čoveka, reče on.
Nisam mogao da podnesem sramotu.
Moram da prikupim novac na neki način, a ako mi ga ne daš, onda moram da pokušam na druge načine.
Bio sam veoma ljut, jer je to bio treći zahtev tokom meseca.
Nećeš dobiti ni dinara od mene, uzviknuh, na šta se on pokloni i iziđe iz sobe bez ijedne reči.
Kada je otišao, otključao sam svoj sto, uverio se da je moje blago bezbedno, i ponovo ga zaključao.
Zatim sam počeo da obilazim kuću da vidim da li je sve sigurno, dužnost koju obično ostavljam Mariji, ali za koju sam smatrao da je dobro da je sam izvršim te noći.
Dok sam silazio niz stepenice, video sam samu Mariju na bočnom prozoru hodnika, koji je zatvorila i pričvrstila dok sam se približavao.
Reci mi, tata, reče ona, izgledajući, pomislio sam, pomalo uznemireno, da li si dao Lusi, sluškinji, da izađe večeras?
Upravo je ušla na zadnja vrata.
Ne sumnjam da je bila samo na sporednoj kapiji da vidi nekoga, ali mislim da je teško bezbedno i da treba da se zaustavi.
Moraš da razgovaraš sa njom ujutru, ili ću ja ako ti je draže.
Da li ste sigurni da je sve pričvršćeno?
Sasvim siguran, tata.
Poljubio sam je i ponovo otišao u svoju spavaću sobu, gde sam ubrzo zaspao.
Nastojim da vam kažem, Holmse, sve što bi moglo imati veze sa ovim slučajem, ali vas molim da me ispitate o bilo čemu što ne razjasnim.
Naprotiv, vaša izjava je jedinstveno lucidna.
Sada dolazim do dela moje priče u kojem bih želeo da budem posebno takav.
Ja nisam veoma težak spavač, a uznemirenost u mojoj glavi imala je tendenciju, bez sumnje, da me učini još manje nego obično.
Oko dva ujutru, onda, probudio me je neki zvuk u kući.
Prestao je pre nego što sam se probudio, ali je za sobom ostavio utisak kao da se prozor negde blago zatvorio.
Ležao sam i slušao svim ušima.
Iznenada, na moj užas, začuo se jasan zvuk koraka koji su se tiho kretali u susednoj sobi.
Iskliznuo sam iz kreveta, sav lupajući od straha, i provirio iza ugla vrata svoje garderobe.
Vrištao sam, ti zlikovče!
Kako se usuđuješ da dodirneš tu krunu?
Gas je bio napola podignut, kao što sam ga ostavio, a moj nesrećni dečak, obučen samo u košulju i pantalone, stajao je pored svetla, držeći krunu u rukama.
Izgledalo je kao da ga vuče ili savija svom snagom.
Na moj krik ispusti ga iz ruku i prebledi kao smrt.
Zgrabio sam ga i pregledao.
Jedan od zlatnih uglova, sa tri berila u njemu, je nedostajao.
Vikao sam, izvan sebe od besa.
Uništili ste ga!
Obeščašćivao si me zauvek!
Gde su dragulji koje ste ukrali?
Zaurlao sam, tresući ga za rame.
Niko ne nedostaje.
Ne može nedostajati, reče on.
Tri nedostaju.
I znate gde su.
Da li da te nazovem lažovom i lopovom?
Zar te nisam video kako pokušavaš da otkineš još jedan komad?
Dovoljno si me nazvao, reče on, neću više izdržati.
Neću više reći ni reč o ovom poslu, pošto si izabrao da me vređaš.
Ujutru ću napustiti tvoju kuću i krenuti svojim putem u svetu.
Ostavićeš ga u rukama policije!
Plakao sam polulud od tuge i besa.
Ja ću ovu stvar ispitati do dna.
Nećeš ništa naučiti od mene, reče on sa strašću za koju ne bih mislio da je u njegovoj prirodi.
Ako odlučite da pozovete policiju, neka policija pronađe ono što može.
U to vreme cela kuća je bila uznemirena, jer sam podigao glas od svog besa.
Meri je prva uletjela u moju sobu, i kad je ugledala krunu i Arturovo lice, pročitala je celu priču i, vrištajući, pala besmisleno na zemlju.
Poslao sam sobaricu po policiju i odmah im stavio istragu u ruke.
Kada su inspektor i policajac ušli u kuću, Artur, koji je stajao mrzovoljno prekriženih ruku, upitao me je da li nameravam da ga optužim za krađu.
Odgovorio sam da je to prestala biti privatna stvar, već je postala javna, jer je uništena kruna bila nacionalno vlasništvo.
Bio sam odlučan da zakon treba da ima svoj put u svemu.
Barem, reče on, nećete dozvoliti da me odmah uhapse.
Bilo bi u tvoju korist, kao i u moju korist ako bih mogao da napustim kuću na pet minuta.
Da biste mogli da pobegnete, ili možda da sakrijete ono što ste ukrali, rekoh.
A onda, shvativši u kakvom sam se strašnom položaju našla, zamolila sam ga da se seti da je u pitanju ne samo moja čast, već i čast onoga koji je bio daleko veći od mene, i da je pretio da će izazvati skandal koji će uzdrmati naciju.
Mogao bi sve to da izbegne ako bi mi samo rekao šta je uradio sa tri kamena koja nedostaju.
Možeš se suočiti sa stvarima, rekoh, uhvaćen si na delu, i nikakvo priznanje ne može učiniti tvoju krivicu još gnusnijom.
Ako samo učinite iskoroćenje koje je u vašoj moći, tako što ćete nam reći gde su berili, sve će biti oprošteno i zaboravljeno.
Sačuvaj svoj oproštaj za one koji ga traže, odgovorio je, okrenuvši se od mene sa podsmehom.
Videla sam da je previše otvrdnuo da bi bilo koje moje reči mogle da utiču na njega.
Postojao je samo jedan način za to.
Pozvao sam inspektora i dao ga u pritvor.
Odmah je pretražena ne samo njegova osoba, već i njegova soba i svaki deo kuće gde je mogao sakriti dragulje, ali im se nije mogao naći ni trag, niti je nesrećni dečak hteo da otvori usta za sva naša ubeđivanja i pretnje.
Jutros je prebačen u ćeliju, a ja sam, pošto sam obavio sve policijske formalnosti, požurio k vama da vas zamolim da upotrebite svoju veštinu da razrešite stvar.
Policija je otvoreno priznala da trenutno ne može ništa od toga.
Možete ići na bilo koji trošak koji mislite da je potreban.
Već sam ponudio nagradu od 1000.
Bože moj, šta da radim!
Izgubio sam svoju čast, svoje dragulje i svog sina u jednoj noći.
O, šta da radim!
Stavio je ruku na obe strane glave i ljuljao se tamo-amo, zujajući u sebi kao dete čija je tuga postala neopisiva.
Šerlok Holms je nekoliko minuta sedeo u tišini, isprepletenih obrva i pogleda uprtog u vatru.
Da li dobijate mnogo društva?
Niko osim mog partnera sa porodicom i povremenog Arturovog prijatelja.
Ser Džordž Bernvel je bio nekoliko puta u poslednje vreme.
Niko drugi, mislim.
Da li izlazite mnogo u društvu?
Meri i ja ostajemo kod kuće.
Nijedno od nas nije briga za to.
To je neobično kod mlade devojke.
Ona je tihe prirode.
Osim toga, ona nije tako mlada.
Ona je četiri i dvadeset.
Čini se da je ova stvar, prema onome što kažete, bila šokantna i za nju.
Ona je još više pogođena od mene.
Nijedno od vas ne sumnja u krivicu vaših sinova?
Kako možemo kad sam ga video svojim očima sa krunom u rukama.
Teško da smatram da je to konačan dokaz.
Da li je ostatak krune uopšte povređen?
Da, bilo je uvrnuto.
Zar ne mislite, onda, da je možda pokušavao da ga ispravi?
Radiš ono što možeš za njega i za mene.
Ali to je pretežak zadatak.
Šta je uopšte radio tamo?
Ako je njegova namera bila nevina, zašto to nije rekao?
A ako je kriv, zašto nije izmislio laž?
Čini mi se da njegova tišina seče u oba smera.
Postoji nekoliko pojedinačnih tačaka o slučaju.
Šta je policija mislila o buci koja vas je probudila iz sna?
Smatrali su da bi to moglo biti uzrokovano Arturom koji je zatvorio vrata svoje spavaće sobe.
Verovatna priča!
Kao da bi čovek sklon krivičnom delu zalupio vratima kako bi probudio domaćinstvo.
Šta su onda rekli o nestanku ovih dragulja?
Oni i dalje zvuče daske i sondiraju nameštaj u nadi da će ih pronaći.
Da li su razmišljali da gledaju van kuće?
Da, pokazali su izvanrednu energiju.
Ceo vrt je već detaljno pregledan.
E sad, dragi moj gospodine, reče Holms, zar vam sada nije očigledno da ova stvar zaista pogađa mnogo dublje nego što ste vi ili policija isprva mislili?
Meni se činilo da je to jednostavan slučaj, čini mi se izuzetno složenim.
Razmotrite šta je uključeno u vašu teoriju.
Mislite da je vaš sin sišao sa svog kreveta, otišao, uz veliki rizik, u vašu garderobu, otvorio vaš sto, izvadio krunu, odlomio glavnom silom mali deo, otišao na neko drugo mesto, sakrio tri dragulja iz tridesetine, tako vešto da ih niko ne može pronaći, a zatim se vratio sa ostalih trideset šest u sobu u kojoj se izložio najvećoj opasnosti od biti otkriven.
Pitam vas sada, da li je takva teorija održiva?
Ali šta drugo postoji?
Uzviknu bankar pokretom očaja.
Ako su njegovi motivi bili nevini, zašto ih ne objasni?
Naš je zadatak da to saznamo, odgovori Holms, pa ćemo sada, ako hoćete, Holder, zajedno krenuti u Streatham i posvetiti sat vremena da malo pobliže pogledamo detalje.
Moj prijatelj je insistirao da ih pratim u njihovoj ekspediciji, što sam bio dovoljno nestrpljiv da učinim, jer su moja radoznalost i saosećanje bili duboko podstaknuti pričom koju smo slušali.
Priznajem da mi se krivica bankarovog sina činila jednako očiglednom kao i njegovom nesrećnom ocu, ali sam ipak toliko verovao u Holmsovu presudu da sam osećao da mora postojati neki razlog za nadu sve dok je nezadovoljan prihvaćenim objašnjenjem.
Jedva da je progovorio reč tokom celog puta do južnog predgrađa, već je sedeo sa bradom na grudima i šeširom navučenim preko očiju, utonuo u najdublju misao.
Naš klijent je izgledao kao da je dobio sveže srce na mali tračak nade koji mu je pružen, i čak je provalio u očajnički razgovor sa mnom o svojim poslovnim poslovima.
Kratko putovanje železnicom i kraća šetnja doveli su nas do Fairbanka, skromne rezidencije velikog finansijera.
Fairbank je bila kvadratna kuća od belog kamena, koja je stajala malo dalje od puta.
Dvostruka kočija, sa snegom prekrivenim travnjakom, protezala se ispred dve velike gvozdene kapije koje su zatvarale ulaz.
Sa desne strane nalazila se mala drvena šipražja, koja je vodila u usku stazu između dve uredne živice koja se protezala od puta do kuhinjskih vrata i formirala ulaz za trgovce.
Sa leve strane vodila je staza koja je vodila do štale, a sama po sebi uopšte nije bila unutar terena, jer je bila javna, mada malo korišćena, saobraćajnica.
Holms nas je ostavio da stojimo na vratima i polako obišao kuću, preko prednjeg dela, niz trgovsku stazu, i tako u vrt iza u stazu.
Toliko je dugo bio da smo Holder i ja otišli u trpezariju i čekali pored vatre dok se ne vrati.
Sedeli smo tamo u tišini kada su se vrata otvorila i ušla mlada dama.
Bila je prilično iznad srednje visine, vitka, tamne kose i očiju, koje su izgledale tamnije naspram apsolutne bledice njene kože.
Mislim da nikada nisam video tako smrtonosno bledilo na ženskom licu.
I usne su joj bile bez krvi, ali oči su joj bile crvene od plača.
Dok je tiho ulazila u sobu, impresionirala me je većim osećajem tuge nego što je to učinio bankar ujutru, a to je bilo još upečatljivije kod nje jer je očigledno bila žena snažnog karaktera, sa ogromnom sposobnošću za samokontrolu.
Ne obazirući se na moje prisustvo, ona ode pravo do svog ujaka i pređe rukom preko njegove glave sa slatkim ženskim milovanjem.
Izdao si naređenje da Artur bude oslobođen, zar ne, tata?
Ne, ne, devojko moja, stvar se mora ispitati do dna.
Ali tako sam siguran da je nevin.
Znate šta su ženski instinkti.
Znam da nije učinio nikakvu štetu i da će vam biti žao što ste postupili tako grubo.
Zašto onda ćuti ako je nevin?
Možda zato što je bio toliko ljut da bi trebalo da posumnjate u njega.
Kako sam mogao da ne posumnjam u njega, kada sam ga zapravo video sa krunom u ruci?
Oh, ali on ga je podigao samo da ga pogleda.
O, da, verujte mi na reč da je nevin.
Neka stvar padne i ne govori više.
Tako je strašno pomisliti na našeg dragog Artura u zatvoru!
Nikada neću dozvoliti da padne dok se dragulji ne nađu, Marijo!
Tvoja naklonost prema Arturu zaslepljuje te u pogledu užasnih posledica za mene.
Daleko od toga da ućutkam stvar, doveo sam jednog gospodina iz Londona da se dublje raspita o tome.
Upitala je, okrenuta prema meni.
Ne, njegov prijatelj.
Želeo je da ga ostavimo na miru.
On je sada u stabilnoj traci.
Stabilna traka?
Podigla je tamne obrve.
Šta se može nadati da će tamo pronaći?
To je, pretpostavljam, on.
Nadam se, gospodine, da ćete uspeti da dokažete, ono što sam siguran da je istina, da je moj rođak Artur nevin za ovaj zločin.
Potpuno se slažem sa vašim mišljenjem, i verujem da ćemo to dokazati, uzvrati Holms, vrativši se na strunjaču da obori sneg sa cipela.
Verujem da imam čast da se obratim gospođici Meri Holder.
Mogu li da vam postavim pitanje ili dva?
Molim vas, gospodine, ako vam to pomogne da se razjasni ova užasna stvar.
Sinoć niste ništa čuli?
Ništa, sve dok moj ujak ovde nije počeo glasno govoriti.
Čuo sam to, i sišao sam dole.
Zatvorio si prozore i vrata prethodne noći.
Da li ste pričvrstili sve prozore?
Da li su svi bili pričvršćeni jutros?
Imate sluškinju koja ima dragu?
Mislim da ste sinoć primetili svom ujaku da je izašla da ga vidi?
Da, i ona je bila devojka koja je čekala u salonu, i koja je možda čula stričeve primedbe o kruni.
Zaključujete da je možda izašla da kaže svom dragom, i da su njih dvoje možda planirali pljačku.
Ali kakva je korist od svih ovih nejasnih teorija, uzviknu bankar nestrpljivo kad vam kažem da sam video Artura sa krunom u rukama?
Sačekaj malo, Holder.
Moramo se vratiti na to.
O ovoj devojci, gospođice Holder.
Pretpostavljam da ste je videli kako se vraća na kuhinjska vrata?
Da, kada sam otišao da vidim da li su vrata bila zaključana za noć, sreo sam je kako ulazi.
I ja sam video čoveka u mraku.
Da li ga poznajete?
On je povrtlar koji donosi naše povrće.
Njegovo ime je Francis Prosper.
Stajao je, reče Holms, levo od vrata, to jest, dalje uz stazu nego što je potrebno da bi se stiglo do vrata?
Da, jeste.
A on je čovek sa drvenom nogom?
Nešto poput straha pojavilo se u izražajnim crnim očima mladih dama.
Pa, ti si kao mađioničar, reče ona.
Kako to znate?
Ona se nasmeši, ali na Holmesovom tankom, nestrpljivom licu nije bilo odgovora.
Sad bi mi bilo veoma drago da odem gore, reče on.
Verovatno ću želeti da ponovo pređem preko kuće.
Možda je bolje da pogledam donje prozore pre nego što odem gore.
Brzo je hodao od jednog do drugog, zaustavljajući se samo na onom velikom koji je iz hodnika gledao na stazu.
Otvori ga i veoma pažljivo pregleda prag svojim snažnim povećalom.
Sad ćemo se popeti gore, reče najzad.
Bankarska garderoba bila je jednostavno nameštena mala odaja, sa sivim tepihom, velikim stolom i dugim ogledalom.
Holms ode prvi do biroa i pažljivo pogleda u bravu.
Koji taster je korišćen za otvaranje?
Ono što je moj sin lično ukazao, to je orman u drvenoj sobi.
Da li ste ga ovde?
To je to na toaletnom stočiću.
Šerlok Holms ga podiže i otvori biro.
To je bešumna brava, reče on.
Nije ni čudo što te nije probudio.
Ovaj slučaj, pretpostavljam, sadrži krunu.
Moramo ga pogledati.
On otvori kofer, izvadi dijademu i položi je na sto.
Bio je to veličanstven primerak zlatarske umetnosti, a trideset šest kamenova bilo je najbolje što sam ikada video.
Sa jedne strane krune bila je napuknuta ivica, gde je ugao sa tri dragulja bio otkinuo.
Sada, Holder, reče Holms, evo ugla koji odgovara onome koji je tako nažalost izgubljen.
Mogu li vas zamoliti da ga prekinete.
Bankar se ustuknu od užasa.
Ne bih ni sanjao da pokušam, reče on.
Onda hoću.
Holms se iznenada posveti snazi, ali bez rezultata.
Osećam da se malo daje, reče on, ali, iako sam izuzetno jak u prstima, trebalo bi mi sve vreme da ga razbijem.
Običan čovek to ne bi mogao da uradi.
Sada, šta misliš da bi se desilo ako sam ga prekršio, Holder?
Čula bi se buka poput pucnja iz pištolja.
Da li mi kažete da se sve to dogodilo na nekoliko metara od vašeg kreveta i da niste čuli ništa o tome?
Ne znam šta da mislim.
Za mene je sve mračno.
Ali možda će postati lakši kako idemo.
Šta vi mislite, gospođice Holder?
Priznajem da i dalje delim zbunjenost mojih ujaka.
Vaš sin nije imao cipele ili papuče na kada ste ga videli?
Nije imao ništa na sebi osim pantalona i košulje.
Mi smo svakako bili naklonjeni sa izuzetnom srećom tokom ove istrage, i to će biti potpuno naša krivica ako ne uspemo da razjasnimo stvar.
Uz vašu dozvolu, Holder, sada ću nastaviti svoju istragu napolju.
Otišao je sam, na sopstveni zahtev, jer mu je objasnio da bi mu svaki nepotreban trag mogao otežati zadatak.
Sat vremena ili više bio je na poslu, najzad se vratio sa nogama teškim od snega i crtama lica nedokučivim kao i uvek.
Mislim da sam sada video sve što se može videti, Holder, rekao je da mogu najbolje da ti služim ako se vratim u svoje sobe.
Ali dragulji, Holms.
Gde su?
Bankar je stisnuo ruke.
Nikada ih više neću videti!
A moj sin?
Daješ mi nadu?
Moje mišljenje se ni na koji način ne menja.
Onda, zaboga, kakva je to mračna stvar koja se sinoć odvijala u mojoj kući?
Ako možete da me posetite u mojim sobama u Bejker Stritu sutra ujutru između devet i deset, rado ću učiniti sve što mogu da to bude jasnije.
Razumem da mi dajete carte blanche da delujem za vas, samo pod uslovom da vratim dragulje, i da ne postavite nikakvo ograničenje na sumu koju mogu da izvučem.
Dao bih svoje bogatstvo da ih vratim.
Ja ću razmotriti stvar između ovoga i tada.
Zbogom, moguće je da ću možda morati ponovo da dođem ovde pre večeri.
Bilo mi je očigledno da je moj drug sada odlučio o slučaju, mada su njegovi zaključci bili više nego što sam mogao da zamislim.
Nekoliko puta tokom našeg putovanja kući pokušao sam da ga poslušam o tome, ali on je uvek skrenuo na neku drugu temu, sve dok je najzad nisam predao u očaju.
Još nije bilo tri kada smo se ponovo našli u svojim sobama.
Požurio je u svoju sobu i za nekoliko minuta se ponovo spustio obučen kao obična mokasina.
Sa podignutom kragnom, sjajnim, prljavim kaputom, crvenom kravatom i iznošenim čizmama, bio je savršen uzorak klase.
Mislim da bi to trebalo da bude dovoljno, reče on, zagledavši se u staklo iznad kamina.
Voleo bih samo da možeš da pođeš sa mnom, Votsone, ali bojim se da to neće biti dovoljno.
Možda sam na tragu po ovom pitanju, ili možda pratim vilotevis, ali uskoro ću znati o čemu se radi.
Nadam se da ću se vratiti za nekoliko sati.
On iseče parče govedine sa džointa na kredencu, stavi ga između dva kruga hleba, i gurnuvši taj grubi obrok u džep, krene na ekspediciju.
Upravo sam završio čaj kad se vratio, očigledno dobro raspoložen, mašući u ruci starom elastičnom čizmom.
Bacio ga je u ćošak i poslužio se šoljicom čaja.
Pogledao sam samo dok sam prolazio, reče on.
Idem dalje.
Oh, na drugu stranu Vest Enda.
Možda će proći neko vreme pre nego što se vratim.
Nemojte me čekati u slučaju da zakasnim.
Kako napredujete?
Oh, tako.
Nema na šta da se žalim.
Bio sam u Streathamu otkako sam vas poslednji put video, ali nisam posetio kuću.
To je veoma sladak mali problem, i ne bih ga propustio za dobar posao.
Međutim, ne smem da sedim i ogovaram ovde, već moram da skinem ovu neuglednu odeću i vratim se svom veoma uglednom sebi.
Po njegovom ponašanju sam mogao da vidim da ima jače razloge za zadovoljstvo nego što bi to same njegove reči implicirale.
Oči su mu zatreperile, a na njegovim bledim obrazima bilo je čak i mrvica boje.
Požurio je gore, a nekoliko minuta kasnije čuo sam lupanje vrata hodnika, što mi je govorilo da je ponovo krenuo u svoj prijatan lov.
Čekao sam do ponoći, ali nije bilo ni traga njegovom povratku, pa sam se povukao u svoju sobu.
Nije bilo neuobičajeno da bude odsutan danima i noćima kad mu je bilo vruće od mirisa, tako da me njegovo kašnjenje nije iznenadilo.
Ne znam u koje doba je ušao, ali kad sam ujutru sišao na doručak, bio je sa šoljom kafe u jednoj ruci i novinama u drugoj, što svežim i urednijim.
Izvinite što počinjem bez vas, Votsone, reče on, ali sećate se da naš klijent jutros ima prilično rani sastanak.
Pa, sada je prošlo devet, odgovorio sam.
Ne bih se iznenadio da je to on.
Učinilo mi se da čujem zvono.
To je, zaista, bio naš prijatelj finansijer.
Bio sam zaprepašten promenom koja ga je zadesila, jer mu je lice, koje je po prirodi bilo široke i masivne kalupa, sada bilo stegnuto, dok mi se kosa činila bar za nijansu beljom.
Ušao je umorno i letargijom koja je bila još bolnija od nasilja od prethodnog jutra, i teško se spusti u fotelju koju sam gurnuo napred za njega.
Ne znam šta sam učinio da mi se tako teško sudi, reče on.
Pre samo dva dana bio sam srećan i prosperitetan čovek, bez brige na svetu.
Sada sam ostavljen u usamljenom i obeščašćenom dobu.
Jedna tuga se približava drugoj.
Moja nećaka, Marija, me je napustila.
Njen krevet jutros nije bio prespavan, njena soba je bila prazna, a poruka za mene ležala je na stolu u hodniku.
Sinoć sam joj rekao, u tuzi, a ne u besu, da bi sve bilo dobro s njim da se udala za mog sina.
Možda je bilo nepromišljeno od mene da to kažem.
Na tu primedbu ona upućuje u ovoj poruci: "Moj najdraži striče: "Osećam da sam ti nanela nevolju, i da sam postupila drugačije, ova strašna nesreća se možda nikada ne bi dogodila.
Ne mogu, sa ovom mišlju u glavi, više nikada biti srećan pod tvojim krovom, i osećam da te moram zauvek napustiti.
Ne brini za moju budućnost, jer je ona obezbeđena i, pre svega, ne traži me, jer će to biti uzaludan rad i loša usluga za mene.
U životu ili u smrti, ja sam uvek tvoja ljubav, Marija.
Šta je mogla da misli pod tom porukom, Holmse?
Da li mislite da to ukazuje na samoubistvo?
Ne, ne, ništa slično.
To je možda najbolje moguće rešenje.
Nadam se, Holder, da se bližiš kraju svojih nevolja.
Vi tako kažete!
Čuo si nešto, Holmse, nešto si naučio!
Gde su dragulji?
Ne biste mislili da je 1000 po komadu prevelika suma za njih?
Platio bih deset.
To bi bilo nepotrebno.
Tri hiljade će pokriti stvar.
A tu je i mala nagrada, čini mi se.
Imate li svoju čekovnu knjižicu?
Evo olovke.
Bolje da se za 4000.
Ošamućenog lica bankar je izvadio potreban ček.
Holms priđe svom stolu, izvadi trouglasti komad zlata sa tri dragulja i baci ga na sto.
Uz krik radosti, naš klijent ga je uhvatio.
Imaš ga!
Spašen sam!
Reakcija radosti bila je strastvena kao i njegova tuga, i on je zagrlio svoje pronađene dragulje na grudima.
Ima još jedna stvar koju duguješ, Holder, reče Šerlok Holms prilično strogo.
Uhvatio je olovku.
Navedite sumu, a ja ću je platiti.
Ne, dug nije za mene.
Dugujete veoma skromno izvinjenje tom plemenitom momku, vašem sinu, koji se ponašao u ovom slučaju kao što bih ja bio ponosan da vidim svog sina, ako ga ikada dobijem.
Znači, nije ih odveo Artur?
Rekao sam vam juče, i ponavljam danas, da nije.
Sigurni ste u to!
Onda požurimo odmah k njemu da mu kažemo da je istina poznata.
On to već zna.
Kad sam sve razjasnio, razgovarao sam s njim, i videvši da mi on neće ispričati priču, ispričao sam mu je, na šta je morao da prizna da sam u pravu i da dodam nekoliko detalja koji mi još nisu bili sasvim jasni.
Vaša vest od jutros, međutim, može da mu otvori usne.
Zaboga, reci mi, onda, kakva je to izvanredna tajna!
Učiniću to, i pokazaću vam korake kojima sam do njega stigao.
I dozvolite mi da vam kažem, prvo, ono što je meni najteže da kažem, a vama da čujete da je došlo do razumevanja između ser Džordža Barnvela i vaše sestričinke Meri.
Sada su zajedno pobegli.
To je, nažalost, više nego moguće, to je sigurno.
Ni vi ni vaš sin niste znali pravi karakter ovog čoveka kada ste ga primili u svoj porodični krug.
On je jedan od najopasnijih ljudi u Engleskoj - uništeni kockar, apsolutno očajan negativac, čovek bez srca i savesti.
Tvoja sestričina nije znala ništa o takvim ljudima.
Kada joj je izdahnuo svoje zavete, kao što je to učinio stotinu pre nje, ona je laskala sebi da je samo ona dotakla njegovo srce.
Đavo najbolje zna šta je rekao, ali ona je barem postala njegovo oruđe i imala je naviku da ga viđa skoro svako veče.
Ne mogu i neću da verujem!
Uzviknu bankar pepeljastog lica.
Ispričaću vam, dakle, šta se sinoć dogodilo u vašoj kući.
Tvoja sestričina, kad si, kako je mislila, otišla u svoju sobu, skliznula je i razgovarala sa svojim ljubavnikom kroz prozor koji vodi u stazu.
Njegovi tragovi stopala su se probijali kroz sneg, toliko dugo je stajao tamo.
Rekla mu je za krunu.
Njegova opaka žudnja za zlatom rasplamsala se na vest, i on ju je priklonio svojoj volji.
Ne sumnjam da te je volela, ali postoje žene u kojima ljubav ljubavnika gasi sve druge ljubavi, i mislim da je ona morala biti jedna od njih.
Jedva da je poslušala njegova uputstva kad te je videla kako silaziš, na šta je brzo zatvorila prozor i ispričala ti o eskapadi jednog od slugu sa svojim ljubavnikom u drvenim nogama, što je sve bilo sasvim tačno.
Vaš dečak, Artur, otišao je u krevet posle razgovora sa vama, ali je loše spavao zbog nelagode zbog dugova u klubu.
Usred noći začuo je blagi korak pored njegovih vrata, pa je ustao i, pogledavši napolje, iznenadio se kad je video svoju rođaku kako vrlo krišom hoda hodnikom sve dok nije nestala u vašoj garderobi.
Okamenjen od čuđenja, dečak se obuče i čeka tamo u mraku da vidi šta će biti od ove čudne stvari.
Ubrzo je ponovo izašla iz sobe, i u svetlosti prolazne lampe vaš sin vide da u rukama nosi dragocenu krunu.
Ona je prošla niz stepenice, a on je, uzdrman od užasa, potrčao i ušunjao se iza zavese blizu vaših vrata, odakle je mogao da vidi šta se dešava u hodniku ispod.
Video je kako krišom otvara prozor, daje krunu nekome u mraku, a zatim je još jednom zatvara i požuruje nazad u svoju sobu, prolazeći sasvim blizu mesta gde je stajao sakriven iza zavese.
Sve dok je ona bila na licu mesta, nije mogao da preduzme ništa bez užasnog razotkrivanja žene koju je voleo.
Ali čim je otišla, on shvati koliko će to biti nesreća za tebe, i koliko je važno da to ispraviš.
On pojuri bosih nogu, baš kao što je i bio, otvori prozor, iskoči u sneg i potrči niz stazu, gde vide tamnu figuru na mesečini.
Ser Džordž Bernvel pokuša da pobegne, ali ga je Artur uhvatio, i došlo je do borbe između njih, vaš momak je vukao jednu stranu krune, a njegov protivnik drugu.
U tučnjavi, vaš sin je udario Ser Džordža i posekao ga preko oka.
Tada nešto iznenada pukne, i vaš sin, videvši da ima krunu u rukama, požuri nazad, zatvori prozor, popeo se u vašu sobu i upravo primeti da je kruna bila uvrnuta u borbi i da je pokušavao da je ispravi kad ste se pojavili na sceni.
Da li je moguće?
Uzdahnu bankar.
Tada ste probudili njegov bes nazivajući ga imenima u trenutku kada je osetio da je zaslužio vašu najtopliju zahvalnost.
Nije mogao da objasni pravo stanje stvari a da ne izda nekoga ko je svakako zaslužio malo pažnje iz njegovih ruku.
Međutim, on je zauzeo viteški stav i sačuvao njenu tajnu.
I zato je vrištala i onesvestila se kad je ugledala krunu, uzviknu Holder.
O, moj Bože!
Kakva sam slepa budala bila!
I njegovo traženje da mu se dozvoli da izađe na pet minuta!
Dragi momak je želeo da vidi da li je deo koji nedostaje na mestu borbe.
Kako sam ga okrutno pogrešno procenio!
Kad sam stigao do kuće, nastavi Holms, odmah je vrlo pažljivo obišao da vidim ima li u snegu tragova koji bi mi mogli pomoći.
Znao sam da nijedan nije pao od prethodne večeri, kao i da je bio jak mraz da bi se sačuvali utisci.
Prošao sam stazom trgovaca, ali sam našao da je sve zgaženo i nerazlučivo.
Međutim, odmah iza njih, na suprotnoj strani kuhinjskih vrata, stajala je neka žena i razgovarala sa čovekom, čiji su okrugli otisci na jednoj strani pokazivali da ima drvenu nogu.
Čak sam mogao da vidim da su bili uznemireni, jer je žena brzo otrčala nazad do vrata, kao što su pokazivali duboki prsti i svetli tragovi pete, dok je Drvena Noga malo sačekala, a zatim otišla.
Tada sam pomislio da bi to mogla biti sluškinja i njena draga, o kojima si mi već govorio, a raspitivanje je pokazalo da je tako.
Prošao sam oko bašte ne videvši ništa više od slučajnih tragova, koje sam smatrao policijom, ali kada sam ušao u stabilnu traku, u snegu ispred mene napisana je veoma duga i složena priča.
Postojala je dvostruka linija tragova čoveka u čizmama, a druga dvostruka linija koju sam sa oduševljenjem video da pripada čoveku golih nogu.
Iz onoga što ste mi rekli odmah sam se uverio da je ovaj sin vaš sin.
Prvi je hodao u oba smera, ali drugi je trčao brzo, a kako mu je gazišta bilo naglašeno na mestima preko udubljenja čizme, bilo je očigledno da je prošao za drugim.
Pratio sam ih i našao da vode do prozora hodnika, gde je Čizme istrošio sav sneg dok je čekao.
Zatim sam otišao na drugi kraj, koji je bio stotinu metara ili više niz stazu.
Videla sam gde je Čizma bila okrenuta, gde je sneg posečen kao da je došlo do borbe, i najzad gde je palo nekoliko kapi krvi, da mi pokaže da nisam pogrešio.
Čizme su tada trčale niz stazu, a još jedna mrlja krvi pokazala je da je on taj koji je povređen.
Kada je došao do glavnog puta na drugom kraju, otkrio sam da je trotoar očišćen, tako da je bio kraj tom tragu.
Međutim, kad sam ušao u kuću, pregledao sam, kao što se sećate, sočivom prag i okvir prozora hodnika, i odmah sam video da se neko onesvestio.
Mogao sam da razaznam obris stopala gde je mokro stopalo bilo postavljeno pri ulasku.
Tada sam počeo da formiram mišljenje o tome šta se dogodilo.
Čovek je čekao ispred prozora, neko je doneo dragulje, delo je nadgledao vaš sin, on je progonio, lopov se borio sa njim, svaki je vukao krunu, njihova ujedinjena snaga nanela je povrede koje nijedan od njih nije mogao da nanese.
Vratio se sa nagradom, ali je ostavio komadić u rukama svog protivnika.
Do sada sam bio jasan.
Pitanje je sada bilo, ko je bio taj čovek, i ko mu je doneo krunu?
Moja stara je maksima da kada isključite nemoguće, sve što ostane, koliko god neverovatno bilo, mora biti istina.
Znao sam da ga nisi ti srušio, pa su ostali samo tvoja sestričina i sobarice.
Ali ako su to sluškinje, zašto bi vaš sin dozvolio da bude optužen umesto njih?
Ne može biti mogućeg razloga.
Međutim, kako je voleo svoju rođaku, postojalo je odlično objašnjenje zašto bi trebalo da čuva njenu tajnu, tim više što je tajna bila sramotna.
Kad sam se setio da si je video na tom prozoru i kako se onesvestila kad je ponovo videla krunu, moja pretpostavka je postala sigurna.
A ko bi to mogao biti ko je bio njen saradnik?
Očigledno ljubavnik, jer ko bi drugi mogao nadmašiti ljubav i zahvalnost koju ona mora da oseća prema tebi?
Znao sam da ste malo izlazili, i da je vaš krug prijatelja bio veoma ograničen.
Ali među njima je bio i ser Džordž Bernvel.
Čuo sam za njega ranije kao čoveka na lošem glasu među ženama.
Mora da je on nosio te čizme i zadržao dragulje koji nedostaju.
Iako je znao da ga je Artur otkrio, ipak je mogao laskati sebi da je na sigurnom, jer momak nije mogao da kaže ni reč a da ne ugrozi sopstvenu porodicu.
Pa, vaš zdrav razum će sugerisati koje mere sam preduzeo.
Otišao sam u obliku mokasine do kuće ser Žorža, uspeo da pokupim poznanika sa njegovim slugom, saznao da mu je gospodar posekao glavu prethodne noći, i najzad, po ceni od šest šilinga, pobrinuo sam se za sve kupovinom para njegovih odbačenih cipela.
Sa njima sam otputovao u Streatham i video da se tačno uklapaju u pruge.
Juče uveče sam u ulici video zloobučenog skitnicu, rekao je Holder.
To sam bio ja. Otkrio sam da imam svog čoveka, pa sam se vratio kući i presvukao se.
To je bila delikatna uloga koju sam tada morao da odigram, jer sam video da se mora izbegavati krivično gonjenje da bi se izbegao skandal, i znao sam da će tako lukav zlikovac videti da su nam ruke vezane u tom pitanju.
Otišao sam i video ga.
U početku je, naravno, sve negirao.
Ali kada sam mu dao sve što se dogodilo, on je pokušao da se hvali i skinuo spasilac sa zida.
Poznavao sam svog čoveka, međutim, i prislonio sam mu pištolj na glavu pre nego što je mogao da udari.
Onda je postao malo razumniji.
Rekao sam mu da ćemo mu dati cenu za kamenje koje je držao po 1000 po komadu.
To je izazvalo prve znake tuge koje je pokazao.
Zašto, sve to razbij!
Rekao je: "Pustio sam ih na šest stotina za tri!
Ubrzo sam uspeo da dobijem adresu primaoca koji ih je imao, obećavši mu da neće biti krivičnog gonjenja.
Krenuo sam prema njemu, i posle mnogo prepirke dobio sam naše kamenje po 1000 po komadu.
Onda sam pogledao u vašem sinu, rekao mu da je sve u redu, i na kraju stigao do mog kreveta oko dva sata, posle onoga što mogu nazvati zaista naporan dan rada.
Dan koji je spasio Englesku od velikog javnog skandala, reče bankar, ustajući.
Gospodine, ne mogu da nađem reči da vam se zahvalim, ali nećete me smatrati nezahvalnim za ono što ste učinili.
Vaša veština je zaista prevazišla sve što sam čuo o tome.
A sada moram da odletim svom dragom dečaku da mu se izvinim za zlo koje sam mu učinio.
Što se tiče onoga što mi govorite o jadnoj Mariji, to mi ide do samog srca.
Čak ni tvoja veština ne može da me obavesti gde je sada.
Mislim da možemo sa sigurnošću reći, uzvrati Holms, da je ona gde god da je ser Džordž Bernvel.
Isto tako je sigurno da kakvi god da su njeni gresi, oni će uskoro dobiti više nego dovoljnu kaznu.
Čoveku koji voli umetnost zbog nje same, primetio je Šerlok Holms, odbacujući oglasni list Dejli telegrafa, često se najveće zadovoljstvo može izvući u najmanjim i najnižim manifestacijama.
Prijatno mi je primetiti, Votsone, da ste do sada shvatili ovu istinu da ste u ovim malim zapisima o našim slučajevima koje ste bili dovoljno dobri da sastavite, i, moram reći, da ih povremeno ulepšate, pridavali značaj ne toliko mnogim slavnim i senzacionalnim suđenjima u kojima sam figurao, već onim događajima koji su možda bili beznačajni sami po sebi,  ali koje su dale prostor onim sposobnostima dedukcije i logičke sinteze koje sam učinio svojom posebnom pokrajinom.
Pa ipak, rekoh, osmehujući se, ne mogu da se oslobodim optužbi za senzacionalizam koja se podiže protiv mojih dosijea.
Možda ste pogrešili, primetio je on, uzevši kleštima užareni pepeo i njime zapalio dugačku lulu od trešnje koja je običavala da zameni njegovu glinu kada je bio u raspravljenom, a ne meditativnom raspoloženju. Možda ste pogrešili u pokušaju da svakoj od vaših izjava unesete boju i život, umesto da se ograničite na zadatak da zabeležite ono ozbiljno rasuđivanje od uzroka do posledice, koje je stvarno jedina značajna karakteristika o stvari.
Čini mi se da sam vam učinio potpunu pravdu po tom pitanju, primetio sam pomalo hladno, jer me je odbio egoizam za koji sam više puta primetio da je snažan faktor u jedinstvenom karakteru mojih prijatelja.
Ne, to nije sebičnost ili uobraženost, reče on, odgovarajući na moje misli, kao što je imao običaj, a ne na moje reči.
Ako tražim punu pravdu za svoju umetnost, to je zato što je to bezlična stvar - stvar izvan mene.
Kriminal je uobičajen.
Logika je retka.
Zato treba da se zadržavate na logici, a ne na zločinu.
Degradirali ste ono što je trebalo da bude tok predavanja u seriju priča.
Bilo je hladno jutro ranog proleća, a mi smo posle doručka sedeli sa obe strane vesele vatre u staroj sobi u ulici Bejker.
Gusta magla se spuštala između redova tamnobojnih kuća, a suprotni prozori nazirali su se kao tamne, bezoblične mrlje kroz teške žute vence.
Naš gas je bio upaljen i obasjavao belu tkaninu i odsjaj porculana i metala, jer sto još nije bio očišćen.
Šerlok Holms je ćutao celo jutro, neprekidno uranjajući u reklamne kolone niza novina, sve dok se najzad, pošto je očigledno odustao od potrage, nije pojavio baš slatke naravi da mi drži predavanje o mojim književnim nedostacima.
U isto vreme, primeti on posle pauze, tokom koje je sedeo pušući svoju dugačku lulu i gledajući dole u vatru, teško da možete biti otvoreni za optužbu za senzacionalizam, jer od ovih slučajeva za koje ste bili tako ljubazni da ste se zainteresovali, priličan deo ne govori o zločinu,  u svom pravnom smislu, uopšte.
Sitnica u kojoj sam nastojao da pomognem kralju Češke, neobično iskustvo gospođice Meri Saterland, problem povezan sa čovekom iskrivljenih usana i incident sa plemenitim neženjom, sve su to stvari koje su izvan granica zakona.
Ali izbegavajući senzacionalno, bojim se da ste možda graničili sa trivijalnim.
Kraj je možda bio takav, odgovorio sam, ali metode za koje smatram da su bile nove i zanimljive.
Pšo, dragi moj prijatelju, šta je javnosti, velikoj nepažljivoj javnosti, koja je jedva mogla da prepozna tkalja po zubu ili kompozitora po levom palcu, stalo do finijih nijansi analize i dedukcije!
Ali, zaista, ako ste beznačajni, ne mogu vas kriviti, jer su dani velikih slučajeva prošli.
Čovek, ili bar kriminalac, izgubio je svaku preduzetnost i originalnost.
Što se tiče moje male prakse, čini se da se degeneriše u agenciju za pronalaženje izgubljenih olovnih olovaka i davanje saveta mladim damama iz internata.
Međutim, mislim da sam najzad dotaknuo dno.
Ova poruka koju sam jutros imao označava moju nultu tačku, čini mi se.
Bacio mi je zgužvano pismo.
Datiran je iz Montague Placea prethodne večeri, i glasio je ovako: DRAGI GOSPODINE HOLMS, veoma sam nestrpljiv da se posavetujem sa vama o tome da li treba ili ne treba da prihvatim situaciju koja mi je ponuđena kao guvernanta.
Svratiću sutra u pola deset ako vam ne smetam.
S poštovanjem, VIOLET HUNTER.
Da li poznajete mladu damu?
Sada je pola deset.
Da, i ne sumnjam da je to njen prsten.
Može se ispostaviti da je od većeg interesa nego što mislite.
Sećate se da se afera sa plavim karbunkulom, koja je isprva izgledala kao puki hir, razvila u ozbiljnu istragu.
To može biti tako i u ovom slučaju.
Pa, nadajmo se.
Ali naše sumnje će vrlo brzo biti rešene, jer je ovde, ako se ne varam mnogo, osoba o kojoj je reč.
Dok je govorio, vrata su se otvorila i u sobu je ušla mlada dama.
Bila je obučena jednostavno, ali uredno, sa vedrim, brzim licem, pegavim kao jaje u jajetu, i sa žustrom manirom žene koja je imala svoj put da se snađe u svetu.
Izvinite što vas uznemiravam, sigurna sam, reče ona, dok je moja drugarica ustala da je pozdravi, ali ja sam imala veoma čudno iskustvo, a pošto nemam roditelja ni rođaka od kojih bih mogla da tražim savet, pomislila sam da biste možda bili ljubazni da mi kažete šta da radim.
Molim vas, sedite, gospođice Hanter.
Rado ću učiniti sve što mogu da vam služim.
Videla sam da je Holms bio blagonaklono impresioniran ponašanjem i govorom svog novog klijenta.
On je pogleda na svoj istraživački način, a zatim se pribere, spuštenih kapaka i spojenih vrhova prstiju, da sasluša njenu priču.
Ja sam guvernanta već pet godina, reče ona, u porodici pukovnika Spensa Munroa, ali pre dva meseca pukovnik je dobio sastanak u Halifaksu, u Novoj Škotskoj, i odveo svoju decu sa sobom u Ameriku, tako da sam se našla bez situacije.
Oglašavao sam se i odgovarao na oglase, ali bez uspeha.
Najzad je ono malo novca koje sam uštedeo počelo da ponestaje, i ja sam bio na izmaku pameti šta da radim.
Na Vest Endu postoji poznata agencija za guvernante koja se zove Vestavais, i tamo sam zvao otprilike jednom nedeljno da vidim da li se pojavilo nešto što bi mi odgovaralo.
Vestavai je ime osnivača biznisa, ali zaista upravlja gospođica Stoper.
Ona sedi u svojoj maloj kancelariji, a dame koje traže posao čekaju u predsoblju, a zatim ih jedna po jedna pokazuje, kada ona pregledava svoje knjige i vidi da li ima nešto što bi im odgovaralo.
Pa, kada sam pozvao prošle nedelje, uveli su me u malu kancelariju kao i obično, ali sam otkrio da gospođica Stoper nije sama.
Čudesno krupan čovek veoma nasmejanog lica i velike teške brade koja mu se u naboru za pregibom kotrljala preko grla, sedeo je za njenim laktom sa naočarima na nosu, posmatrajući veoma ozbiljno dame koje su ulazile.
Kad sam ušao, on je prilično skočio u stolici i brzo se okrenuo prema gospođici Stoper.
To će biti dovoljno, rekao je da ne mogu tražiti ništa bolje.
Izgledao je prilično entuzijastičan i protrljao ruke na najgenijalniji način.
Bio je tako udoban čovek da je bilo pravo zadovoljstvo da ga pogledam.
Tražite situaciju, gospođice?
A koju platu pitate?
Imao sam 4 mesečno na svom poslednjem mestu sa pukovnikom Spensom Munroom.
Oh, tut, tut!
Plakao je, podižući svoje debele ruke u vazduh kao čovek koji je u kipućoj strasti.
Kako je neko mogao da ponudi tako jadnu sumu dami sa takvim privlačnostima i dostignućima?
Moja dostignuća, gospodine, mogu biti manja nego što zamišljate, rekoh.
Malo francuskog, malo nemačkog, muzike i crtanja Tut, tut!
Ovo je sve sasvim izvan pitanja.
Poenta je, da li ste ili nemate držanje i ponašanje dame?
To je ukratko.
Ako niste, niste sposobni za odgoj deteta koje će jednog dana možda igrati značajnu ulogu u istoriji zemlje.
Ali ako jeste, zašto bi onda bilo koji gospodin mogao tražiti od vas da se udostojite prihvatiti bilo šta ispod tri cifre?
Vaša plata kod mene, gospođo, bi počela sa 100 godišnje.
Možeš da zamisliš, Holmse, da mi je, bez obzira na to da sam bio siromašan, takva ponuda izgledala gotovo suviše dobra da bi bila istinita.
Gospodin, međutim, videvši možda izraz neverice na mom licu, otvori novčanik i izvadi poruku.
Takođe je moj običaj, reče on, smešeći se na najprijatniji način sve dok mu oči nisu bile samo dva sjajna proreza usred belih nabora na licu, da mojim mladim damama unapred platim polovinu njihove plate, kako bi mogle da pokriju sve male troškove putovanja i garderobe.
Činilo mi se da nikada nisam sreo tako fascinantnog i tako pažljivog čoveka.
Pošto sam već bio dužan svojim trgovcima, predujam je bio velika pogodnost, a ipak je bilo nečeg neprirodnog u celoj transakciji zbog čega sam poželeo da saznam nešto više pre nego što se sasvim posvetim.
Mogu li da pitam gde živite, gospodine?
Rekao je I. Hempšir.
Šarmantno seosko mesto.
Bakarne bukve, pet milja na drugoj strani Vinčestera.
To je najlepša zemlja, draga moja mlada damo, i najdraža stara seoska kuća.
A moje dužnosti, gospodine?
Bilo bi mi drago da znam šta će biti.
Jedno dete, dragi mali kombinezon, samo šest godina.
Oh, kad biste mogli da vidite kako ubija bubašvabe papučom!
Tri su otišla pre nego što ste mogli da namignete!
On se naslonio na stolicu i ponovo se nasmejao očima u glavu.
Bio sam pomalo zapanjen prirodom dečije zabave, ali očev smeh me je naveo da pomislim da se možda šalio.
Moja jedina dužnost, dakle, pitao sam, je da se brinem o jednom detetu?
Ne, ne, ne jedini, ne jedini, draga moja mlada damo, uzviknu on.
Vaša dužnost bi bila, kao što sam siguran da bi vaš zdrav razum sugerisao, da slušate svaku malu zapovest koju bi moja žena mogla dati, pod uslovom da su to uvek takve zapovesti koje dama može pristojno da posluša.
Ne vidiš nikakvu poteškoću, zar ne?
Trebalo bi da budem srećan da budem koristan.
U haljini sada, na primer.
Mi smo faddi ljudi, znatefaddi ali dobrodušni.
Ako bi vas zamolili da obučete bilo koju haljinu koju bismo vam mogli dati, ne biste se protivili našem malom hiru.
Ne, rekoh, prilično zapanjen njegovim rečima.
Ili da sedite ovde, ili sedite tamo, to ne bi bilo uvredljivo za vas?
Ili da se skratite pre nego što dođete kod nas?
Jedva sam mogao da verujem svojim ušima.
Kao što možete primetiti, Holmse, kosa mi je pomalo bujna i prilično neobične boje kestena.
Smatra se umetničkim.
Nisam mogao ni da sanjam da ga žrtvujem na ovaj neobičan način.
Bojim se da je to sasvim nemoguće, rekoh.
On me je željno posmatrao svojim malim očima, i mogao sam da vidim senku kako prelazi preko njegovog lica dok sam govorio.
Bojim se da je to sasvim neophodno, reče on.
To je pomalo fantazija mojih žena, a damske fantazije, znate, gospođo, dame fantazije se moraju konsultovati.
I tako nećete da se ošišate?
Ne, gospodine, zaista nisam mogao, odgovorio sam odlučno.
Ah, vrlo dobro onda to sasvim rešava stvar.
Šteta, jer u drugim aspektima bi zaista uradili veoma lepo.
U tom slučaju, gospođice Stoper, bilo bi najbolje da pregledam još nekoliko vaših mladih dama.
Upravnica je sve to sedela zauzeta svojim papirima bez reči ni jednom od nas, ali me je sada pogledala sa toliko ljutnje na licu da nisam mogao a da ne posumnjam da je izgubila lepu proviziju zbog mog odbijanja.
Da li želite da vaše ime ostane u knjigama?
Molim vas, gospođice Stoper.
Pa, zaista, čini se prilično beskorisnim, jer na ovaj način odbijate najizvrsnije ponude, oštro reče ona.
Teško da možete očekivati da se potrudimo da pronađemo još jedno takvo mjesto za vas.
Dobar dan, gospođice Hanter.
Ona udari gong o sto, i ja sam se pokazao pažem.
Pa, Holmse, kad sam se vratio u svoj stan i našao dovoljno malo u ormanu, a na stolu dva-tri novčanice, počeh da se pitam da li sam učinio nešto veoma glupo.
Na kraju krajeva, ako su ti ljudi imali čudne hirove i očekivali poslušnost u najneobičnijim stvarima, bili su barem spremni da plate za svoju ekscentričnost.
Vrlo malo guvernanta u Engleskoj dobija 100 godišnje.
Osim toga, kakva mi je korist od kose?
Mnogi ljudi su poboljšani tako što ga nose kratko i možda bi trebalo da budem među brojem.
Sledećeg dana sam bio sklon da pomislim da sam pogrešio, i prekosutra sam bio siguran u to.
Skoro sam prevazišao svoj ponos do te mere da sam se vratio u agenciju i raspitao se da li je mesto još uvek otvoreno kada sam primio ovo pismo od samog gospodina.
Imam ga ovde i pročitaću vam ga Bakarne bukve, blizu Vinčestera.
Draga gospođice Hanter, gospođica Stoper mi je veoma ljubazno dala vašu adresu, i ja vam pišem odavde da vas pitam da li ste preispitali svoju odluku.
Moja žena je veoma nestrpljiva da dođete, jer ju je veoma privukao moj opis vas.
Spremni smo da damo 30 kvartala, ili 120 godišnje, kako bismo vam nadoknadili svaku malu neprijatnost koju vam naši hirovi mogu prouzrokovati.
Na kraju krajeva, nisu baš zahtevni.
Moja supruga voli određenu nijansu električne plave i volela bi da ujutro nosite takvu haljinu u zatvorenom prostoru.
Ne morate, međutim, da idete na troškove kupovine jedne, jer imamo jednu koja pripada mojoj dragoj kćeri Alisi koja je sada u Filadelfiji, a koja bi vam, čini mi se, veoma dobro pristajala.
Zatim, što se tiče sedenja tu ili tamo, ili zabavljanja na bilo koji naznačeni način, to vam ne treba da stvara neprijatnosti.
Što se tiče vaše kose, to je bez sumnje šteta, pogotovo što nisam mogao a da ne primetim njenu lepotu tokom našeg kratkog razgovora, ali se bojim da moram da ostanem čvrst po tom pitanju, i samo se nadam da će vam povećana plata nadoknaditi gubitak.
Vaše dužnosti, što se tiče deteta, su veoma lagane.
Sada pokušajte da dođete, a ja ću vas dočekati sa psećim kolima u Vinčesteru.
Javite mi svoj voz.
S poštovanjem, JEPHRO RUCASTLE.
To je pismo koje sam upravo primio, Holmse, i odlučio sam da ću ga prihvatiti.
Mislio sam, međutim, da bih pre nego što preduzmem poslednji korak, želeo da vam podvrgnem celu stvar na razmatranje.
Pa, gospođice Hanter, ako ste se odlučili, to je rešeno, reče Holms osmehujući se.
Ali ne biste mi savetovali da odbijem?
Priznajem da to nije situacija za koju bih voleo da se moja sestra prijavi.
Koji je smisao svega toga, Holmse?
Ah, nemam podataka.
Možda ste i sami formirali neko mišljenje?
Pa, čini mi se da postoji samo jedno moguće rešenje.
Rukast je izgledao kao veoma ljubazan, dobroćudan čovek.
Zar nije moguće da je njegova žena luda, da on želi da prećuti stvar iz straha da će je odvesti u ludnicu, i da on udovoljava njenim maštarijama na svaki način kako bi sprečio izbijanje?
To je moguće rešenje - u stvari, kako stvari stoje, to je najverovatnije.
Ali u svakom slučaju to ne izgleda kao lepo domaćinstvo za mladu damu.
Ali novac, Holmse, novac!
Pa, da, naravno da je plata dobrapreviše dobra.
To je ono što me čini nelagodnim.
Zašto bi vam davali 120 godišnje, kada bi mogli da imaju svoj izbor za 40?
Mora da postoji neki jak razlog iza toga.
Mislio sam da ako ti kažem okolnosti, posle ćeš razumeti ako želim tvoju pomoć.
Osećao bih se mnogo jačim ako bih osetio da si ti iza mene.
Oh, možete poneti taj osećaj sa sobom.
Uveravam vas da vaš mali problem obećava da će biti najinteresantniji koji mi je došao na put već nekoliko meseci.
Postoji nešto izrazito novo u nekim karakteristikama.
Ako se nađete u nedoumici ili u opasnosti Opasnost!
Kakvu opasnost predviđate?
Holms ozbiljno odmahnu glavom.
Prestao bi da bude opasan ako bismo mogli da ga definišemo, reče on.
Ali u svako doba, danju ili noću, telegram bi me doveo do vaše pomoći.
To je dovoljno.
Ona se žustro podiže sa stolice sa strepnjom koja joj je nestala sa lica.
Sada ću sasvim lako otići u Hempšir.
Odmah ću pisati Rukaslu, žrtvovati svoju jadnu kosu večeras i sutra krenuti u Vinčester.
Sa nekoliko zahvalnih reči Holmsu, poželela nam je laku noć i požurila svojim putem.
Barem, rekoh kad smo čuli njene brze, čvrste korake kako se spušta niz stepenice, ona izgleda kao mlada dama koja je veoma dobro sposobna da se brine o sebi.
A ona će morati da bude, reče Holms ozbiljno.
Mnogo se varam ako se ne čujemo sa njom pre nego što prođe mnogo dana.
Nije prošlo mnogo vremena pre nego što je ispunjeno predviđanje mojih prijatelja.
Prošle su dve nedelje, tokom kojih sam često zatekao svoje misli kako se okreću u njenom pravcu i pitam se u kakvu je čudnu idealnost ljudskog iskustva zalutala ova usamljena žena.
Neobična plata, neobični uslovi, lagane dužnosti, sve je to ukazivalo na nešto nenormalno, mada je bilo sasvim izvan moje moći da utvrdim da li je to hir ili zavera, ili da li je čovek filantrop ili zlikovac.
Što se tiče Holmsa, primetio sam da je često sedeo pola sata, sa ispletenim obrvama i povučenim izgledom, ali kad sam to pomenuo, odbacio je stvar mahom ruke.
On je nestrpljivo plakao.
Ne mogu da napravim cigle bez gline.
Pa ipak, uvek bi završio mrmljajući da nijedna njegova sestra nikada ne bi prihvatila takvu situaciju.
Telegram koji smo najzad dobili stigao je kasno jedne noći, baš kad sam razmišljao da se vratim, a Holms se spuštao na jedno od onih celonoćnih hemijskih istraživanja kojima se često upuštao, kada bih ga noću ostavio da se sagnuo nad retortom i epruvetom i zatekao ga u istom položaju kad bih ujutru sišao na doručak.
On otvori žutu kovertu, a zatim baci pogled na poruku, i baci mi je.
Samo pogledajte vozove u Bredšou, reče on, i okrenuo se svojim hemijskim studijama.
Poziv je bio kratak i hitan.
Molimo vas da budete u hotelu Crni labud u Vinčesteru sutra u podne, navodi se.
Ja sam na kraju pameti.
Hoćeš li poći sa mnom?
Upitao je Holms, podigavši pogled.
Želeo bih.
Samo ga pogledajte, onda.
U pola devet pođe voz, rekoh, osvrćući se preko svog Bredšoa.
To je zbog u Vinčesteru u 1130.
To će učiniti veoma lepo.
Onda je možda bolje da odložim analizu acetona, jer ćemo možda morati da budemo u najboljem izdanju ujutru.
Do jedanaest sati sledećeg dana bili smo na dobrom putu ka staroj engleskoj prestonici.
Holms je bio sahranjen u jutarnjim novinama sve do kraja, ali pošto smo prešli granicu sa Hempširom, on ih je bacio dole i počeo da se divi pejzažu.
Bio je to idealan prolećni dan, svetlo plavo nebo, prošarano malim vunastim belim oblacima koji su lebdeli od zapada ka istoku.
Sunce je sijalo veoma jako, a ipak se u vazduhu čuo uzbudljiv udarac, koji je davao prednost ljudskoj energiji.
Svuda po selu, daleko do valovitih brda oko Aldershota, mali crveni i sivi krovovi farmi provirili su usred svetlo zelenila novog lišća.
Zar nisu sveže i lepe?
Plakao sam sa svim entuzijazmom čoveka koji je tek izašao iz magle u ulici Bejker.
Ali Holms ozbiljno odmahnu glavom.
Da li znate, Votsone, reče on, da je jedno od prokletstava uma sa zaokretom kao što je moj da moram da gledam na sve u odnosu na svoju posebnu temu.
Pogledate ove razbacane kuće i impresionirani ste njihovom lepotom.
Gledam ih, i jedina misao koja mi pada na pamet je osećaj njihove izolacije i nekažnjivosti kojom se tamo može počiniti zločin.
Ko bi povezao kriminal sa ovim dragim starim domaćinstvima?
Uvek me ispunjavaju određenim užasom.
Moje je uverenje, Votsone, zasnovano na mom iskustvu, da najniže i najodvratnije uličice u Londonu ne predstavljaju strašniji zapis greha od nasmejane i lepe prirode.
Užasavaš me!
Ali razlog je vrlo očigledan.
Pritisak javnog mnjenja može učiniti u gradu ono što zakon ne može postići.
Ne postoji staza koja je toliko odvratna da vrisak izmučenog deteta ili udarac pijanice ne izazove saosećanje i ogorčenje među komšijama, a onda je cela mašinerija pravde toliko blizu da je reč žalbe može pokrenuti, a između zločina i optužnice postoji samo korak
Ali pogledajte ove usamljene kuće, svaka na svojim poljima, uglavnom ispunjene siromašnim neukim ljudima koji malo znaju o zakonu.
Razmislite o delima paklene okrutnosti, o skrivenoj zloći koja se može dogoditi, iz godine u godinu, na takvim mestima, i ništa mudrije.
Da je ova dama koja nam se obraća za pomoć otišla da živi u Vinčesteru, nikada se ne bih bojao za nju.
To je pet milja zemlje koja čini opasnost.
Ipak, jasno je da ona nije lično ugrožena.
Ako može da dođe u Vinčester da nas upozna, može da pobegne.
Ona ima svoju slobodu.
Šta onda može biti u pitanju?
Možete li predložiti nikakvo objašnjenje?
Osmislio sam sedam zasebnih objašnjenja, od kojih bi svako pokrivalo činjenice koliko ih znamo.
Ali koja je od njih tačna, može se utvrditi samo svežim informacijama koje ćemo bez sumnje naći da nas čekaju.
Pa, tu je toranj katedrale, i uskoro ćemo saznati sve što gospođica Hanter ima da ispriča.
Crni labud je ugledna gostionica u Glavnoj ulici, nedaleko od stanice, i tamo smo zatekli mladu damu koja nas je čekala.
Unajmila je dnevnu sobu, a ručak nas je čekao na stolu.
Tako sam oduševljena što ste došli, reče ona ozbiljno.
To je tako ljubazno od vas oboje, ali zaista ne znam šta da radim.
Vaš savet će mi biti od neprocenjive vrednosti.
Molim vas, recite nam šta vam se dogodilo.
Učiniću to, i moram biti brz, jer sam obećao Rukaslu da ću se vratiti pre tri.
Dobio sam njegovu dozvolu da dođem u grad jutros, iako nije znao u koju svrhu.
Hajde da sve bude u svom redu.
Holms ispruži svoje duge tanke noge prema vatri i pribere se da sluša.
Na prvom mestu, mogu reći da sam se sreo, u celini, bez stvarnog zlostavljanja od strane gospodina i Rucastlea.
Jedino je pošteno prema njima da to kažu.
Ali ne mogu da ih razumem, i nije mi lako u vezi sa njima.
Šta ne možeš da razumeš?
Njihovi razlozi za njihovo ponašanje.
Ali imaćete sve onako kako se dogodilo.
Kada sam sišao, Rucastle me je sreo ovde i odvezao me u svojim kolicima do Copper Beeches.
Ona je, kao što je rekao, lepo smeštena, ali nije lepa sama po sebi, jer je to veliki kvadratni blok kuće, okrečena, ali sva umrljana i prošarana vlagom i lošim vremenom.
Oko njega se nalaze tereni, šuma sa tri strane, a na četvrtoj polje koje se spušta do Sautemptonskog magistralnog puta, koji krivuda oko stotinu metara od ulaznih vrata.
Ovo zemljište ispred pripada kući, ali šume širom su deo Lord Southertons čuva.
Gomila bakarnih bukvi neposredno ispred vrata hodnika dala je ime mestu.
Odvezao me je moj poslodavac, koji je bio ljubazan kao i uvek, i upoznao me je te večeri sa svojom ženom i detetom.
Nije bilo istine, Holmse, u nagađanju koje nam se činilo verovatnim u vašim sobama u Bejker ulici.
Rucastle nije lud.
Otkrio sam da je ona tiha, bleda žena, mnogo mlađa od svog muža, ne više od trideset, mislim, dok on teško može imati manje od četrdeset pet.
Iz njihovog razgovora sam zaključio da su u braku oko sedam godina, da je on bio udovac, i da je njegovo jedino dete sa prvom ženom bila ćerka koja je otišla u Filadelfiju.
Rucastle mi je rekao nasamo da je razlog zašto ih je ostavila bio taj što je imala nerazumnu averziju prema svojoj maćehi.
Pošto ćerka nije mogla imati manje od dvadeset godina, mogu sasvim da zamislim da je njen položaj morao da bude neprijatan za očevu mladu ženu.
Činilo mi se da je Rucastle bezbojan u umu kao i u osobini.
Nije me impresionirala ni povoljno ni obrnuto.
Ona je bila nebitna.
Bilo je lako videti da je strastveno posvećena i svom mužu i svom malom sinu.
Njene svetlo sive oči neprestano su lutale od jedne do druge, primećujući svaku malu potrebu i sprečavajući je ako je moguće.
Bio je ljubazan prema njoj i na svoj blef, bučan način, i sve u svemu činilo se da su srećan par.
A ipak je imala neku tajnu tugu, ova žena.
Često bi se izgubila u dubokim mislima, sa najtužnijim izrazom lica.
Više puta sam je iznenadio u suzama.
Ponekad sam pomislio da je raspoloženje njenog deteta ono što joj je opteretilo um, jer nikada nisam sreo tako potpuno razmaženo i tako zloćudno malo stvorenje.
On je mali za svoje godine, sa glavom koja je prilično nesrazmerno velika.
Čini se da je ceo njegov život proveden naizmenično između divljih napada strasti i sumornih intervala durenja.
Nanošenje bola bilo kom stvorenju slabijem od njega izgleda da je njegova jedina ideja zabave, i on pokazuje prilično izuzetan talenat u planiranju hvatanja miševa, malih ptica i insekata.
Ali radije ne bih govorio o tom stvorenju, Holmse, i, zaista, on nema mnogo veze sa mojom pričom.
Drago mi je zbog svih detalja, primetio je moj prijatelj, bez obzira da li vam se oni čine relevantnim ili ne.
Pokušaću da ne propustim ništa važno.
Jedina neprijatna stvar u vezi sa kućom, koja me je odmah pogodila, bio je izgled i ponašanje slugu.
Postoje samo dvoje, muškarac i njegova žena.
Toler je, jer se tako zove, grub, neotesan čovek, sa sedom kosom i brkovima, i neprekidnim mirisom pića.
Dva puta otkako sam bio s njima bio je prilično pijan, a ipak se činilo da Rukast to ne obraća pažnju.
Njegova žena je veoma visoka i snažna žena kiselog lica, tiha kao Rucastle i mnogo manje ljubazna.
Oni su veoma neprijatan par, ali srećom većinu vremena provodim u rasadniku i svojoj sobi, koji su jedan pored drugog u jednom uglu zgrade.
Dva dana nakon mog dolaska u Bakarne bukve moj život je bio veoma miran trećeg, Rucastle je sišao odmah posle doručka i šapnuo nešto svom mužu.
O, da, reče on, okrenuvši se prema meni, veoma smo vam zahvalni, gospođice Hanter, što ste se toliko uklopili u naše hirove i ošišali se.
Uveravam vas da to nije umanjilo ni najmanju mrvicu od vašeg izgleda.
Sada ćemo videti kako će električno plava haljina postati ti.
Naći ćete ga položenog na krevetu u vašoj sobi, i ako biste bili tako dobri da ga obučete, oboje bismo bili veoma zahvalni.
Haljina koju sam zatekao da me čeka bila je neobične nijanse plave.
Bila je od odličnog materijala, neka vrsta bež boje, ali je nosila nepogrešive znake da je ranije bila nošena.
To ne bi moglo biti bolje da sam bio meren za to.
I gospodin i Rucastle izraziše oduševljenje njegovim izgledom, koji je izgledao prilično preterano u svojoj žestini.
Čekali su me u salonu, koji je veoma velika soba, koja se proteže duž celog prednjeg dela kuće, sa tri dugačka prozora koji sežu do poda.
Stolica je bila postavljena blizu centralnog prozora, okrenuta leđima prema njemu.
U tome su me zamolili da sednem, a onda je Rucastle, hodajući gore-dole na drugoj strani sobe, počeo da mi priča niz najsmešnijih priča koje sam ikada slušao.
Ne možete ni da zamislite koliko je bio komičan, a ja sam se smejao dok se nisam sasvim umorio.
Međutim, Rukasl, koji očigledno nije imao smisla za humor, nikada se nije ni osmehnuo, već je sedeo s rukama u krilu i tužnim, uznemirenim izrazom lica.
Posle otprilike sat vremena, Rukast iznenada primeti da je vreme da počnem sa dnevnim dužnostima, i da mogu da se presvučem i odem kod malog Edvarda u dečiju sobu.
Dva dana kasnije ova ista predstava je prošla pod potpuno sličnim okolnostima.
Ponovo sam se presvukao, ponovo seo na prozoru, i opet sam se od srca nasmejao smešnim pričama o kojima je moj poslodavac imao ogroman repertoar i koje je neponovljivo pričao.
Zatim mi pruži roman sa žutim leđima, i pomerivši stolicu malo u stranu, da moja senka ne padne na stranicu, zamoli me da mu pročitam naglas.
Čitala sam desetak minuta, počevši od srži poglavlja, a onda mi je iznenada, usred rečenice, naredio da prestanem i da se presvučem.
Lako možete zamisliti, Holmse, koliko sam postao radoznao šta bi mogao biti smisao ove izvanredne predstave.
Uvek su bili veoma oprezni, primetio sam, da mi okrenu lice od prozora, tako da me je obuzela želja da vidim šta se dešava iza mojih leđa.
U početku se činilo da je to nemoguće, ali ubrzo sam smislio način.
Ogledalo mi je bilo razbijeno, pa me je obuzela srećna misao, i sakrio sam komad čaše u maramicu.
Sledećom prilikom, usred smeha, prislonio sam maramicu na oči, i uz malo upravljanja sam mogao da vidim sve što je iza mene.
Priznajem da sam bio razočaran.
Nije bilo ničega.
Barem je to bio moj prvi utisak.
Na drugi pogled, međutim, primetio sam da na Sautempton Roudu stoji neki čovek, mali bradati čovek u sivom odelu, koji kao da gleda u mom pravcu.
Put je važan autoput, i tamo obično ima ljudi.
Ovaj čovek je, međutim, bio naslonjen na ogradu koja je graničila sa našim poljem i ozbiljno gledao gore.
Spustio sam maramicu i pogledao Rukasla i našao njene oči uprte u mene sa veoma istraživačkim pogledom.
Nije rekla ništa, ali sam ubeđen da je predvidela da imam ogledalo u ruci i da je videla šta je iza mene.
Ona odmah ustade.
Jefrone, reče ona, na putu je jedan drski momak koji gleda u gospođicu Hanter.
Nemate prijatelja, gospođice Hanter?
Ne, ne znam nikoga u ovim krajevima.
Kako je drsko!
Ljubazno se okreni i pokaži mu da ode.
Sigurno bi bilo bolje da ne obraćamo pažnju.
Ne, ne, trebalo bi da ga uvek luta ovde.
Ljubazno se okreni i mahni mu tako.
Učinio sam kako mi je rečeno, i istog trenutka Rukasl spusti roletnu.
To je bilo pre nedelju dana, i od tada više nisam sedela na prozoru, niti sam nosila plavu haljinu, niti videla čoveka na putu.
Molim vas, nastavite, reče Holms.
Vaša pripovijest obećava da će biti najzanimljivija.
Bojim se da će vam to biti prilično nepovezano, i možda će biti malo veze između različitih događaja o kojima govorim.
Prvog dana kada sam bio u Copper Beeches, Rucastle me je odveo u malu pomoćnu kuću koja stoji blizu kuhinjskih vrata.
Dok smo mu se približavali, čuo sam oštro zveckanje lančića i zvuk kao da se velika životinja kreće unaokolo.
Pogledaj ovde!
Rekao je Rucastle, pokazujući mi prorez između dve daske.
Zar on nije lepotica?
Pogledao sam kroz njega i bio svestan dva užarena oka, i nejasnog lika zgrčenog u mraku.
Ne plaši se, reče moj poslodavac, smejući se početku koji sam dao.
To je samo Karlo, moj mastif.
Ja ga zovem mojim, ali stvarno stari Toller, moj mladoženja, je jedini čovek koji može da uradi bilo šta sa njim.
Hranimo ga jednom dnevno, i to ne previše, tako da je uvek oštar kao senf.
Toller ga pušta na slobodu svake noći, i Bog pomozi prestupniku na koga polaže svoje očnjake.
Za Boga miloga, nemoj nikada pod bilo kojim izgovorom noću prekoračiti prag, jer to vrijedi onoliko koliko ti život vredi.
Upozorenje nije bilo prazno, jer sam dve noći kasnije slučajno pogledao kroz prozor svoje spavaće sobe oko dva sata ujutru.
Bila je prelepa mesečina noć, a travnjak ispred kuće bio je posrebren i svetao skoro kao dan.
Stajao sam, oduševljen mirnom lepotom prizora, kad sam bio svestan da se nešto kreće pod senkom bakarnih bukvi.
Kada je izašao na mesečinu, video sam šta je to.
Bio je to džinovski pas, velik kao tele, smeđe boje, sa visećom čeljusti, crnom njuškom i ogromnim izbočenim kostima.
On je polako hodao preko travnjaka i nestao u senci na drugoj strani.
Taj strašni stražar mi je naježio srce, što mislim da nijedan provalnik ne bi mogao da uradi.
A sada imam veoma čudno iskustvo da vam ispričam.
Ja sam, kao što znate, odsekao kosu u Londonu, i stavio sam je u veliku zavojnicu na dnu prtljažnika.
Jedne večeri, pošto je dete bilo u krevetu, počeo sam da se zabavljam pregledavajući nameštaj u svojoj sobi i preuređujući svoje sitnice.
U sobi je bila stara komoda, dva gornja prazna i otvorena, donja zaključana.
Prve dve sam napunio posteljinom, a kako sam imao još mnogo toga da spakujem, bio sam prirodno iznerviran što nisam mogao da koristim treću fioku.
Sinulo mi je da je možda bio pričvršćen pukim previdom, pa sam izvadio gomilu ključeva i pokušao da je otvorim.
Prvi ključ se savršeno uklopio, i otvorio sam fioku.
U njemu je bilo samo jedno, ali siguran sam da nikada ne biste pogodili šta je to.
To je bio moj kalem kose.
Podigao sam ga i pregledao.
Bila je iste neobične nijanse i iste debljine.
Ali onda mi se nametnula nemogućnost te stvari.
Kako je moja kosa mogla biti zaključana u fioci?
Drhtavim rukama otkopčao sam kovčeg, izvadio sadržaj i povukao sa dna svoju kosu.
Položio sam dve kose zajedno, i uveravam vas da su bile identične.
Zar to nije bilo izvanredno?
Zagonetka kao što bih hteo, nisam mogao da napravim ništa od onoga što to znači.
Vratio sam čudnu kosu u fioku, i ništa nisam rekao Rukaslovima, jer sam osećao da sam pogrešio otvorivši fioku koju su zaključali.
Ja sam prirodno pažljiv, kao što ste možda primetili, Holmse, i ubrzo sam imao prilično dobar plan za celu kuću u glavi.
Međutim, postojalo je jedno krilo koje je izgledalo kao da uopšte nije naseljeno.
Vrata koja su gledala na ona koja su vodila u odaje Tolerovih otvarala su se u ovaj apartman, ali su uvek bila zaključana.
Jednog dana, međutim, dok sam se penjao uz stepenice, sreo sam Rukasla kako izlazi kroz ova vrata, sa ključevima u ruci i izrazom na licu koji ga je činio sasvim drugačijom osobom od okruglog, veselog čoveka na koga sam navikao.
Obrazi su mu bili crveni, čelo mu je bilo sav naboran od besa, a vene su mu se strastveno isticale na slepoočnicama.
Zaključao je vrata i požurio pored mene bez reči i pogleda.
To je pobudilo moju radoznalost, pa kad sam izašao u šetnju po imanju sa svojim štićenikom, prošetao sam do strane sa koje sam mogao da vidim prozore ovog dela kuće.
Bilo ih je četiri u nizu, od kojih su tri bila jednostavno prljava, dok je četvrta bila zatvorena.
Očigledno su svi bili napušteni.
Dok sam šetao gore-dole, povremeno ih gledajući, Rucastle mi je izašao, izgledajući veselo i veselo kao i uvek.
Reče on: "Ne smeš da misliš da sam nepristojan ako prođem pored tebe bez reči, draga moja mlada damo.
Bio sam zaokupljen poslovnim stvarima.
Uverio sam ga da nisam uvređen.
Uzgred, rekoh, izgleda da imate dosta slobodnih soba tamo gore, a jedna od njih ima podignute roletne.
Izgledao je iznenađeno i, kako mi se činilo, pomalo zaprepašteno mojom primedbom.
Fotografija je jedan od mojih hobija, rekao je on.
Tamo sam napravio svoju mračnu sobu.
Ali, dragi moj!
Na kakvu smo pažljivu mladu damu naišli.
Ko bi poverovao?
Ko bi ikada poverovao u to?
Govorio je šaljivim tonom, ali nije bilo šale u njegovim očima dok me je gledao.
Pročitao sam sumnju i ljutnju, ali ne i šalu.
Pa, Holmse, od trenutka kada sam shvatio da u tom apartmanu ima nešto što nisam smeo da znam, bio sam sav u plamenu da ih pregledam.
To nije bila puka radoznalost, mada ja imam svoj deo toga.
To je više bio osećaj dužnosti osećaj da bi nešto dobro moglo proizaći iz mog prodiranja na ovo mesto.
Govore o ženskom instinktu, možda mi je ženski instinkt dao taj osećaj.
U svakom slučaju, bio je tamo, a ja sam bio u potrazi za bilo kakvom šansom da prođem zabranjena vrata.
Tek juče je prilika došla.
Mogu vam reći da, osim Rucastlea, i Toller i njegova žena nalaze nešto da rade u ovim napuštenim sobama, a jednom sam ga video kako nosi veliku crnu platnenu torbu sa sobom kroz vrata.
Nedavno je jako pio, a juče uveče je bio veoma pijan i kada sam došao gore bio je ključ na vratima.
Uopšte ne sumnjam da ga je ostavio tamo.
Gospodin i Rucastle su bili dole, a dete je bilo sa njima, tako da sam imao divnu priliku.
Lagano sam okrenuo ključ u bravi, otvorio vrata i provukao se.
Preda mnom je bio mali prolaz, bez papira i bez tepiha, koji se okretao pod pravim uglom na daljem kraju.
Iza ovog ugla bila su troja vrata u nizu, od kojih su prva i treća bila otvorena.
Svaki od njih odvede u praznu sobu, prašnjavu i neveselu, sa dva prozora u jednom i jednim u drugom, tako gustim od zemlje da je večernja svetlost slabo svetlucala kroz njih.
Središnja vrata su bila zatvorena, a sa spoljne strane bila je pričvršćena jedna od širokih rešetki gvozdenog kreveta, zaključana na jednom kraju za prsten u zidu, a na drugom pričvršćena čvrstim užetom.
I sama vrata su bila zaključana, a ključa nije bilo.
Ova zabarikadirana vrata jasno su odgovarala prozoru napolju, a ipak sam mogao da vidim po odsjaju ispod njih da soba nije u mraku.
Očigledno je postojao krovni prozor koji je propuštao svetlost odozgo.
Dok sam stajao u hodniku i gledao u zlokobna vrata i pitao se kakvu tajnu ona mogu sakriti, odjednom sam čuo zvuk koraka u sobi i video senku kako prolazi napred-napred po malom prorezu prigušene svetlosti koja je sijala ispod vrata.
Ludi, nerazumni strah podiže se u meni pri tom prizoru, Holmse.
Iznenada su me iznevjerili napeti živci, pa sam se okrenula i potrčala kao da se iza mene nalazi neka strašna ruka koja se hvata za suknju moje haljine.
Požurio sam niz hodnik, kroz vrata, i pravo u zagrljaj Rucastlea, koji je čekao napolju.
Tako, reče on, smejući se, to si ti, onda.
Pomislio sam da mora biti kad sam video otvorena vrata.
Oh, tako sam uplašena!
Draga moja mlada damo!
Ne možete ni da zamislite koliko je milovao i umirivao njegovo ponašanje i šta vas je uplašilo, draga moja mlada damo?
Ali njegov glas je bio samo malo previše nagovarajući.
Preterao je.
Bio sam na oprezu protiv njega.
Bio sam dovoljno glup da odem u prazno krilo, odgovorio sam.
Ali to je tako usamljeno i jezivo u ovom prigušenom svetlu da sam se uplašio i istrčao ponovo.
Oh, tako je strašno još uvek tamo!
Reče on, oštro me posmatrajući.
Zašto, šta ste mislili?
Zašto misliš da zaključavam ova vrata?
Siguran sam da ne znam.
To je da se zadrže ljudi koji tamo nemaju posla.
Vidiš li?
On se i dalje smejao na najljubazniji način.
Siguran sam da sam znao Pa, onda, sada znaš.
I ako ikada ponovo pređeš taj prag ovde u trenu osmeh stvrdne u osmeh besa, a on se zagleda dole u mene sa licem demona.
Bio sam toliko prestravljen da ne znam šta sam uradio.
Pretpostavljam da sam projurio pored njega u svoju sobu.
Ne sećam se ničega dok se nisam našao kako ležim na krevetu i drhtim po celom telu.
Onda sam pomislio na tebe, Holmse.
Nisam mogao da živim tamo duže bez nekog saveta.
Plašio sam se kuće, muškarca, žene, sluge, čak i deteta.
Svi su mi bili užasni.
Kad bih samo mogao da te srušim, sve bi bilo dobro.
Naravno da sam mogao da pobegnem iz kuće, ali moja radoznalost je bila skoro jednako jaka kao i moji strahovi.
Ubrzo sam se odlučio.
Poslao bih ti telegram.
Obukao sam šešir i ogrtač, sišao u kancelariju, koja je udaljena oko pola milje od kuće, a zatim se vratio, osećajući se mnogo lakše.
Dok sam se približavao vratima, pojavila mi se strašna sumnja da se pas ne oslobodi, ali setih se da se Toler te večeri napio do stanja neosetljivosti, i znao sam da je on jedini u domaćinstvu koji ima ikakav uticaj na divljačko stvorenje, ili koji bi se usudio da ga oslobodi.
Ušunjao sam se bezbedno i ležao budan pola noći u svojoj radosti na pomisao da te vidim.
Nije mi bilo teško da dobijem dozvolu da dođem u Vinčester jutros, ali moram da se vratim pre tri sata, jer gospodin i Rukasl idu u posetu i biće odsutni celo veče, tako da moram da se brinem o detetu.
Sad sam ti ispričao sve svoje avanture, Holmse, i bilo bi mi veoma drago da mi kažeš šta sve to znači, a pre svega, šta treba da uradim.
Holms i ja smo očarani slušali ovu neobičnu priču.
Moj prijatelj je ustao i koračao gore-dole po sobi, s rukama u džepovima, a na licu mu je bio izraz najdublje ozbiljnosti.
Da li je Toller još uvek pijan?
Čuo sam njegovu ženu kako kaže Rucastleu da ne može ništa da uradi sa njim.
I Rucastles izlaze večeras?
Da li postoji podrum sa dobrom jakom bravom?
Da, vinski podrum.
Čini mi se da ste se sve ovo ponašali kao veoma hrabra i razumna devojka, gospođice Hanter.
Da li mislite da biste mogli da izvedete još jedan podvig?
Ne bih to tražio od vas da vas ne smatram sasvim izuzetnom ženom.
Pokušaću.
Mi ćemo biti u Bakarnim bukvama do sedam sati, moj prijatelj i ja.
Rucastles će nestati do tada, a Toller će, nadamo se, biti nesposoban.
Ostaje samo Toller, koji bi mogao da digne uzbunu.
Ako biste mogli da je pošaljete u podrum po nekom poslu, a zatim okrenu ključ na nju, neizmerno biste olakšali stvari.
Ja ću to uraditi.
Zatim ćemo detaljno razmotriti stvar.
Naravno, postoji samo jedno izvodljivo objašnjenje.
Dovedeni ste tamo da personirate nekoga, a prava osoba je zatvorena u ovoj komori.
To je očigledno.
Što se tiče toga ko je taj zatvorenik, ne sumnjam da je to ćerka, gospođica Alis Rukasl, ako se dobro sećam, za koju se govorilo da je otišla u Ameriku.
Izabrani ste, bez sumnje, po tome što joj ličite po visini, figuri i boji kose.
Njena je bila odsečena, vrlo verovatno zbog neke bolesti kroz koju je prošla, pa je, naravno, i tvoja morala biti žrtvovana.
Neobičnim slučajem naiđete na njene vlasi.
Čovek na putu je nesumnjivo bio neki njen prijatelj, verovatno njen verenik, i bez sumnje, pošto ste nosili devojačku haljinu i bili tako slični njoj, on je bio ubeđen po vašem smehu, kad god vas je video, a potom i po vašem pokretu, da je gospođica Rukast savršeno srećna i da više ne želi njegovu pažnju.
Pas se pušta noću kako bi ga sprečio da pokuša da komunicira sa njom.
Toliko toga je prilično jasno.
Najozbiljnija tačka u ovom slučaju je raspoloženje deteta.
Kakve to veze ima sa tim?
Dragi moj Votsone, vi kao lekar stalno dobijate na svetlosti o sklonostima deteta proučavanjem roditelja.
Zar ne vidite da je obrnuto jednako važi.
Često sam stekao svoj prvi pravi uvid u karakter roditelja proučavajući njihovu decu.
Ova dečja narav je nenormalno okrutna, samo zbog okrutnosti, i bez obzira da li on to izvodi od svog nasmejanog oca, kao što bih ja posumnjao, ili od svoje majke, to sluti na zlo za jadnu devojku koja je u njihovoj moći.
Siguran sam da ste u pravu, Holmse, uzviknu naš klijent.
Hiljadu stvari mi se vraćaju zbog kojih sam siguran da si ga pogodio.
O, nemojmo gubiti ni trenutka u pružanju pomoći ovom jadnom stvorenju.
Moramo biti oprezni, jer imamo posla sa veoma lukavim čovekom.
Ne možemo ništa da uradimo do sedam sati.
U to doba ćemo biti sa vama, i neće proći mnogo vremena pre nego što rešimo zagonetku.
Održali smo svoju reč, jer je bilo tek sedam kada smo stigli do Bakarnih bukvi, pošto smo postavili zamku u gostionici pored puta.
Grupa drveća, sa svojim tamnim lišćem koje je sijalo kao uglačani metal na svetlosti zalazećeg sunca, bilo je dovoljno da obeleži kuću čak i da gospođica Hanter nije stajala nasmejani na pragu.
Da li ste uspeli?
Odnekud odozdo se začuo glasan udarac.
To je Toller u podrumu, reče ona.
Njen muž leži hrčući na kuhinjskom tepihu.
Evo njegovih ključeva, koji su duplikati Rucastlesa.
Zaista ste dobro uradili!
Uzviknu Holms od oduševljenja.
Sada vodite put, i uskoro ćemo videti kraj ovog crnog posla.
Prošli smo uz stepenice, otključali vrata, krenuli niz hodnik i našli se ispred barikade koju je gospođica Hanter opisala.
Holms je presekao kabl i uklonio poprečnu šipku.
Zatim je pokušao sa raznim ključevima u bravi, ali bez uspeha.
Iznutra se nije čuo nikakav zvuk, a od tišine Holmsovo lice se zamaglilo.
Nadam se da nismo zakasnili, reče on.
Mislim, gospođice Hanter, da je bolje da odemo bez vas.
Sada, Votsone, stavi rame na njega, pa ćemo videti da li možemo da uđemo.
To su bila stara klimava vrata koja su se odmah otvorila pred našom ujedinjenom snagom.
Zajedno smo požurili u sobu.
Bio je prazan.
Nije bilo nameštaja osim malog kreveta od palete, malog stola i korpe pune posteljine.
Krovni prozor iznad je bio otvoren, a zatvorenik je nestao.
Ovde je bilo neke zle, reče Holms, ova lepotica je pogodila namere gospođice Hanterove i odnela svoju žrtvu.
Kroz krovni prozor.
Uskoro ćemo videti kako mu je uspelo.
On se zamahne na krovu.
Ah, da, povika on, evo kraja dugačkih lakih merdevina na strehi.
Tako je to uradio.
Ali to je nemoguće, reče gospođica Hanter, merdevine nisu bile tamo kad su Rukaselovi otišli.
Vratio se i uradio to.
Kažem vam da je on pametan i opasan čovek.
Ne bih se mnogo iznenadio da je to bio onaj čije korake sada čujem na stepenicama.
Mislim, Votsone, da bi bilo dobro da imate spreman pištolj.
Tek što su mu te reči izašle iz usta, na vratima sobe pojavio se čovek, veoma debeo i krupan čovek, sa teškim štapom u ruci.
Gospođica Hanter vrisnu i skupi se uza zid kad ga je ugledala, ali Šerlok Holms skoči napred i suoči se s njim.
Reče on, gde ti je ćerka?
Debeli čovek baci pogled oko sebe, a zatim se podigne na otvoreni krovni prozor.
Na meni je da vas to pitam, vrištao je, lopovi!
Špijuni i lopovi!
Uhvatio sam te, zar ne?
Ti si u mojoj moći.
Služit ću ti!
Okrenuo se i zveknuo niz stepenice najjače što je mogao.
Otišao je za psom!
Uzviknu gospođica Hanter.
Imam svoj revolver, rekoh.
Bolje da zatvorimo ulazna vrata, uzviknu Holms, i svi zajedno požurimo niz stepenice.
Tek što smo stigli do hodnika, začuli smo zavijanje psa, a zatim krik agonije, sa užasnim zabrinjavajućim zvukom koji je bilo strašno slušati.
Stariji čovek crvenog lica i drhtavih udova teturao je na sporednim vratima.
Neko je oslobodio psa.
Njegova nije hranjena dva dana.
Brzo, brzo, ili će biti prekasno!
Holms i ja smo izjurili i zaobišli kuću, a Toller je žurio iza nas.
Tu je bila ogromna izgladnela zver, čija je crna njuška bila zakopana u Rukaslovo grlo, dok se on izvijao i vrištao po zemlji.
Dotrčavši gore, razneh mu mozak, a ona se prevrne sa oštrim belim zubima koji su mu se još uvek sastajali u velikim naborima na vratu.
Uz mnogo truda, razdvojili smo ih i odneli ga, živog, ali užasno unakaženog, u kuću.
Položili smo ga na kauč u salonu, i pošto smo poslali otrežnjenog Tollera da prenese vest svojoj ženi, učinio sam sve što sam mogao da mu olakšam bol.
Svi smo se okupili oko njega kada su se vrata otvorila, a u sobu je ušla visoka, mršava žena.
Rucastle me je pustio kad se vratio pre nego što je otišao do tebe.
Ah, gospođice, šteta što mi niste javili šta planirate, jer bih vam rekao da su vaši bolovi uzaludni.
Holms reče, oštro je posmatrajući.
Jasno je da Toller zna više o ovom pitanju od bilo koga drugog.
Da, gospodine, želim, i dovoljno sam spreman da kažem ono što znam.
Zatim, molite se, sedite i hajde da je čujemo, jer postoji nekoliko tačaka u kojima moram priznati da sam još uvek u mraku.
Uskoro ću vam razjasniti, rekla je da su ona i ja to već učinili ako bih mogao da izađem iz podruma.
Ako postoji policijski sudski posao oko ovoga, setićete se da sam ja bio taj koji je stajao vaš prijatelj, i da sam bio prijatelj gospođice Alis.
Nikada nije bila srećna kod kuće, gospođica Alisa nije, od trenutka kada se njen otac ponovo oženio.
Bila je omalovažavana i nije imala pravo glasa ni u čemu, ali to nikada nije postalo loše za nju sve dok nije upoznala Faulera u kući prijatelja.
Koliko sam mogao da saznam, gospođica Alisa je imala svoja prava po volji, ali je bila tako tiha i strpljiva, bila je, da nikada nije rekla ni reč o njima, već je sve ostavila u Rukaslove ruke.
Znao je da je sa njom siguran, ali kada je postojala šansa da se pojavi muž, koji će tražiti sve što bi mu zakon dao, onda je njen otac pomislio da je vreme da se to zaustavi.
Želeo je da ona potpiše papir, tako da bez obzira da li se uda ili ne, on može da koristi njen novac.
Kada ona to nije htela da uradi, on je nastavio da je brine sve dok nije dobila moždanu groznicu, i za šest nedelja je bio na vratima smrti.
Onda joj je najzad bilo bolje, sva istrošena do senke, i sa ošišanom lepom kosom, ali to nije promenilo njenog mladića, i on se držao za nju koliko je čovek mogao da bude.
Ah, reče Holms, mislim da ono što ste nam bili dovoljno dobri da nam kažete čini stvar prilično jasnom, i da mogu da zaključim sve što je ostalo.
Rucastle je onda, pretpostavljam, uzeo u ovaj sistem zatvora?
I doveo je gospođicu Hanter iz Londona da bi se oslobodio Faulerove neprijatne upornosti.
To je bilo to, gospodine.
Ali Fauler je bio uporan čovek, kao što i treba da bude dobar pomorac, blokirao je kuću, i pošto vas je upoznao, uspeo je nekim argumentima, metalnim ili drugim, da vas ubedi da su vaši interesi isti kao i njegovi.
Fauler je bio veoma ljubazan, slobodnog gospodina, reče Toler spokojno.
I tako je uspeo da vaš dobri čovek ne oskudi pića i da merdevine budu spremne u trenutku kada vaš gospodar izađe.
Imate ga, gospodine, baš kao što se i dogodilo.
Siguran sam da ti dugujemo izvinjenje, Toller, reče Holms, jer si sigurno razjasnio sve što nas je zbunjivalo.
A evo i seoskog hirurga i Rukasla, tako da mislim, Votsone, da je najbolje da otpratimo gospođicu Hanter nazad u Vinčester, jer mi se čini da je naš locus standi sada prilično upitan.
I tako je rešena misterija zlokobne kuće sa bakrenim bukvama ispred vrata.
Rucastle je preživeo, ali je uvek bio slomljen čovek, održavan u životu isključivo zahvaljujući brizi svoje odane supruge.
Oni i dalje žive sa svojim starim slugama, koji verovatno znaju toliko o Rucastleovom prošlom životu da mu je teško da se rastane od njih.
Fauler i gospođica Rucastle su se venčali, po posebnoj dozvoli, u Sautemptonu dan nakon njihovog leta, a on je sada nosilac vladinog imenovanja na ostrvu Mauricijus.
Što se tiče gospođice Vajolet Hanter, moj prijatelj Holms, na moje razočaranje, više nije pokazivao interesovanje za nju kad je nekada prestala da bude u centru jednog od njegovih problema, a sada je direktor privatne škole u Volsalu, gde je, verujem, naišla na značajan uspeh.