Bilo je to najbolje vreme, to je bilo najgore vreme, to je bilo doba mudrosti, to je bilo doba gluposti, to je bila epoha verovanja, to je bila epoha neverice, to je bilo doba svetlosti, to je bilo doba tame, to je bilo proleće nade, to je bila zima očaja, to je bila zima očaja,  imali smo sve pred sobom, nismo imali ništa pred sobom, svi smo išli pravo u raj, svi smo išli direktno u suprotnom pravcu, ukratko, period je bio toliko sličan sadašnjem periodu, da su neki od njegovih najbučnijih autoriteta insistirali na tome da se primi, u dobru ili zlu, samo u najvećem stepenu poređenja.
Na prestolu Francuske bio je kralj velike vilice i kraljica običnog lica, na prestolu Engleske bio je kralj sa velikom vilicom i kraljica sa svetlim licem, na prestolu Francuske.
U obe zemlje gospodarima državnih rezervata hlebova i riba bilo je jasnije od kristala da su stvari uopšte rešene zauvek.
To je bila godina Gospodnja hiljadu sedam stotina sedamdeset i pet.
Duhovna otkrivenja su bila priznata Engleskoj u tom omiljenom periodu, kao i u ovom periodu.
Sautkot je nedavno dostigla svoj petodvadeseti blagosloveni rođendan, čiji je proročki vojnik iz Životne garde najavio uzvišeni izgled najavljujući da su napravljeni aranžmani za gutanje Londona i Vestminstera.
Čak je i duh Cocklanea bio položen tek tucet godina, nakon što je izgovorio svoje poruke, dok su duhovi ove prošle godine, natprirodno bez originalnosti, izgovarali svoje.
U poslednje vreme su do engleske krune i naroda stigle puke poruke u zemaljskom poretku događaja, sa kongresa britanskih podanika u Americi, koje su, čudno za pripovedanje, pokazale važnijim za ljudsku rasu od bilo koje komunikacije koja je do sada primljena preko bilo kog pilića legla Cocklane.
Francuska, u celini manje naklonjena duhovnim stvarima od svoje sestre sa štitom i trozubcem, kotrljala se sa velikom glatkoćom niz brdo, zarađujući novac od papira i trošeći ga.
Pod vođstvom svojih hrišćanskih pastira, ona se zabavljala, osim toga, sa takvim humanim dostignućima kao što je osuda na osudu da mu odseče ruke, da mu istrgnu jezik kliještima, a njegovo telo živo spali, jer nije kleknuo na kiši da odaje počast prljavoj povorci monaha koja je prolazila u njegovom vidokrugu,  na udaljenosti od nekih pedeset ili šezdeset metara.
Dovoljno je verovatno da je, ukorenjeno u šumama Francuske i Norveške, raslo drveće, kada je taj stradalnik bio pogubljen, već obeležen od Šumara, Sudbine, da bi sišao i bio isečen u daske, da bi se napravio izvesni pokretni okvir sa vrećom i nožem u njemu, strašan u istoriji.
Dovoljno je verovatno da su u grubim pomoćnim zgradama nekih obrađivača teških zemljišta u blizini Pariza, tog istog dana bila zaklonjena od vremenskih prilika, gruba kola, poprskana rustikalnim blatom, ugušena svinjama i prepuna živine, koje je Farmer, Smrt, već bio izdvojio da budu njegovi tumbrils Revolucije.
Ali to što Šumar i taj Farmer, iako rade neprestano, rade u tišini, i niko ih nije čuo dok su hodali prigušenim korakom, utoliko što je posumnjao da su budni, trebalo je da budu ateisti i izdajnički.
U Engleskoj, jedva da je bilo količine reda i zaštite da opravda mnogo nacionalnog hvalisanja.
Smele provale od strane naoružanih ljudi, i pljačke na autoputevima, dešavale su se u samoj prestonici svake noći porodice su javno upozoravane da ne izlaze iz grada bez prenošenja nameštaja u skladišta tapetara radi bezbednosti.  galantno ga je upucao u glavu i odjahao, poštu je ubilo sedam pljačkaša, a stražar je ubio trojicu, a zatim je i sam ubijen od strane ostale četvorice, kao posledica kvara municije nakon čega je pošta opljačkana u miru tog veličanstvenog moćnika, gradonačelnika Londona,  je naterao da stane i predaje na Turnham Green, od strane jednog razbojnika, koji je opljačkao slavno stvorenje pred očima svih svojih zatvorenika u Londonu. Tamnici su vodili bitke sa svojim ključem u ruke, a veličanstvo zakona je ispalilo blunderbuse, natovarene mecima od sačme i kradljivci lopti odsečeni od dijamantskih krstova sa vratova plemenitih lordova u dvorskim salonima.  u potrazi za krijumčarenom robom, i rulja je pucala na musketare, a musketari su pucali na rulju, i niko nije mislio da je bilo koji od ovih događaja mnogo neuobičajen.
Usred njih, krvnik, uvek zauzet i sve gore nego beskoristan, sada je bio u neprestanoj rekviziciji, nanizao je dugačke redove raznih kriminalaca, vešao je u subotu provalnika koji je bio odveden u utorak, palio ljude u rukama u Njugejtu na desetine, a sada je danas palio pamflete na vratima Vestminsterskog hola,  oduzimanje života okrutnom ubici, a sutra nesrećnom kradljivcu koji je opljačkao jednog farmera za šest penija.
Sve ove stvari, i hiljadu sličnih, dogodile su se i zatvorile u dragoj staroj godini hiljadu sedam stotina sedamdeset pet.
Okruženi njima, dok su Drvosječa i Seljak radili neobazirno, ta dva velika čeljusti, i druga dvojica ravničara i lepih lica, gazili su dovoljno uzburkano i uzdignutom rukom nosili svoja božanska prava.
Tako je hiljadu sedam stotina sedamdeset i pet godina vodila njihove veličine, i bezbroj malih stvorenja, stvorenja iz ove hronike među ostalima duž puteva koji su ležali pred njima.
Pošta To je bio Doverski put koji je ležao, u petak uveče krajem novembra, pred prvim od ljudi sa kojima ova istorija ima posla.
Put u Doveru ležao je, što se njega tiče, iza doverske pošte, dok se penjao uz Strelčevo brdo.
Hodao je uzbrdo u blatu pored oklopa, kao što su ostali putnici radili ne zato što su imali i najmanju volju da vežbaju hodanje, u tim okolnostima, već zato što su brdo, i uprege, i blato, i oklop, bili tako teški, da su se konji već tri puta zaustavili,  osim što je jednom izvukao kočiju preko puta, sa pobunjeničkim namerom da je vrati u Blekhit.
Uzde i bič, kočijaš i stražar, međutim, u kombinaciji, pročitali su onaj ratni članak koji je zabranjivao nameru koja je inače snažno išla u prilog argumentu, da su neke divlje životinje obdarene razumom i da je ekipa kapitulirala i vratila se na svoju dužnost.
Sa spuštenim glavama i drhtavim repovima, probijali su se kroz gusto blato, teturajući se i posrćući između vremena, kao da se raspadaju na komade na većim zglobovima.
Onoliko puta koliko ih je vozač odmarao i dovodio na štand, sa opreznim Voho!
Najbliži vođa nasilno odmahnu glavom i svime na njemu kao neobično naglašen konj, poričući da se kočija može popeti na brdo.
Kad god bi vođa napravio ovu zvečku, putnik je krenuo, kao nervozni putnik, i bio je uznemiren u umu.
U svim udubinama se parila magla, i ona je lutala u svojoj očajnosti uz brdo, kao zli duh, tražeći odmor, a ne nalazeći ga.
Vlažna i intenzivno hladna magla, polako se probijala kroz vazduh u talasima koji su vidljivo pratili i preširili jedan drugog, kao što bi to mogli učiniti talasi nezdravog mora.
Bila je dovoljno gusta da zakloni sve od svetlosti kočijaških svetiljki osim toga, i nekoliko metara puta i smrad radnih konja uparili su se u nju, kao da su sve napravili.
Dva druga putnika, osim jednog, vukla su se uz brdo pored pošte.
Sva trojica su bila omotana do jagodica i preko ušiju, i nosili su čizme.
Nijedan od njih trojice nije mogao da kaže, iz bilo čega što je video, kakav je bio bilo koji od druge dvojice, i svaki je bio skriven pod gotovo istim omotima od očiju uma, kao i od očiju tela, od njegova dva druga.
U to vreme, putnici su bili veoma stidljivi da budu poverljivi u kratkom roku, jer svako na putu može biti pljačkaš ili u savezu sa pljačkašima.
Što se tiče ovog drugog, kada je svaka poštanska kuća i pivnica mogla da donese nekoga od kapetanove plate, u rasponu od stanodavca do najniže stabilne neopisive, to je bila najverovatnija stvar na kartama.
Tako je stražar doverske pošte pomislio u sebi, tog petka uveče u novembru, hiljadu sedam stotina sedamdeset i pet, uspinjući se na Strelčevo brdo, dok je stajao na svom mestu iza pošte, udarajući nogama i držeći oko i ruku na grudima ispred sebe, gde je natovarena konjica ležala na vrhu šest ili osam napunjenih konjskih pištolja,  deponovan na supstratu sablje.
Doverska pošta je bila u svom uobičajenom dobrom položaju da stražar sumnja u putnike, putnici sumnjaju jedni u druge i stražara, svi su sumnjali u sve ostale, a kočijaš nije bio siguran ni u šta osim konja o tome koju je stoku mogao sa čistom savešću položio zakletvu na dva Zaveta da nisu sposobni za putovanje.
Reče kočijaš.
Još jedan potez i ti si na vrhu i neka ti je proklet, jer sam imao dovoljno problema da te dovedem do toga!
Stražar je odgovorio.
U koje vreme ćeš uspeti, Džo?
Deset minuta, dobro, prošlo jedanaest.
Ejakulirao je uznemireni kočijaš, a još uvek nije na vrhu strelaca!
Nastavi sa tobom!
Naglašeni konj, prekinuo bičem u najodlučnijem negativu, odlučno se potrudio za njim, a ostala tri konja su krenula za njim.
Još jednom, pošta iz Dovera se borila dalje, a čizme putnika su se gnječile pored nje.
Zaustavili su se kad se kočija zaustavila, i držali su se u bliskom društvu sa njom.
Da je bilo ko od njih trojice imao hrabrosti da predloži drugome da ode malo napred u maglu i tamu, bio bi na pravi način da bude odmah ubijen kao razbojnik.
Poslednji prasak odneo je poštu do vrha brda.
Konji su se zaustavili da ponovo udahnu, a stražar je sišao da proklizao točak za silazak i otvorio vrata kočije da pusti putnike unutra.
Uzviknu kočijaš upozoravajućim glasom, gledajući dole iz svoje kutije.
Šta kažeš, Tome?
Obojica su slušali.
Kažem konj u galopu dolazi, Džo.
Kažem konj u galopu, Tome, vrati stražaru, ostavivši vrata i spretno se popevši na svoje mesto.
U ime kraljeva, svi vi!
Sa ovom užurbanom zakletvom, on zategne svoj blunderbus, i stane u ofanzivu.
Putnik koji je rezervisao ovu istoriju, bio je na stepenici, ulazeći u druga dva putnika su bila blizu iza njega, i spremali su se da ga prate.
Ostao je na stepenicama, pola u kočiji, a pola van njih ostalo je na putu ispod njega.
Svi su gledali od kočijaša do stražara, i od stražara do kočijaša, i slušali.
Kočijaš se osvrnuo, a stražar se osvrnuo, a čak je i naglašeni vođa naćulio uši i osvrnuo se, ne proturječjući.
Tišina koja je nastala zbog prestanka tutnjave i napora kočije, dodana tišini noći, učinila ju je zaista veoma tihom.
Dahtanje konja prenosi drhtavi pokret kočiji, kao da je u stanju uznemirenosti.
Srca putnika kucala su možda dovoljno glasno da bi ih se čulo, ali u svakom slučaju, tiha pauza je čujno izražavala ljude bez daha, koji su zadržali dah i ubrzavali puls od očekivanja.
Zvuk konja u galopu dopire brzo i besno uz brdo.
Stražar je pevao, glasno koliko je mogao.
Pucaću!
Korak se iznenada zaustavi, i, uz mnogo prskanja i koprcanja, iz magle se začu muški glas: Da li je to pošta iz Dovera?
Nije važno šta je to!
Stražar je uzvratio.
Šta si ti?
Da li je to pošta iz Dovera?
Zašto želite da znate?
Želim putnika, ako jeste.
Naš rezervisani putnik je u trenutku pokazao da je to njegovo ime.
Stražar, kočijaš i druga dva putnika posmatrali su ga nepoverljivo.
Ostani gde jesi, stražar je pozvao glas u magli, jer, ako napravim grešku, to se nikada ne bi moglo ispraviti za tvog života.
Gospodin po imenu Kamion odgovori pravo.
Šta je bilo?
Upita putnik, dakle, blago drhtavim govorom.
Ko me želi?
Da li je to Džeri?
Ne sviđa mi se Džerijev glas, ako je to Džeri, zarežao je stražar u sebi.
On je promukliji nego što mi odgovara, je Džeri.
Depeša poslata za tobom odande.
T. and Co.
Znam tog glasnika, stražara, reče Lori, spuštajući se na put uz pomoć druge dvojice putnika brže nego učtivo s leđa, koji su se odmah uvukli u kočiju, zatvorili vrata i podignuli prozor.
On može da se približi, nema ništa loše.
Nadam se da nema, ali ne mogu da uverim naciju u to, reče stražar u grubom monologu.
I zdravo ti!
Reče Džeri, promuklije nego ranije.
Hajde u koraku!
Da li ti smeta?
A ako imaš futrole za to sedlo, nemoj da vidim kako ti se ruka približava.
Jer ja sam đavo na brzu grešku, a kada je napravim ona poprima oblik olova.
Pa sada da te pogledamo.
Likovi konja i jahača polako su prolazili kroz vrtložnu maglu i dolazili do bočne strane oklopa, gde je stajao putnik.
Jahač se sagnu, podiže pogled na stražara i pruži putniku mali presavijeni papir.
Konj jahača je bio raznesen, a i konj i jahač bili su prekriveni blatom, od kopita konja do šešira čoveka.
Reče putnik tonom tihog poslovnog samopouzdanja.
Budni stražar, desnom rukom na kundaku svog podignutog balona, levom na buretu, i pogledom uprtim u konjanika, kratko odgovori: Gospodine.
Nema šta da se uhapsi.
Pripadam Tellsons banci.
Morate znati Tellsons banku u Londonu.
Idem u Pariz poslovno.
Kruna za piće.
Mogu da pročitam ovo?
Ako je tako, budite brzi, gospodine.
On je otvori u svetlu lampe na onoj strani, i pročita najpre sebi, a zatim naglas "Čekaj u Doveru Mamselu".
Nije dugo, vidite, čuvar.
Džeri, reci da je moj odgovor bio, OPOZVAN U ŽIVOT.
Džeri je počeo u sedlu.
I to je vatreno čudan odgovor, reče on, u svom najpromuklosti.
Vratite tu poruku i znaće da sam ovo primio, kao i da sam napisao.
Učinite najbolje od svog načina.
S tim rečima putnik otvori vrata kočije i uđe unutra, nimalo uz pomoć svojih suputnika, koji su žurno sakrili svoje satove i tašne u čizme, i sada su se pretvarali da spavaju.
Bez više definitivnog cilja nego da se izbegne opasnost od nastanka bilo koje druge vrste akcije.
Kočija je ponovo krenula dalje, sa težim vencima magle koji su se zatvarali oko nje dok je započeo spuštanje.
Stražar je ubrzo vratio svoj blunderbus u grudi za ruke, i pošto je pogledao ostatak njegovog sadržaja, i pogledavši dodatne pištolje koje je nosio za pojasom, pogledao je u manji sanduk ispod sedišta, u kome je bilo nekoliko kovačkog alata, nekoliko baklji i kutija za kresivo.
Jer on je bio opremljen onom potpunošću da ako su lampe za kočije bile ugašene i ugašene, što se povremeno dešavalo, trebalo je samo da se zatvori unutra, da drži kremen i čelične iskre daleko od slame, i da za pet minuta uloži svetlo sa podnošljivom sigurnošću i lakoćom.
Tiho preko krova kočije.
Da li ste čuli poruku?
Jesam, Džo.
Šta si mislio o tome, Tome?
Baš ništa, Džo.
I to je slučajnost, razmišljao je stražar, jer sam i ja to učinio.
Džeri, ostavljen sam u magli i mraku, sjahao je u međuvremenu, ne samo da bi olakšao svog istrošenog konja, već i da obriše blato sa lica i istrese vlagu iz šešira, koji je mogao da primi oko pola galona.
Pošto je stajao sa uzde preko svoje teško poprskane ruke, sve dok točkovi pošte više nisu bili u dometu i noć je ponovo sasvim mirna, on se okrenu da krene niz brdo.
Posle toga galop iz Temple Bara, stara damo, neću verovati tvojim prednjim nogama dok te ne dovedem na nivo, reče ovaj promukli glasnik, gledajući u svoju kobilu.
Opozvan u život.
To je goruća čudna poruka.
Mnogo toga ne bi učinilo za tebe, Džeri!
Kažem, Džeri!
Bio bi u plamenom lošem stanju, ako bi prisećanje na život trebalo da uđe u modu, Džeri!
Noćne senke Divna činjenica za razmišljanje, da je svako ljudsko stvorenje konstituisano da bude ta duboka tajna i misterija za svako drugo.
Svečana je misao, kada noću uđem u veliki grad, da svaka od tih mračno skupljenih kuća zatvara svoju tajnu, da svaka soba u svakoj od njih sadrži svoju tajnu, da je svako srce koje kuca u stotinama hiljada grudi tamo, u nekim njenim zamišljanjima, tajna srca koje mu je najbliže!
Nešto od grozote, čak i same Smrti, može se odnositi na ovo.
Ne mogu više da okrenem listove ove drage knjige koju sam voleo, i uzalud se nadam da ću je sve pročitati na vreme.
Ne mogu više da gledam u dubine ove nedokučive vode, u kojoj sam, dok su trenutna svetla zavirila u nju, imao naznake zakopanog blaga i drugih stvari potopljenih.
Bilo je određeno da se knjiga zatvori oprugom, zauvek i zauvek, kad pročitam samo jednu stranicu.
Bilo je određeno da voda bude zaključana u večnom mrazu, kada se svetlost igra na njenoj površini, a ja sam stajao u neznanju na obali.
Moj prijatelj je mrtav, moj bližnji je mrtav, moja ljubav, draga moje duše, je mrtav - to je neumoljivo učvršćivanje i održavanje tajne koja je uvek bila u toj individualnosti, i koju ću ja nositi u svom do kraja života.
Da li u nekom od grobnica ovog grada kroz koje prolazim, postoji spavač koji je nedokučiviji nego što su njegovi zauzeti stanovnici, u svojoj najdubljoj ličnosti, za mene, ili nego što sam ja za njih?
Što se tiče ovog, njegovog prirodnog i ne otuđenog nasleđa, glasnik na konju imao je potpuno istu imovinu kao i kralj, prvi državni ministar ili najbogatiji trgovac u Londonu.
I tako, dok su tri putnika bila zatvorena u uskom kompasu jedne glomazne stare poštanske kočije, oni su bili tajne jedna za drugu, potpuna kao da je svaki bio u svojoj kočiji i šest, ili u svojoj kočiji i šezdeset, sa širinom jednog okruga između njega i sledećeg.
Glasnik se laganim kasom vratio nazad, zaustavljajući se često u pivnicama usput da se napije, ali je pokazivao sklonost da se drži svog saveta i da šešir prekrije oči.
Imao je oči koje su se veoma dobro slagale sa tim ukrasom, bile su površinski crne, bez dubine u boji ili obliku, i suviše blizu jedna drugoj, kao da su se plašile da će biti otkrivene u nečemu, pojedinačno, ako se drže previše razmaknute.
Imali su zlokobni izraz lica, ispod starog šešira nalik na trougaonu pljuvačku, i preko velikog prigušivača za bradu i grlo, koji se spuštao skoro do kolena koje su nosili.
Kada je zastao da pije, pomerio je ovaj prigušivač levom rukom, samo dok je desnom sipao piće čim je to učinjeno, ponovo je prigušio.
Ne, Džeri, ne!
Reče glasnik, ponavljajući jednu temu dok je jahao.
To ne bi bilo dobro za tebe, Džeri.
Džeri, ti pošteni trgovac, to ne bi odgovaralo tvom poslu!
Razbijte me ako ne mislim da je bio pijan!
Poruka mu je zbunila um do te mere da je nekoliko puta bio spreman da skine šešir da se počeše po glavi.
Osim na tjemenu, koje je bilo otrcano ćelavo, imao je ukočenu, crnu kosu, koja je stajala nazubljeno svuda po njoj i rasla niz brdo gotovo do njegovog širokog, tupog nosa.
To je bilo toliko nalik na Smitov posao, mnogo više kao vrh zida sa šiljcima nego na glavu kose, da su ga najbolji igrači u skoku mogli odbiti, kao najopasnijeg čoveka na svetu da pređe.
Dok se vraćao sa porukom koju je trebalo da prenese noćnom čuvaru u svojoj loži na vratima Telsons banke, kod Templ Bara, koji je trebalo da je dostavi većim vlastima u njemu, senke noći poprimiše mu takve oblike koji su proizašli iz poruke, a kobili su poprimili takve oblike koji su proizašli iz njenih privatnih tema nelagode.
Činilo se da ih je mnogo, jer se plašila svake senke na putu.
U koje vreme, poštanska kočija se tresla, tresla, zveckala i naletjela na svoj dosadan put, sa svoja tri druga, unutra.
Kome su se, takođe, otkrivale senke noći, u oblicima koje su im sugerisale dremežljive oči i lutajuće misli.
Tellsons banka je naletjela na to poštom.
Kao što je putnik u banci sa rukom provučenom kroz kožni kaiš, koji je činio sve što je ležao u njemu da ga spreči da udari o sledećeg putnika, i da ga odvede u svoj ugao, kad god bi kočija dobila poseban trzaj, klimnuo je glavom na njegovo mesto, poluzatvorenih očiju, dok su kroz njih slabo sijali prozori i lampa za kočije,  a glomazan snop suprotnog putnika, postao je banka, i obavio je veliki posao.
Zveckanje pojasa bilo je škripac novca, a za pet minuta isplaćeno je više mjenica nego što je čak i Telson, sa svim svojim inostranim i kućnim vezama, ikada platio za tri puta više vremena.
Tada se pred njim otvore trezori pod zemljom, u Telsonsu, sa svojim dragocenim zalihama i tajnama koje su bile poznate putniku i što je znao za njih, i on uđe među njih sa velikim ključevima i slabašnom svećom, i nađe ih na sigurnom, i jakim, i zdravim,  i ipak, baš kao što ih je poslednji put video.
Ali, iako je banka skoro uvek bila uz njega, i iako je kočija na zbunjen način, kao da ga je uvek pratio bol pod opijatom, postojao je još jedan utisak koji nije prestajao da teče tokom cele noći.
On je bio na putu da iskopa nekoga iz groba.
A sada, koje od mnoštva lica koja su se pojavila pred njim bilo je pravo lice sahranjenog čoveka, senke noći nisu pokazivale, ali sve su to bila lica čoveka starog pet i četrdeset godina, i razlikovala su se uglavnom u strastima koje su izražavali, i po jezivosti svog iscrpljenog i iscrpljenog stanja.
Ponos, prezir, prkos, tvrdoglavost, pokornost, jadikovka, smenili su se jedno za drugim, kao i razne potopljene obraze, mrtvačke boje, mršave ruke i figure.
Ali lice je bilo u glavnom jednom licu, i svaka glava je bila prerano bela.
Stotinu puta je putnik koji je dremao pitao za ovu avet Koliko dugo je sahranjen?
Odgovor je uvek bio isti Skoro osamnaest godina.
Napustili ste svaku nadu da ćete biti iskopani?
Znate da ste pozvani u život?
Tako mi kažu.
Nadam se da ti je stalo da živiš?
Ne mogu da kažem.
Da ti je pokažem?
Hoćeš li doći da je vidiš?
Odgovori na ovo pitanje bili su različiti i kontradiktorni.
Ponekad je slomljen odgovor bio, Čekaj!
Ubilo bi me ako bih je prerano video.
Ponekad, to je davao u nežnoj kiši suza, a onda je bilo, Odvedi me k njoj.
Ponekad je buljio i zbunjen, a onda je bio, ne poznajem je.
Ne razumem.
Posle takvog zamišljenog govora, putnik u svojoj mašti kopao bi, i kopao, kopao čas lopatom, čas velikim ključem, čas rukama da iskopa ovo jadno stvorenje.
Najzad je izašao, sa zemljom koja mu je visila oko lica i kose, iznenada bi se pretvorio u prašinu.
Putnik bi tada počeo da se bavi sobom i spustio prozor kako bi dobio stvarnost magle i kiše na obrazu.
Pa ipak, čak i kad bi mu se oči otvorile na maglu i kišu, na pokretnu mrlju svetlosti lampi i na živoj ogradi pored puta koja se trzajima povlačila, noćne senke ispred vagona padale bi u vlak noćnih senki u njemu.
Prava bankarska kuća kod Templ Bara, pravi posao od prošlog dana, prave trezorske sobe, pravi ekspres koji je poslat za njim, i prava poruka vraćena, sve bi to bilo tu.
Iz sredine njih, sablasno lice bi se podigao, i on bi ga ponovo dočeo.
Koliko dugo sahranjen?
Skoro osamnaest godina.
Kopajte, kopajte, kopajte sve dok ga nestrpljivi pokret jednog od dvojice putnika ne bi opomenuo da podigne prozor, čvrsto provuče ruku kroz kožni kaiš i nagađa o dva uspavana oblika, sve dok ih um nije izgubio, i oni su ponovo skliznuli u obalu i grob.
Reči su mu još uvek bile u sluhu, onako jasno izgovorene u njegovom sluhu, kao što su uvek bile izgovorene reči u njegovom životu, kada je umorni putnik počeo da se osveštava o dnevnoj svetlosti i shvatio da su senke noći nestale.
On spusti prozor i pogleda u izlazeće sunce.
Tamo je bio greben oranice, sa plugom na mestu gde je bio ostavljen sinoć kad su konji bili odvezani iza njega, tiha šuma izdanjaka, u kojoj je na drveću još ostalo mnogo lišća goruće crvene i zlatnožute boje.
Iako je zemlja bila hladna i vlažna, nebo je bilo vedro, a sunce je izlazilo sjajno, mirno i lepo.
Rekao je putnik, gledajući u sunce.
Milostivi Stvoritelj dana!
Biti živ sahranjen osamnaest godina!
Priprema Kada je pošta uspešno stigla u Dover, u toku prepodneva, glavna fioka u hotelu Roial George otvorila je vrata kočije, kao što je bio njegov običaj.
On je to učinio sa nekim procvatom ceremonije, jer je putovanje poštom iz Londona zimi bilo dostignuće na kojem se može čestitati avanturističkom putniku.
Do tada, ostao je samo jedan avanturistički putnik koji se može čestitati za druga dva su postavljena na svojim odredištima pored puta.
Plesan u kočiji, sa vlažnom i prljavom slamom, neprijatnim mirisom i tamom, ličila je na veću kućicu za pse.
Kamioni, putnik, koji se otresao iz nje u lancima od slame, spletu čupavog omota, lepršavog šešira i blatnjavih nogu, bio je više nalik na veću vrstu psa.
Sutra će biti paket za Kale, fioka?
Da, gospodine, ako vreme izdrži i vetar zađe podnošljivo.
Plima će poslužiti prilično lepo oko dva popodne, gospodine.
Neću ići u krevet do noći, ali želim spavaću sobu i berberina.
A onda doručak, gospodine?
Tako, gospodine, molim vas.
Gentlemans torbicu i toplu vodu u Concord.
Skinite džentlmenske čizme u Concordu.
Naći ćete lepu vatru od morskog uglja, gospodine.
Donesite berberina u Concord.
Promešajte se tamo, sada, za Slogu!
Spavaća soba u Konkordu je uvek bila dodeljena putniku poštom, a putnici poštom uvek su bili teško umotani od glave do pete, soba je bila čudno interesantna za osnivanje Kraljevskog Džordža, da iako je viđena samo jedna vrsta ljudi da ulaze u nju, iz nje su izlazile sve vrste i vrste ljudi.
Na taj način, još jedan fionik, dva nosača, i nekoliko sobarica i gazdarica, svi su se slučajno motali na raznim mestima puta između Konkorda i kafane, kada je jedan gospodin od šezdeset godina, formalno obučen u braon odelo, prilično iznošeno, ali veoma dobro održavano, sa velikim četvrtastim manžetnama i velikim preklopima na džepovima,  prošao je na putu do doručka.
Tog prepodneva u kafani nije bilo drugog stanara osim gospodina u braonu.
Sto za doručak bio mu je postavljen pred vatru, i dok je sedeo, dok ga je svetlost obasjavala, čekajući obrok, sedeo je tako mirno da je možda sedeo za svoj portret.
Izgledao je veoma uredno i metodično, sa rukom na svakom kolenu, i glasnim satom koji je otkucavao zvučnu propoved ispod prsluka, kao da je suprotstavljao svoju težinu i dugovečnost lakomislenosti i prolaznosti živahne vatre.
Imao je dobru nogu, i bio je pomalo sujetan u tome, jer su mu smeđe čarape bile elegantne i uske, i bile su lepe teksture, a cipele i kopče, iako obične su, bile podšivene.
Nosio je čudnu malu uglađenu lanenu periku, koja mu je bila veoma blizu glave, a perika je, pretpostavlja se, bila napravljena od kose, ali koja je mnogo više ličila na ispredene od vlakana svile ili stakla.
Posteljina, iako nije bila fina u skladu sa čarapama, bila su bela kao vrhovi talasa koji su se razbijali o susednu plažu, ili mrlje jedra koje su se svetlucale na suncu daleko na moru.
Lice koje je obično bilo potisnuto i utišano, još uvek je bilo obasjano ispod neobične perike parom vlažnih svetlih očiju koje su u prošlim godinama morale da koštaju njihovog vlasnika, u prošlim godinama, nekih muka da se potrude da se pozabave staloženim i uzdržanim izrazom Telsonove banke.
Imao je zdravu boju na obrazima, a njegovo lice, iako naborano, nije imalo tragova uznemirenosti.
Ali, možda su poverljivi neženja službenici u Tellsons banci uglavnom bili zaokupljeni brigama drugih ljudi, a možda i polovne brige, poput polovne odeće, lako se skidaju i nastavljaju.
Upotpunivši svoju sličnost sa čovekom koji je sedeo za njegov portret, Lori je zaspao.
Dolazak doručka probudi ga, i reče fioci, dok je pomerao stolicu na nju, da bih želeo da se pripremi smeštaj za mladu damu koja danas može da dođe ovde u bilo koje vreme.
Ona može tražiti Jarvis Lorri, ili ona može tražiti samo gospodina iz Tellsons banke.
Molim vas da mi javite.
Tellsons banka u Londonu, gospodine?
Često imamo čast da zabavljamo vašu gospodu na njihovim putovanjima napred i nazad između Londona i Pariza, gospodine.
Mnogo putovanja, gospodine, u Tellson and Companys House.
Mi smo prilično francuska kuća, kao i engleska.
Mislim da i sami nemate mnogo navike da tako putujete, gospodine?
Ne poslednjih godina.
Prošlo je petnaest godina od kada sam poslednji put došao iz Francuske.
To je bilo pre mog vremena ovde, gospodine.
Pre nego što naši narodi dođu ovde, gospodine.
Džordž je u to vreme bio u drugim rukama, gospodine.
Verujem da je tako.
Ali ja bih se prilično kladio, gospodine, da je kuća kao što je Telson i kompanija cvetala, pitanje pedeset, a da ne govorimo o tome pre petnaest godina?
Mogao bi utrostručiti to, i reći sto pedeset, ali ne biti daleko od istine.
Zaokruživši usta i oba oka, dok se unazad odmaknuo od stola, konobar pomeri salvetu sa desne ruke na levu, spusti se u udoban stav i stade posmatrajući gosta dok je jeo i pio, kao iz opservatorije ili osmatračnice.
Prema nedavnoj upotrebi konobara u svim uzrastima.
Kada je Lori završio sa doručkom, izašao je u šetnju plažom.
Mali uski, krivudavi gradić Dover sakrio se od plaže i zabio glavom u litice od krede, poput morskog noja.
Plaža je bila pustinja gomila mora i kamenja koje se divlje prevrnulo, a more je radilo šta je volelo, a ono što je volelo bilo je uništenje.
Grmio je na grad, i grmio na litice, i mahnito srušio obalu.
Vazduh među kućama bio je tako jakog ribljeg ukusa da bi se moglo pretpostaviti da se bolesne ribe dižu da se umoče u njega, kao što su bolesni ljudi silazili da se umoče u more.
U luci se obavljao mali ribolov, a noću se šetalo, a gledalo se prema moru naročito u onim vremenima kada je plima dolazila i bila blizu poplave.
Mali trgovci, koji nisu radili nikakav posao, ponekad su neobjašnjivo ostvarili veliko bogatstvo, i bilo je neverovatno da niko u komšiluku nije mogao da podnese lampu.
Kako se dan smanjivao u popodne, a vazduh, koji je u intervalima bio dovoljno čist da se može videti francuska obala, ponovo je bio napunjen maglom i parom, Lorisove misli kao da su se takođe zamaglile.
Kad je pao mrak, a on je sedeo pred kaminom u kafani, čekajući večeru kao što je čekao doručak, um mu je bio zauzet kopanjem, kopanjem, kopanjem, u živom crvenom ugljevu.
Flaša dobrog bordo posle večere ne šteti kopaču u crvenom ugljevu, osim što ima tendenciju da ga izbaci sa posla.
Kamioni je dugo bio besposlen, i upravo je natočio svoju poslednju čašu vina sa potpunim prividom zadovoljstva koji se ikada može naći kod starijeg gospodina sveže puti koji je stigao do kraja flaše, kada se uskom ulicom začu zveckanje točkova.  i tutnjao u gostionicu.
On spusti čašu netaknutu.
Ovo je Mamselle!
Za nekoliko minuta dođe konobar da saopšti da je gospođica Manette stigla iz Londona i da će biti srećan da vidi gospodina iz Telsonsa.
Gospođica Manet se beše osvežila na putu, ali joj tada nije bilo potrebno, i veoma je želela da odmah vidi gospodina iz Telsona, ako mu to odgovara zadovoljstvo i udobnost.
Gospodinu iz Telsona nije preostalo ništa drugo nego da isprazni čašu sa izrazom ukočenog očaja, stavi svoju čudnu malu lanenu periku na uši i pođe za konobarom do stana gospođice Manet.
Bila je to velika, mračna soba, opremljena na pogrebni način crnom konjskom dlakom, i puna teških tamnih stolova.
One su bile nauljene i podmazane, sve dok se dve visoke sveće na stolu u sredini sobe sumorno nisu odražavale na svakom listu, kao da su zakopane, u dubokim grobovima od crnog mahagonija, i od njih se nije moglo očekivati nikakvo svetlo dok ih nisu iskopali.
U tamu je bilo tako teško prodrijeti da je Lori, prebirući se preko izlizanog ćuretinskog tepiha, pomislio da je gospođica Manet za trenutak u nekoj susednoj sobi, sve dok ne prođe pored dve visoke sveće i ne ugleda mladu damu staru od sedamnaest godina kako stoji za stolom između njih i vatre.  u jahačkom ogrtaču, i još uvek držeći svoj slamnati putni šešir za traku u ruci.
Dok su mu se oči odmarale na kratkoj, mršavoj, lepoj figuri, na određenoj količini zlatne kose, na par plavih očiju koje su se srele sa njegovim sa znatiželjnim pogledom, i na čelu koje se sećalo kako je mlado i glatko, da se rascepa i plete u izraz koji nije bio baš zbunjen,  ili čuđenje, ili uznemirenost, ili samo vedra uprta pažnja, iako je uključivala sva četiri izraza dok su mu oči bile uprte u te stvari, iznenada se pred njim pojavila živa sličnost deteta koje je držao u naručju na prolazu preko tog istog Lamanša, jednog hladnog trenutka, kada je grad snažno zapljusnuo i more se uzdiglo.
Lik je nestao, kao dah duž površine mršavog stakla iza nje, na čijem je okviru bolnička povorka crnačkih kupidona, nekoliko bezglavih i svih bogalja, nudila crne korpe voća sa Mrtvog mora crnim božanstvima ženskog roda, a on se formalno naklonio gospođici Manet.
Molim vas, sedite, gospodine.
Veoma jasnim i prijatnim mladim glasom, pomalo stranim u svom akcentu, ali zaista vrlo malo.
Ljubim vam ruku, gospođice, reče Lori, s manirima ranijeg datuma, dok se ponovo formalno naklonio i seo.
Primio sam pismo od Banke, gospodine, juče, u kojem me obaveštava da neka obaveštajna informacija ili otkriće Reč nije materijalna, propustite bilo koju reč će biti dovoljna.
Poštujući sitnu imovinu mog jadnog oca, koga nikada nisam video tako davno mrtvog, Lori se pomeri u svojoj stolici i uznemireno pogleda prema bolničkoj povorci crnačkih kupida.
Kao da imaju bilo kakvu pomoć za bilo koga u svojim apsurdnim korpama!
Učinio je neophodnim da odem u Pariz, da tamo komuniciram sa gospodinom iz Banke, tako dobrim da bude poslat u Pariz u tu svrhu.
Kao što sam bio spreman da čujem, gospodine.
Naklonila mu se mlade dame koje su se tih dana klanjale, sa lepom željom da mu prenesu da oseća koliko je stariji i mudriji od nje.
On joj se još jednom nakloni.
Odgovorio sam Banci, gospodine, da bih, pošto oni koji znaju i koji su tako ljubazni da me savetuju, smatrali neophodnim da odem u Francusku, i da pošto sam siroče i nemam prijatelja koji bi mogao da pođe sa mnom, visoko cenim ako bi mi bilo dozvoljeno da se postavim,  tokom putovanja, pod zaštitom tog dostojnog gospodina.
Gospodin je bio napustio London, ali mislim da je za njim poslat glasnik da moli za uslugu da me ovde čeka.
Bio sam srećan, rekao je Lori, što mi je poverena zaduženost.
Ja ću biti srećniji da ga izvršim.
Gospodine, zaista vam se zahvaljujem.
Zahvaljujem vam se sa zahvalnošću.
Banka mi je rekla da će mi gospodin objasniti detalje posla i da moram da se pripremim da ih pronađem iznenađujuće prirode.
Dao sam sve od sebe da se pripremim, i naravno da imam snažan i željan interes da znam šta su oni.
Naravno, rekao je Kamion.
Da Ja Nakon pauze, dodao je, ponovo smestivši oštru lanenu periku na uši, veoma je teško početi.
Nije počeo, već se, u svojoj neodlučnosti, susreo sa njenim pogledom.
Mlado čelo se podiže u taj neobični izraz, ali je bio lep i karakterističan, osim što je bilo neobično, pa je ona podigla ruku, kao da je nehotičnim potezom uhvatila ili zadržala neku prolaznu senku.
Jeste li mi sasvim stranac, gospodine?
Zar nisam?
Lori raširi ruke i ispruži ih napolje sa svadljivim osmehom.
Između obrva i malo iznad malog ženskog nosa, čija je linija bila najnežnija i najfinija koliko je to bilo moguće, izraz se produbio dok je zamišljeno sedela u stolicu pored koje je do tada stajala.
Posmatrao ju je dok je razmišljala, i čim je ponovo podigla oči, nastavi: "Pretpostavljam da u vašoj usvojenoj zemlji, ne mogu učiniti ništa bolje nego da vam se obratim kao mladoj Engleskinji, gospođice Manette?
Molim vas, gospodine.
Gospođice Manette, ja sam poslovni čovek.
Imam poslovnu optužbu da se oslobodim.
U vašem prijemu toga, ne obraćajte pažnju na mene ništa više nego da sam zaista govorna mašina, ja nisam ništa drugo.
Ja ću, uz vaše odsustvo, povezati sa vama, gospođice, priču o jednom od naših kupaca.
Izgledalo je da je namerno pogrešio reč koju je ponovila, kada je dodao, u žurbi, Da, klijenti u bankarskom poslu obično nazivamo našu vezu našim klijentima.
Bio je francuski gospodin, naučni džentlmen, čovek velikih stečevina, doktor.
Ne iz Beauvaisa?
Zašto, da, od Beauvaisa.
Kao i gospodin Manet, vaš otac, gospodin je bio iz Beauvaisa.
Kao i gospodin Manet, vaš otac, gospodin je bio na glasu u Parizu.
Imao sam čast da ga tamo poznajem.
Naši odnosi su bili poslovni odnosi, ali poverljivi.
Bio sam u to vreme u našoj Francuskoj kući, i bio sam oh!
U to vreme mogu da pitam, u koje vreme, gospodine?
Govorim, gospođice, od pre dvadeset godina.
Oženio se engleskom damom, a ja sam bio jedan od poverenika.
Njegovi poslovi, kao i poslovi mnogih drugih francuskih gospodina i francuskih porodica, bili su u potpunosti u rukama Tellson.
Na sličan način ja sam, ili sam bio, poverenik ove ili one vrste za desetine naših kupaca.
To su samo poslovni odnosi, gospođice, u njima nema prijateljstva, nema posebnog interesa, ništa poput sentimenta.
Prešao sam od jednog do drugog, tokom svog poslovnog života, baš kao što prelazim od jednog od naših kupaca do drugog tokom svog radnog dana - ukratko, nemam osećanja da sam samo mašina.
Ali ovo je priča mog oca, gospodine i počinjem da mislimo da je čudno hrapavo čelo bilo veoma usmereno na njega da kada sam ostao siroče zbog majke koja je preživela mog oca samo dve godine, vi ste me doveli u Englesku.
Skoro sam siguran da si to bio ti.
Lori uze oklevajuću malu ruku koja je poverljivo napredovala da uzme njegovu, i stavi je sa nekom ceremonijom na usne.
Zatim odmah odvede mladu damu do njene stolice, i držeći se levom rukom za naslon stolice, a desnom naizmenično trlja bradu, navlači periku za uši ili uperi u ono što je govorio, stajao je gledajući je u lice dok je ona sedela gledajući u njegovo.
Gospođice Manette, to sam bio ja.
I videćete kako sam iskreno govorio o sebi upravo govoreći da nemam osećanja, i da su svi odnosi koje imam sa svojim bližnjima samo poslovni odnosi, kada pomislite da vas od tada nikada nisam video.
Ne, od tada ste štićenik Tellsons House-a, a ja sam od tada bio zauzet drugim poslovima Tellsons House-a.
Nemam vremena za njih, nemam šanse za njih.
Ceo svoj život, gospođice, provodim pretvarajući se u ogromnu novčanu narukvicu.
Posle ovog čudnog opisa svoje svakodnevne rutine zaposlenja, Lori je obema rukama spljoštio svoju lanenu periku na glavu, što je bilo krajnje nepotrebno, jer ništa nije moglo biti ravnije nego što je bila njena sjajna površina ranije, i vrati se u svoj pređašnji stav.
Do sada, gospođice, kao što ste primetili, ovo je priča o vašem žaljenom ocu.
Sada dolazi razlika.
Da tvoj otac nije umro kada je umro, ne plaši se!
Kako početi!
Ona je, zaista, počela.
I uhvatila ga je za zglob sa obe ruke.
Moli se, reče Lori umirujućim tonom, podižući levu ruku sa naslona stolice da je položi na moliteljske prste koji su ga stisnuli u tako silovitom drhtanju moli se da obuzda svoju uznemirenost.
Dok sam govorio, Njen pogled ga je toliko uznemirio da je zastao, odlutao i počeo iznova. Kao što sam govorio, da gospodin Manet nije umro, da je iznenada i tiho nestao, da su ga odveli, da nije bilo teško pogoditi na koje strašno mesto, mada ga nikakva umetnost ne bi mogla pratiti ako je imao neprijatelja u nekom sunarodniku koji bi mogao da iskoristi privilegiju koju sam ja imao u svojoj Vreme je poznavalo najhrabrije ljude koji se plaše da šapatom govore o privilegiji popunjavanja praznih obrazaca za slanje bilo koga u zaborav zatvora na bilo koji duži vremenski period ako je njegova žena preklinjala kralja, kraljicu, dvor, sveštenstvo,  jer bilo kakve vesti o njemu, i sve sasvim uzalud, onda bi istorija vašeg oca bila istorija ovog nesrećnog gospodina, doktora od Bovaisa.
Preklinjem vas da mi kažete više, gospodine.
Hoću.
Možeš li to podnijeti?
Mogu da podnesem sve osim neizvesnosti u kojoj me ostavljaš u ovom trenutku.
Govorite sabrano, i vi ste sakupljeni.
Iako je njegovo ponašanje bilo manje zadovoljan od njegovih reči.
Stvar posla.
Smatrajte to pitanjem poslovnog posla koji se mora uraditi.
Ako je ova žena lekara, iako dama velike hrabrosti i duha, toliko patila od ovog razloga pre nego što joj se rodilo dete, dete je bilo ćerka, gospodine.
Poslovna stvar ne budi uznemirena.
Gospođice, ako je jadna dama toliko patila pre nego što joj se dete rodilo, da je došla do odluke da poštedi jadno dete nasledstva bilo kog dela agonije koju je poznavala, odgajajući je u uverenju da joj je otac mrtav - ne, nemojte klečati!
U ime Nebesa, zašto bi kleknuo pred mnom!
Za istinu.
O dragi, dobri, saosećajni gospodine, za istinu!
Stvar posla.
Zbunjujete me, i kako mogu da obavljam poslove ako sam zbunjen?
Budimo bistre glave.
Ako biste sada mogli ljubazno da pomenete, na primer, šta je devet puta devet penija, ili koliko šilinga u dvadeset gvineja, to bi bilo tako ohrabrujuće.
Trebalo bi da budem mnogo opušteniji u vezi sa tvojim stanjem uma.
Ne odgovarajući direktno na ovu molbu, ona je sedela tako mirno kad ju je on veoma nežno podigao, a ruke koje nisu prestajale da mu stisnu zglobove bile su toliko mirnije nego što su bile, da je prenela izvesno uveravanje Džervisu Loriju.
Tako je, tako je.
Imate posla pre nego što koristan posao.
Gospođice Manette, vaša majka je pohađala ovaj kurs sa vama.
A kad je umrla, verujem da je slomljena srca nikada nije popuštala u svojoj uzaludnoj potrazi za tvojim ocem, ostavila te, sa dve godine, da odrasteš u cvetajuću, lepu i srećnu, bez tamnog oblaka nad tobom da živiš u neizvesnosti da li će tvoj otac uskoro iscrpiti svoje srce u zatvoru, ili će tamo protraćiti mnoge dugotrajne godine.
Dok je izgovarao te reči, pogledao je dole, sa zadivljenim sažaljenjem, na lepršavu zlatnu kosu, kao da je zamišljao da je možda već bila obojena sedom.
Znaš da tvoji roditelji nisu imali veliku imovinu, i da je ono što su imali bilo obezbeđeno tvojoj majci i tebi.
Nije bilo novog otkrića, novca, ili bilo koje druge imovine, ali On oseti kako mu se zglob drži bliže, i on se zaustavi.
Izraz na čelu, koji je tako posebno privukao njegovu pažnju, a koji je sada bio nepokretan, beše se produbio u izraz bola i užasa.
Ali on je pronađen.
On je živ.
Uveliko promenjena, suviše je verovatno skoro olupina, to je moguće iako ćemo se nadati najboljem.
Tvoj otac je odveden u kuću starog sluge u Parizu, a mi idemo tamo ja, da ga identifikujem, ako mogu, da ga vratim u život, ljubav, dužnost, odmor, utehu.
Drhtavica prođe kroz njeno telo, a iz njega kroz njegovo.
Reče tihim, razgovjetnim, zastrašujućim glasom, kao da to govori u snu, idem da vidim njegovog Duha!
To će biti njegov Duh, a ne on!
Kamion je tiho trljao ruke koje su ga držale za ruku.
Tamo, tamo, tamo!
Vidite sada, vidite sada!
Najbolji i najgori su vam poznati, sada.
Na dobrom ste putu ka jadnom gospodinu koji je bio povrijeđen, i, uz pošteno putovanje morem i pošteno kopneno putovanje, uskoro ćete biti uz njega.
Ponovila je istim tonom, potonuvši u šapat, bila sam slobodna, bila sam srećna, ali me njegov Duh nikada nije proganjao!
Još samo jedna stvar, reče Lori, naglašavajući to kao zdravo sredstvo da joj privuče pažnju: pronađen je pod drugim imenom, svojim imenom, odavno zaboravljenim ili odavno skrivenim.
Bilo bi gore nego beskorisno sada pitati šta je gore nego beskorisno tražiti da se sazna da li je godinama bio zanemaren, ili uvek namerno zarobljen.
Bilo bi gore nego beskorisno sada se raspitivati, jer bi to bilo opasno.
Bolje je da se ta tema ne pominje, nigde ili na bilo koji način, i da ga se na neko vreme u svakom slučaju ukloni iz Francuske.
Čak i ja, siguran kao Englez, pa čak i Tellsons, koliko god da su važni za francusku zaslugu, izbegavam svako imenovanje stvari.
Nosim sa sobom, a ne komadić pisanja koji se otvoreno odnosi na njega.
Ovo je tajna služba u potpunosti.
Moji akreditivi, unosi i memorandumi, svi su shvaćeni u jednoj liniji, Opozvani na život koji može značiti bilo šta.
Ali šta je bilo!
Ona ne primećuje ni reč!
Savršeno mirna i tiha, i nije čak ni pala na stolicu, sedela je pod njegovom rukom, potpuno neosetljiva, otvorenih očiju i uprtih u njega, i sa onim poslednjim izrazom koji je izgledao kao da joj je urezan ili utisnut u čelo.
Držala ga je za ruku tako čvrsto da se plašio da se odvoji da je ne bi povredio, pa je glasno pozvao u pomoć, ne pomerajući se.
Jedna žena divljeg izgleda, za koju je Lori čak i u svojoj uznemirenosti primetio da je sva crvene boje, da ima crvenu kosu, da je obučena na neki neobično pripijen način, i da na glavi ima divan šešir nalik na grenadirsku drvenu meru, i to dobru meru, ili veliki stiltonski sir, dotrča u sobu ispred gostioničkih slugu.  i ubrzo je rešio pitanje da li će se odvojiti od jadne mlade dame, tako što mu je položio snažnu ruku na grudi i poslao ga nazad uza najbliži zid.
Stvarno mislim da ovo mora da je čovek!
Da li je Lorrijev odraz ostao bez daha, istovremeno sa njegovim dolazak uza zid.
Zašto, pogledajte vas sve!
Zaurla ova figura, obraćajući se posluzi u gostionici.
Zašto ne odeš i doneseš stvari, umesto da stojiš tamo i buljiš u mene?
Nisam toliko za gledanje, zar ne?
Zašto ne odeš i doneseš stvari?
Javit ću vam, ako ne ponesete mirisne soli, hladnu vodu i sirće, brzo, hoću.
Odmah su se raspršili ovi preparati, a ona je nežno položila pacijenticu na sofu i negovala je sa velikom veštinom i nežnošću nazivajući je svojom dragocenom!
I moja ptica!
I raširi svoju zlatnu kosu preko ramena sa velikim ponosom i pažnjom.
A ti u braon!
Rekla je, ogorčeno okrenuvši se Lori, zar ne možeš da joj kažeš šta imaš da joj kažeš, a da je ne uplašiš na smrt?
Pogledaj je, sa njenim lepim bledim licem i hladnim rukama.
Da li to zovete biti bankar?
Lori je bio toliko uznemiren pitanjem na koje je bilo tako teško odgovoriti, da je mogao samo da gleda, iz daljine, sa mnogo slabijim saosećanjem i poniznošću, dok je snažna žena, pošto je proterala posluge u gostionici pod misterioznom kaznom da im kaže nešto što se ne spominje ako ostanu tamo, buljila, vraćala svoju brigu redovnim nizom gradacija.  i nagovorio je da položi svoju spuštenu glavu na rame.
Nadam se da će joj sada biti dobro, reče Lori.
Ne zahvaljujući tebi u braon, ako to učini.
Draga moja lepa!
Nadam se, reče Lori, posle još jedne pauze slabašnog saosećanja i poniznosti, da ćete pratiti gospođicu Manet u Francusku?
Verovatna stvar, takođe!
Odgovori snažna žena.
Da je ikada bilo namerno da pređem slanu vodu, da li mislite da bi Proviđenje bacilo moju sudbinu na ostrvo?
Ovo je još jedno pitanje na koje je teško odgovoriti, Jarvis Lorri se povukao da ga razmotri.
POGLAVLjE V. Vinoteka Na ulici je ispušteno i razbijeno veliko bure vina.
Nesreća se dogodila kada su ga izvadili iz kolica, bure je iskočilo dok je trčalo, obruči su pukli, i ležao je na kamenju ispred vrata vinoteke, razbijen kao ljuska oraha.
Svi ljudi koji su bili na dohvat ruke bili su obustavili svoj posao, ili svoju besposlenost, da bi otrčali na mesto i pili vino.
Grubo, nepravilno kamenje ulice, koje je pokazivalo na sve strane, i namenjeno, moglo bi se, izričito da hromi sva živa bića koja su im se približila, pregradilo ga je u male lokve koje su bile okružene, svako svojom grupom ili gomilom, u skladu sa svojom veličinom.
Neki muškarci su klečali, spajali lopatice obe ruke i pijuckali, ili pokušavali da pomognu ženama, koje su se sagnule preko ramena, da pijuckaju, pre nego što im je vino ponestalo među prstima.
Drugi, muškarci i žene, umočeni u lokve sa malim šoljama osakaćenog zemljanog posuđa, ili čak maramicama, sa ženskih glava, koje su bile stisnute suvo u usta bebe, drugi pravili male blatne nasipe, da bi zaustavili vino dok je teklo, drugi, usmereni posmatračima na visoke prozore, skakali su ovamo i tamo, da prekinu male mlazove vina koji su krenuli u novim pravcima, a drugi su se posvetili natopljenim i natopljenim komadićima bačva, lizanje, pa čak i šampanje vlažnijih vinirotiranih fragmenata sa željnim uživanjem.
Nije bilo drenaže koja bi odnela vino, i ne samo da je sve bilo pokupljeno, nego se sa njim pokupilo i toliko blata, da je na ulici mogao biti strvinar, ako je neko ko je poznavao to mogao da poveruje u tako čudesno prisustvo.
Prodoran zvuk smeha i zabavljenih glasova, glasovi muškaraca, žena i dece, odjekivali su ulicom dok je trajala ova igra vina.
Bilo je malo grubosti u sportu, i mnogo razigranosti.
U njemu je bilo posebno druženje, primećena sklonost svakog da se pridruži nekom drugom, što je vodilo, naročito među srećnijima ili lakšim srcima, do zabavnih zagrljaja, ispijanja zdravlja, rukovanja, pa čak i spajanja ruku i igranja, desetak zajedno.
Kada je vino nestalo, a mesta gde ga je bilo najobilnije prstima pograbljali u rešetku, ove demonstracije su prestale, jednako iznenada kao što su izbili.
Čovek koji je ostavio svoju testeru zabodenu u drva za ogrev koje je sečeo, ponovo ga je pokrenuo žene koje su ostavile na pragu lonac vrelog pepela, na kome je pokušavala da ublaži bol u svojim izgladnelim prstima na rukama i nogama, ili u prstima svog deteta,  Vratili su mu se ljudi golih ruku, zamršenih pramenova i leševa lica, koji su izašli na zimsku svetlost iz podruma, udaljili su se, da bi se ponovo spustili, a na prizoru se skupio mrak koji mu se činio prirodnijim od sunca.
Vino je bilo crno vino, i zamrljalo je zemlju uske ulice u predgrađu Svetog Antoana u Parizu, gde je prosuto.
Umrljao je i mnoge ruke, i mnoga lica, i mnogo golih nogu, i mnogo drvenih cipela.
Ruke čoveka koji je pilio drvo, ostavljajući crvene tragove na gredicama i čelu žene koja je dojila svoju bebu, bile su umrljane mrljom od stare krpe koju je ponovo omotala oko glave.
Oni koji su bili pohlepni za štapovima bureta, stekli su tigrovitu mrlju na ustima i jednog visokog šaljivdžiju koji je bio tako ukaljan, glava mu je bila više iz dugačke prljave kese od noćne kape nego u njoj, naškrabana na zidu prstom umočenim u blatnjavu vinsku krv.
Trebalo je da dođe vreme, kada će se i to vino proliti po uličnom kamenju, i kada će mrlja od njega biti crvena na mnogima tamo.
A sada kada se oblak slegnuo na Svetog Antoana, koji je na trenutak odsjaj oterao sa njegovog svetog lica, tama mu je bila teška hladnoća, prljavština, bolest, neznanje i oskudica, bili su gospodari koji su čekali na sveto prisustvo plemića velike moći, svi oni, ali naročito poslednji.
Uzorci ljudi koji su prošli kroz strašno mljevenje i ponovno mljevenje u vodenici, a svakako ne u onom čudesnom mlinu koji je mlelio mlade starce, drhtao na svakom uglu, ulazio i izlazio na sva vrata, gledao sa svakog prozora, lepršao u svakom tragu haljine koju je vetar tresao.
Mlin koji ih je srušio, bio je mlin koji melje mlade ljude stare, deca su imala stara lica i ozbiljne glasove, i na njima, i na odraslim licima, i preorao u svaku brazdu starosti i iznova se uzdizao, bio je uzdah, Glad.
Svuda je preovlađujuće.
Glad je bila izbačena iz visokih kuća, u bednoj odeći koja je visila na stubovima i konopcima. Glad je bila zakrpljena u njih slamom, krpom, drvetom i papirom. Glad se ponavljala u svakom komadiću drva za ogrev, koje je čovek otpilio. Glad je zurila iz dimnjaka bez dima, i krenula iz prljave ulice koja nije imala iznutrica,  među njenim otpadom, bilo čega za jelo.
Glad je bio natpis na policama pekara, ispisan u svakoj maloj vekni njegove oskudne zalihe lošeg hleba u kobasici, u svakom preparatu koji je bio ponuđen na prodaju.
Glad je zveckala svojim suvim kostima među kestenima koji su se pržili u okrenutom cilindru Glad je bila iseckana u atome u svakom novčiću od čipsa krompira, prženog sa nekim nevoljnim kapljicama ulja.
Njegovo prebivalište bilo je u svemu što joj je odgovaralo.
Uska krivudava ulica, puna uvrede i smrada, sa drugim uskim krivudavim ulicama koje se razilaze, sve naseljene krpama i noćnim kapama, i sve mirisale na krpe i noćne kape, i sve vidljive stvari sa zamišljenim pogledom na njih koje su izgledale bolesno.
U progonjenom vazduhu ljudi još uvek je postojala neka divlja zver koja je pomislila na mogućnost da se okrene.
Iako su bili potišteni i šuljajući, među njima nije nedostajalo vatrenih očiju, ni stisnutih usana, belih od onoga što su potiskivale niti čela upletenih u obličje vešala o čemu su razmišljali o tome da izdrže ili nanesu.
Trgovački znakovi i bilo ih je skoro onoliko koliko su prodavnice bile su, sve su bile sumorne ilustracije Želje.
Mesar i svinjetina su naslikali, pekar je naslikao samo najmršavije žgave mesa, najgrublja od oskudnih hlebova.
Ljudi koji su grubo zamišljeni kao da piju u vinotekama, kreketali su nad svojim oskudnim merama tankog vina i piva, i bili su poverljivi zajedno.
Ništa nije bilo predstavljeno u stanju procvata, osim alata i oružja, ali, noževi i sekire su bili oštri i svetli, kovači čekići su bili teški, a zalihe proizvođača oružja bile su ubilačke.
Osakaćeno kamenje na trotoaru, sa svojim brojnim malim rezervoarima blata i vode, nije imalo staza, već se naglo odlomilo na vratima.
Odgajivačnica je, da bi se iskupila, trčala nasred ulice kada je uopšte trčala, što je bilo tek posle jakih kiša, a zatim je, mnogim ekscentričnim napadima, utrčala u kuće.
Preko puta ulica, u širokim razmacima, jedna nespretna lampa bila je noću obješena o konopac i kolotur, kad ih je lampar spustio, upalio i ponovo podigao, slabašan gaj mutnih fitilja zamahnuo je bolesno iznad glave, kao da su na moru.
Zaista su bili na moru, a brod i posada bili su u opasnosti od oluje.
Jer, trebalo je da dođe vreme, kada mršava strašila iz tog kraja posmatraju svetiljkaša, u svom besposlenosti i gladi, toliko dugo da pomisle da poboljšaju svoju metodu i vuku ljude za te konopce i koloture, da se rasplamsavaju u tami njihovog stanja.
Ali, vreme još nije došlo i svaki vetar koji je duvao nad Francuskom uzalud je tresao krpe strašila, jer ptice, fine pesme i perja, nisu se upozoravale.
Vinoteka je bila prodavnica na uglu, bolja od većine drugih po svom izgledu i stepenu, a gospodar vinoteke stajao je ispred nje, u žutom prsluku i zelenim pantalonama, posmatrajući borbu za izgubljeno vino.
To nije moja stvar, reče on, slegnuvši ramenima.
Ljudi sa pijace su to uradili.
Neka donesu još jednu.
Tamo, njegove oči slučajno uhvati visokog šaljivdžiju kako piše svoju šalu, on ga pozove preko puta: "Reci, onda, moj Gasparde, šta radiš tamo?
Momak je ukazao na svoju šalu sa ogromnim značajem, kao što je to često slučaj sa njegovim plemenom.
Promašio je svoj cilj, i potpuno je propao, kao što je to često slučaj i sa njegovim plemenom.
Da li ste subjekt za ludu bolnicu?
Rekao je vlasnik vinoteke, prelazeći put i brišući šalu šakom blata, podigao u tu svrhu i razmazao je.
Zašto pišete na javnim ulicama?
Da li mi kažeš, zar nema drugog mesta za pisanje takvih reči?
U svom izlaganju ispustio je svoju čistiju ruku možda slučajno, možda ne na šaljivdžijevo srce.
Šaljivdžija ga je lupao svojim, podigao okretnu oprugu i sišao u fantastičnom plesnom stavu, sa jednom od njegovih umrljanih cipela koja mu je trznula nogu u ruku, i ispružio se.
Šaljivdžija krajnje, da ne kažemo vučje praktičnog karaktera, izgledao je, pod tim okolnostima.
Stavi ga, stavi ga, rekao je drugi.
Pozovite vino, vino i završite tamo.
S tim savetom, on obrisa svoju prljavu ruku o šaljivdžijsku haljinu, kao što je to bilo sasvim namerno, kao da je uprljao ruku zbog sebe, a zatim ponovo prešao put i ušao u vinoteku.
Ovaj vinar je bio tridesetogodišnji čovek borbenog izgleda, i trebalo je da bude vrelog temperamenta, jer, iako je bio gorak dan, nije nosio kaput, već ga je nosio prebačen preko ramena.
Rukavi košulje su mu takođe bili zasunuti, a smeđe ruke gole do laktova.
Niti je nosio ništa više na glavi osim svoje oštro kovrčave kratke tamne kose.
Bio je potpuno tamnoput, sa dobrim očima i dobrom smelom širinom između njih.
U celini dobroćudnog izgleda, ali neumoljivog izgleda, suviše očigledno čovek snažne odlučnosti i postavljene svrhe, čovek koji nije poželjno da se sretne, juri niz uski prolaz sa provalom sa obe strane, jer ništa ne bi preokrenulo čoveka.
Madame Defarge, njegova žena, sedela je u radnji iza pulta dok je ulazio.
Gospođa Defarž je bila krupna žena otprilike njegovih godina, budnog oka koje je retko izgledalo kao da je išta gledalo, velike ruke sa velikim prstenovima, mirnog lica, snažnih crta lica i velike staloženosti u ponašanju.
Postojao je karakter u vezi sa gospođom Defarž, iz koje bi se moglo zaključiti da ona nije često pogrešila u bilo kom obračunu kojim je predsedavala.
Gospođa Defarž je bila osetljiva na hladnoću, bila je umotana u krzno, a oko glave joj je bilo isprepleteno mnogo svetlog šala, mada ne tako da je sakrila velike minđuše.
Pletenje joj je bilo pred njom, ali ga je položila da čačkalicom čačka čačka.
Ovako zauzeta, sa desnim laktom poduprtim levom rukom, gospođa Defarž nije rekla ništa kad je ušao njen gospodar, već je kašljala samo jedno zrno kašlja.
Ovo, u kombinaciji sa podizanjem njenih tamno definisanih obrva preko čačkalice za širinu linije, sugeriše njenom mužu da bi bilo dobro da pogleda po radnji među mušterijama, u potrazi za svakom novom mušterijom koja je svratila dok je on koračao preko puta.
Vlasnik vinoteke, dakle, zakolutao očima, sve dok se nisu zaustavili na starom gospodinu i mladoj dami, koji su sedeli u ćošku.
Druga družina je bila tamo dve karte za igru, dve su igrale domine, tri su stajale pored pulta i produžavale malu zalihu vina.
Dok je prolazio iza pulta, primetio je da je stariji gospodin rekao u pogledu na mladu damu, Ovo je naš čovek.
Šta ti radiš u onoj kuhinji tamo?
Gospodin Defarge reče u sebi: "Ne poznajem vas.
Ali, on se pretvarao da ne primećuje dvojicu stranaca, i upao je u razgovor sa trijumviratom mušterija koje su pile za pultom.
Kako ide, Žak?
Reče jedan od ove trojice gospodinu Defaržu.
Da li je sve proliveno vino progutano?
Svaka kap, Žak, odgovorio je gospodin Defarž.
Kada je došlo do ove razmene hrišćanskog imena, gospođa Defarž, čačkajući zube čačkalicom, nakašlja još jedno zrno kašlja i podigne obrve za širinu druge linije.
Ne dešava se često, reče drugi od njih trojice, obraćajući se gospodinu Defaržu, da mnoge od ovih bednih zveri znaju ukus vina, ili bilo čega osim crnog hleba i smrti.
Zar nije tako, Žak?
Tako je, Žak, vrati se gospodin Defarž.
Na ovoj drugoj razmeni hrišćanskog imena, gospođa Defarž, još uvek koristeći čačkalicu sa dubokom smirenošću, nakašlja još jedno zrno kašlja i podigne obrve za širinu druge linije.
Poslednji od njih trojice sada reče svoje, dok je spuštao praznu posudu za piće i pljesnuo usnama.
Utoliko gore!
Gorak ukus je to što tako jadna stoka uvek ima u ustima, i težak život žive, Žak.
Jesam li u pravu, Žak?
U pravu si, Žak, bio je odgovor gospodina Defarža.
Ova treća razmena hrišćanskog imena bila je završena u trenutku kada je gospođa Defarž stavila čačkalicu, podignula obrve i blago zašuštala na svom mestu.
Promrmljao je muž.
Gospodo moja žena!
Tri mušterije skinule su šešire Madame Defarge, sa tri cveta.
Priznala je njihovu počast tako što je sagnula glavu i brzo ih pogledala.
Zatim se ležerno osvrne po vinoteci, prihvati pletenje s velikom prividnom smirenošću, i duhom se zaljubi u to.
Gospodo, reče njen muž, koji je pažljivo gledao na nju, dobar dan.
Odaja, opremljena momačkom modom, koju ste želeli da vidite, i koju ste se raspitivali kada sam izašao, nalazi se na petom spratu.
Vrata stepeništa vode u malo dvorište blizu leve strane, pokazujući rukom, blizu prozora moje ustanove.
Ali, sada kada se sećam, jedan od vas je već bio tamo, i može da pokaže put.
Platili su vino i napustili mesto.
Oči gospodina Defarža posmatrale su ženu kako plete kad je stariji gospodin izašao iz svog ugla i zamolio za jednu reč.
Rado, gospodine, reče gospodin Defarž i tiho zakorači s njim do vrata.
Njihova konferencija je bila veoma kratka, ali veoma odlučna.
Skoro na prvu reč, gospodin Defarž se započe i postane veoma pažljiv.
Nije trajalo ni minut, kad klimnu glavom i iziđe.
Gospodin zatim mahnu mladoj dami, i oni takođe iziđoše.
Gospođa Defarž je pletla okretnim prstima i mirnim obrvama, i ništa nije videla.
Džarvis Lori i gospođica Manet, izašavši iz vinoteke, pridružiše se gospodinu Defaržu na vratima na koja je malopre uputio svoju družinu.
Otvarala se iz smrdljivog crnog dvorišta i bila je opšti javni ulaz u veliku gomilu kuća, u kojima je živeo veliki broj ljudi.
Na sumornom ulazu u sumorno stepenište, popločano pločicama, gospodin Defarž se sagnu na jedno koleno pred detetom svog starog gospodara i prisloni joj ruku na usne.
To je bila nežna akcija, ali nimalo nežno izvedena, veoma značajna preobrazba ga je obuzela za nekoliko sekundi.
Na licu mu nije bilo dobrog raspoloženja, niti mu je ostalo imalo otvorenog izgleda, već je postao tajni, ljuti, opasan čovek.
Veoma je visoka, malo je teška.
Bolje početi polako.
I tako, gospodin Defarge, strogim glasom, obratio se Loriju, dok su se uspinjali uz stepenice.
Da li je sam?
Ovaj je šapnuo.
Bog mu pomogao, ko treba da bude sa njim!
Reče drugi, istim tihim glasom.
Da li je onda uvek sam?
O sopstvenoj želji?
Iz sopstvene potrebe.
Kakav je bio, kad sam ga prvi put video nakon što su me našli i zatražili da mi kažu da li bih ga uzeo, i, na moju odgovornost, biti diskretan kao što je bio tada, takav je i sada.
On se u velikoj meri promenio?
Čuvar vinoteke se zaustavi da udari rukom o zid i promrmlja strašnu kletvu.
Nijedan direktan odgovor nije mogao biti ni upola tako snažan.
Kamioni duhovi su postajali sve teži i teži, kako su se on i njegova dva saputnika uspinjali sve više i više.
Takvo stepenište, sa svojim priborom, u starijim i pretrpanim delovima Pariza, sada bi bilo dovoljno loše, ali u to vreme, bilo je zaista podlo za nenaviknuta i neotvrdnuta čula.
Svako malo prebivalište u velikom prljavom gnezdu jedne visoke zgrade, to jest, soba ili sobe na svim vratima koja su se otvarala na glavnom stepeništu, ostavljala je svoju gomilu smeća na svom podestu, pored toga što je bacala drugi otpad sa svojih prozora.
Nekontrolisana i beznadežna masa raspadanja koja je tako izazvana, zagadila bi vazduh, čak i da ga siromaštvo i oskudica nisu napunili svojim nematerijalnim nečistoćama - dva loša izvora zajedno učinila su ga gotovo nepodnošljivim.
Kroz takvu atmosferu, strmom tamnom osovinom zemlje i otrova, put je ležao.
Prepuštajući se sopstvenoj duševnoj uznemirenosti i uznemirenosti svojih mladih drugova, koja je svakog trenutka postajala sve veća, Džervis Lori je dva puta zastao da se odmori.
Svako od tih zaustavljanja bilo je na žalosnoj rešetki, kroz koju se činilo da su svi propadajući dobri izgledi koji su ostali neiskvareni, izlazili, i činilo se da su se uvukle sve pokvarene i bolesne pare.
Kroz zarđale rešetke uhvatili su se ukusi, a ne bljeskovi, zbrkanog kraja i ništa u dometu, bliže ili niže od vrhova dve velike kule Notr Dama, nije obećavalo zdrav život ili zdrave težnje.
Najzad su se popeli na vrh stepeništa, i zaustavili su se po treći put.
Trebalo je još popeti gornjim stepeništem, strmijeg nagiba i suženih dimenzija, pre nego što se stigne do potkrovlja.
Čuvar vinoteke, koji je uvek išao malo unapred i uvek je išao na stranu kojom je Lori išao, kao da se plašio da će ga mlada dama nešto pitati, okrenu se ovde, i pažljivo pipajući džepove kaputa koji je nosio preko ramena, izvadi ključ.
Vrata su onda zaključana, prijatelju?
Rekao je Kamion, iznenađen.
Da, bio je sumoran odgovor gospodina Defarža.
Mislite da je neophodno da nesrećni gospodin ostane tako u penziji?
Mislim da je neophodno da se okrene ključ.
Gospodin Defarž mu je šapnuo bliže na uvo, i teško se namrštio.
Zato što je živeo tako dugo, zatvoren, da bi se uplašio rave da se rascepa na komade umre ne znam šta štete ako mu vrata ostave otvorena.
Da li je moguće!
Ponovljena Defarge, gorko.
I u lepom svetu u kojem živimo, kada je to moguće, i kada su mnoge druge takve stvari moguće, i ne samo moguće, već i učinjeno, vidimo se!
Pod tim nebom tamo, svaki dan.
Živeo đavo.
Hajde da nastavimo.
Taj razgovor je bio vođen tako tihim šapatom, da ni reč o njemu nije doprla do ušiju mladih dama.
Ali, do tog trenutka ona je zadrhtala od tako snažnog osećanja, a lice joj je izražavalo tako duboku uznemirenost, a iznad svega takav strah i užas, da je Lori osećao da je dužan da progovori reč ili dve ohrabrujuće.
Hrabrost, draga gospođice!
Najgore će biti gotovo za trenutak, ali prolazi kroz vrata sobe, i najgore je prošlo.
Zatim, sve dobro koje mu donosiš, svo olakšanje, sva sreća koju mu donosiš, počinje.
Neka vam naš dobar prijatelj pomogne na toj strani.
To je dobro, prijatelju Defarge.
Uspinjali su se polako i tiho.
Stepenište je bilo kratko, i ubrzo su bili na vrhu.
Tamo, pošto se naglo okrenuo, naiđoše odjednom na tri čoveka, čije su glave bile pognute blizu vrata i koji su pažljivo gledali u sobu kojoj su vrata pripadala, kroz neke pukotine ili rupe u zidu.
Čuvši korake nadohvat ruke, ova trojica se okrenuše, ustadoše i pokazaše se kao trojica jednog imena koja su pila u vinoteci.
Zaboravio sam ih od iznenađenja vaše posete, objasni gospodin Defarž.
Ostavite nas, dobri momci, imamo posla ovde.
Njih troje su proleteli i tiho sišli dole.
Pošto se činilo da na tom spratu nema drugih vrata, a čuvar vinoteke ide pravo do ovih, kad su ostali sami, Lori ga upita šapatom, s malo gneva: "Da li pravite predstavu od gospodina Manetta?"
Pokazujem ga, na način na koji ste videli, nekolicini izabranih.
Da li je to dobro?
Mislim da je to dobro.
Ko su nekolicina?
Kako ih birate?
Izabrao sam ih kao prave muškarce, moje ime je Žak kome će prizor verovatno učiniti dobro.
Dosta je da ste Englez, to je druga stvar.
Ostanite tamo, ako hoćete, malo vremena.
Opomenom da ih zadrži, on se sagne i pogleda kroz pukotinu u zidu.
Ubrzo ponovo podigavši glavu, udari dvaput ili tri puta po vratima, očigledno samo da napravi buku.
S istom namerom, on izvuče ključ preko njega, tri ili četiri puta, pre nego što ga nespretno stavi u bravu i okrenu ga što je jače mogao.
Vrata su se polako otvorila unutra pod njegovom rukom, a on je pogledao u sobu i rekao nešto.
Slab glas odgovori na nešto.
Malo više od jednog sloga moglo je biti izgovoreno na obe strane.
On se osvrne preko ramena i pozove ih da uđu.
Lori čvrsto zagrli ćerku oko struka i zagrli je jer je osetio da tone.
On je nagovarao, sa vlagom koja mu nije bila od posla koja mu je sijala na obrazu.
Uđite, uđite!
Bojim se toga, odgovori ona, drhteći.
Mislim na njega.
Mog oca.
Očajan, zbog njenog stanja i mahanja njihovog konduktera, on prevuče preko vrata ruku koja mu se tresla na ramenu, malo je podiže i odvede u sobu.
On je sede na vratima i zagrli je, držeći se za njega.
Defarge izvuče ključ, zatvori vrata, zaključa ih iznutra, ponovo izvadi ključ i drži ga u ruci.
Sve je to činio, metodično, uz najglasniju i oštru pratnju buke koliko je mogao.
Konačno, prešao je preko sobe odmerenim korakom do mesta gde je bio prozor.
On se zaustavi i okrenu se.
Potkrovlje, sagrađeno da bude skladište drva za ogrevno drva i slično, bilo je mračno i mračno, jer je prozor mansardnog oblika, u stvari bio vrata na krovu, sa malim dizalicom iznad njih za podizanje prodavnica sa ulice neglaziranim, a sredinom se zatvarala u dva dela, kao i svaka druga vrata francuske konstrukcije.
Da bi se izbjegla hladnoća, jedna polovina ovih vrata bila je brzo zatvorena, a druga je bila otvorena samo na vrlo malom putu.
Na taj način se tako oskudan deo svetlosti propuštao da je bilo teško, kad je prvi put ušao, bilo šta videti, a samo duga navika mogla se polako formirati u bilo kome, sposobnost da se u takvoj tami obavi bilo koji posao koji zahteva ljubaznost.
Pa ipak, takav posao se obavljao u potkrovlju, jer je leđima okrenut vratima i licem okrenut prozoru gde je stajao čuvar vinoteke i posmatrao ga, na niskoj klupi sedeo je belokosi čovek, pognut napred i veoma zauzet pravljenjem cipela.
Obućar Dobar dan!
Reče gospodin Defarž, gledajući dole u belu glavu koja se nisko nagnula nad obućarstvom.
Za trenutak se podigao, a na pozdrav se odazvao veoma slab glas, kao da je izdaleka Dobar dan!
Vidiš da još uvek radiš naporno?
Posle duge tišine, glava je podignuta na još jedan trenutak, a glas je odgovorio: Da, radim.
Ovog puta, par iscrpljenih očiju pogledao je ispitivača, pre nego što mu se lice ponovo spustilo.
Slabašnost glasa bila je žalosna i strašna.
To nije bila slabost fizičke slabosti, mada su zatočeništvo i teška hrana bez sumnje imali svoju ulogu u tome.
Njegova žalosna posebnost bila je u tome što je to bila slabost samoće i neupotrebe.
Bilo je to kao poslednji slabašan odjek zvuka koji je proizveo davno i davno.
Toliko je potpuno izgubio život i odjek ljudskog glasa, da je uticao na čula kao da je nekada lepa boja izbledela u jadnu slabu mrlju.
Bio je toliko potonuo i potisnut, da je bio kao glas pod zemljom.
Bila je toliko izražajna, beznadežnog i izgubljenog stvorenja, da bi se izgladneli putnik, umoran od usamljenog lutanja divljinom, setio doma i prijatelja takvim tonom pre nego što je legao da umre.
Prošlo je nekoliko minuta tihog rada, a iscrpljene oči su ponovo podignule pogled, ne sa imalo interesovanjem ili radoznalošću, već sa tupim mehaničkim shvatanjem, unapred, da mesto gde je stajao jedini posetilac za koga su znali još nije prazno.
Hoću, reče Defarž, koji nije skidao pogled sa obućara, da ovde unesem malo više svetla.
Možeš li da podneseš malo više?
Obućar je prestao da radi, gleda sa praznim izrazom slušanja, na pod s jedne strane, pa slično, na pod s druge strane, a zatim na govornika.
Šta si rekao?
Možeš li da podneseš malo više svetla?
Moram da podnesem, ako ga pustiš unutra.
Stavljajući najbledu senku naglaska na drugu reč.
Otvorena poluvrata bila su otvorena malo dalje i pričvršćena pod tim uglom za neko vreme.
Širok zrak svetlosti pade u potkrovlje i pokaza radniku sa nedovršenom cipelom u krilu, kako zastaje u svom radu.
Nekoliko njegovih uobičajenih alata i razni komadići kože bili su mu pod nogama i na klupi.
Imao je belu bradu, otrcano ošišanu, ali ne baš dugu, šuplje lice i izuzetno svetle oči.
Šupljina i mršavost njegovog lica činila bi da izgledaju velike, ispod njegovih još tamnih obrva i zbunjene sede kose, mada su zapravo bile drugačije, ali su bile prirodno velike, i izgledale su neprirodno.
Njegove žute krpe košulje ležale su otvorene na vratu i pokazivale su da mu je telo uvenulo i istrošeno.
On, i njegova stara platnena haljina, i njegove široke čarape, i svi njegovi jadni komadići odeće, u dugoj izolaciji od direktne svetlosti i vazduha, izbledeli su do tako dosadne uniforme pergamentno žute boje da bi bilo teško reći koji je koji.
On beše podigao ruku između očiju i svetlosti, i same njene kosti su se činile providnim.
Tako je sedeo, nepokolebljivo praznog pogleda, zastajući u svom poslu.
Nikada nije pogledao lik pred sobom, a da najpre ne pogleda odozgo na ovu stranu sebe, a zatim na onu, kao da je izgubio naviku da povezuje mesto sa zvukom koji nikada nije govorio, a da prethodno ne odluta na ovaj način i ne zaboravi da progovori.
Hoćeš li završiti taj par cipela danas?
Pitao je Defarge, pokazujući Loriju da istupi.
Da li mislite da završite taj par cipela danas?
Ne mogu reći da to mislim.
Pretpostavljam da je tako.
Ne znam.
Ali, pitanje ga je podsetilo na njegov rad, i on se ponovo sagnuo nad njim.
Kamion je tiho prišao, ostavljajući ćerku pored vrata.
Kad je stajao, minut-dva, pored Defargea, obućar podiže pogled.
Nije se iznenadio kad je ugledao još jednu figuru, ali mu nesigurni prsti jedne ruke zalutali su mu na usne dok ju je gledao, usne i nokti bili su mu iste blede boje olova, a onda se ruka spusti na posao, i on se još jednom sagne nad cipelu.
Pogled i akcija zauzeli su samo trenutak.
Vidite, imate posetioca, reče gospodin Defarž.
Evo posetioca.
Obućar podiže pogled kao i pre, ali ne skidajući ruku sa svog posla.
Evo gospodina, koji prepoznaje dobro napravljenu cipelu kad je vidi.
Pokažite mu tu cipelu na kojoj radite.
Uzmite, gospodine.
Kamion ga je uzeo u ruku.
Recite gospodinu kakva je to cipela i ime proizvođača.
Usledila je duža pauza nego obično, pre nego što je obućar odgovorio da zaboravim šta si me pitao.
Rekao sam, zar ne možete opisati vrstu cipele, za monsieurs informacije?
To je ženska cipela.
To je mlada dama hodanje cipela.
To je u sadašnjem režimu.
Nikada nisam video režim.
Imao sam obrazac u ruci.
On baci pogled na cipelu sa nekim malim prolaznim dodirom ponosa.
A ime proizvođača?
Sad kad nije imao posla da izdrži, on položi zglobove desne ruke u udubinu leve, a zatim zglobove leve ruke u udubinu desne, a zatim pređe rukom preko bradate brade, i tako dalje u redovnim promenama, bez trenutka pauze.
Zadatak da ga se priseti iz skitnje u koju je uvek utonuo kad je progovorio, bio je kao da se iz nesvesti priseti nekog veoma slabog čoveka, ili da se u nadi da će se neko otkriti, da zadrži duh čoveka koji posti.
Da li ste me pitali za moje ime?
Sigurno jesam.
Sto i pet, Severna kula.
Da li je to sve?
Umornim zvukom koji nije bio ni uzdah, ni stenjanje, on se ponovo sagne na posao, sve dok se tišina ponovo ne prekine.
Niste obućar po zanimanju?
Reče Lori, gledajući ga nepokolebljivo.
Njegove iscrpljene oči okrenule su se prema Defaržu kao da bi preneo pitanje na njega, ali pošto nije stigla nikakva pomoć iz tog kraja, okrenuli su se ispitivaču kada su tražili zemlju.
Ja nisam obućar po zanimanju?
Ne, nisam bio obućar po zanimanju.
Naučio sam to ovde.
Naučio sam sebe.
Tražio sam dozvolu da On je otišao, čak i na nekoliko minuta, zvoneći te izmerene promene na rukama sve vreme.
Oči su mu se polako vratile, najzad, na lice sa kojeg su odlutale kad su se odmarale na njemu; on se poče i nastavi, kao da spava u tom trenutku budan, vraćajući se na sinoćnju temu.
Tražio sam dozvolu da se naučim, i dobio sam ga sa mnogo muke posle dužeg vremena, i od tada sam pravio cipele.
Dok je pružao ruku za cipelu koja mu je bila oduzeta, reče Lori, još uvek uporno gledajući u lice, gospodine Manet, zar se ne sećate ničega o meni?
Cipela pade na zemlju, a on sede i gleda u ispitivača.
Gospodin Manet Lori položi ruku na Defargesovu ruku, zar se ne sećate ničega o ovom čoveku?
Pogledaj ga.
Pogledaj me.
Zar vam se u glavi ne vrti stari bankar, ni stari posao, ni stari sluga, ni stara vremena, gospodine Manet?
Dok je dugogodišnji zarobljenik sedeo i naizmenično gledao u Lorija i Defarža, neki davno izbrisani tragovi aktivne namere inteligencije na sredini čela postepeno su se probijali kroz crnu maglu koja je pala na njega.
Ponovo su bili oblačni, bili su slabiji, otišli su, ali su bili tamo.
I tako se tačno ponovio izraz na lepom mladom licu one koja se prišuljala duž zida do mesta gde ga je mogla videti, i gde je sada stajala i gledala ga, rukama koje su isprva bile samo podignute u uplašenom sažaljenju, ako ne i da ga zadrže podalje i zaklone mu pogled,  ali koji su se sada pružali prema njemu, drhteći od nestrpljivosti da položi sablasno lice na svoje tople mlade grudi i da ga vrati u život i nadu, tako se tačno ponavljao izraz na njenom lepom mladom licu, iako u jačem karakteru, da je izgledalo kao da je prošao kao pokretna svetlost, od njega do nje.
Tama je pala na njega na svom mestu.
On ih pogleda, sve manje i manje pažljivo, a oči mu u sumornoj apstrakciji traže zemlju i posmatraju oko sebe na stari način.
Najzad, s dubokim dugim uzdahom, on podiže cipelu i nastavi sa radom.
Jeste li ga prepoznali, gospodine?
Pitao je Defarge šapatom.
Da na trenutak.
Isprva mi se činilo da je to sasvim beznadežno, ali sam nesumnjivo na trenutak video lice koje sam nekada tako dobro poznavao.
Hajde da se povučemo dalje unazad.
Ona se beše pomerila sa zida potkrovlja, veoma blizu klupe na kojoj je sedeo.
Bilo je nečeg strašnog u njegovoj nesvesti o figuri koja je mogla ispružiti ruku i dodirnuti ga dok se sagnuo nad svojim radom.
Ni reč nije izgovorena, nije se čuo nijedan zvuk.
Ona je stajala, kao duh, pored njega, a on se sagnuo nad svojim poslom.
Najzad se desilo da je imao priliku da promeni instrument u ruci, za svoj obućarski nož.
Ležala je na onoj njegovoj strani koja nije bila ona na kojoj je stajala.
On je beše podigao i sagnuo se ponovo na posao, kad mu je pogled uhvatio suknju njene haljine.
Podigao ih je i video njeno lice.
Dva gledaoca su krenula napred, ali ona ih je zaustavila pokretom ruke.
Nije se plašila da će je udariti nožem, iako su jesu.
On je posmatrao uplašenim pogledom, i posle nekog vremena usne počeše da oblikuju neke reči, iako iz njih nije izlazio nikakav zvuk.
Postepeno, u pauzama svog brzog i napornog disanja, čuo se kako govori: Šta je ovo?
Dok su joj suze tekle niz lice, stavila je obe ruke na usne, poljubila ga i stisnula na grudi, kao da je tamo položila njegovu uništenu glavu.
Ti nisi tamničarska ćerka?
Uzdahnula je Ne.
Ko si ti?
Još ne verujući tonovima svog glasa, ona sede na klupu pored njega.
On se ustukne, ali ona položi ruku na njegovu ruku.
Kad je to učinila, obuzme ga čudno uzbuđenje, i vidno pređe preko svog tela i nežno spusti nož, dok je sedeo i buljio u nju.
Njena zlatna kosa, koju je nosila u dugim kovrčama, beše žurno odgurnuta u stranu i padala joj preko vrata.
Malo i malo napredujući rukom, on je podiže i pogleda.
Usred akcije on zaluta, i, uz još jedan duboki uzdah, baci se na posao na svom obućarstvu.
Ali ne zadugo.
Pustivši mu ruku, položi mu ruku na rame.
Pogledavši ga sumnjičavo, dva-tri puta, kao da se uveri da je zaista tu, on odloži svoj posao, stavi ruku na vrat i skine pocrneli konopac na koji je bio pričvršćen komadić presavijene krpe.
On ga pažljivo otvori na kolenu, i u njemu je bilo vrlo malo dlaka, ne više od jedne ili dve duge zlatne dlake, koje je, u neko staro doba, namotao na prst.
On ponovo uze njenu kosu u ruku i pažljivo je pogleda.
To je isto.
Kako je to moguće!
Kada je to bilo!
Kako je bilo!
Kako mu se koncentrisani izraz vratio na čelo, izgledalo je da je postao svestan da je i u njenom.
Okrenuo ju je prema svetlosti i pogledao je.
Položila je glavu na moje rame, te noći kad su me pozvali napolje, uplašila se mog odlaska, mada ja nisam imao, a kad su me doveli do Severne kule, našli su ih na mom rukavu.
Ostavićeš mi ih?
Oni mi nikada ne mogu pomoći da pobegnem u telu, iako mogu u duhu.
To su bile reči koje sam rekao.
Sećam ih se veoma dobro.
On je oblikovao ovaj govor svojim usnama mnogo puta pre nego što je mogao da ga izgovori.
Ali kad je pronašao izgovorene reči za to, one su mu došle koherentno, mada polako.
Kako je to bilo?
Da li si to bio ti?
Dva posmatrača se još jednom pokole, dok se on okrenuo prema njoj sa strašnom iznenadnošću.
Ali ona je sedela sasvim mirno u njegovom zagrljaju, i samo reče tihim glasom: Preklinjem vas, dobra gospodo, ne prilazite nam, ne govorite, ne mrdajte!
Čiji je to glas bio?
Njegove ruke su je pustile dok je izgovarao taj krik, i popeo se na svoju belu kosu, koju su pomahnitale pocepale.
Izumrla je, kao što je sve osim obućarstva izumrlo iz njega, i on ponovo sklopi svoj paketić i pokuša da ga pričvrsti u grudi, ali je i dalje gledao i sumorno odmahnuo glavom.
Ne, ne, ne, ti si premlad, previše cvetajući.
To ne može biti.
Pogledajte šta je zatvorenik.
To nisu ruke koje je znala, ovo nije lice koje je znala, ovo nije glas koji je ikada čula.
Ona je bila i On je bio pre sporih godina Severne kule pre mnogo godina.
Kako se zoveš, moj nežni anđele?
Pozdravivši njegov ublaženi ton i ponašanje, njegova ćerka pade na kolena pred njim, sa svojim privlačnim rukama na njegovim grudima.
O, gospodine, neki drugi put ćete znati moje ime, i ko mi je bila majka, i ko moj otac, i kako nikada nisam znao njihovu tešku, tešku istoriju.
Ali ne mogu vam reći u ovom trenutku, a ne mogu vam reći i ovde.
Sve što vam mogu reći, ovde i sada, jeste da vas molim da me dotaknete i blagoslovite.
Poljubi me, poljubi me!
O draga moja, draga moja!
Njegova hladna bela glava pomešala se sa njenom blistavom kosom, koja ju je grejala i obasjala kao da ga obasjava svetlost Slobode.
Ako čujete u mom glasu, ne znam da li je tako, ali nadam se da jeste ako čujete u mom glasu bilo kakvu sličnost sa glasom koji je nekada bio slatka muzika u vašim ušima, plačite zbog toga, plačite zbog toga!
Ako dodirnete, dodirujući moju kosu, bilo šta što podseća na voljenu glavu koja je ležala na vašim grudima kada ste bili mladi i slobodni, plačite zbog toga, plačite zbog toga!
Ako, kada ti nagovestim Dom koji je pred nama, gde ću ti biti veran sa svim svojim dužnostima i sa svom svojom vernom službom, vratim sećanje na Dom koji je dugo bio pust, dok je tvoje jadno srce čeznulo, plači za njim, plači za njim!
Držala ga je bliže oko vrata i ljuljala ga na grudima kao dete.
Ako, kada ti kažem, najdraža draga, da je tvoja agonija završena, i da sam došao ovde da te odvedem iz nje, i da idemo u Englesku da budemo u miru i da se odmorimo, nateraću te da pomisliš na tvoj korisni život opustošen i na našu rodnu Francusku koja ti je tako zla,  Plačite zbog toga, plačite zbog toga!
I ako, kad vam kažem o imenu svom, i o ocu svom koji je živ, i o majci mojoj koja je mrtva, saznate da moram kleknuti pred svojim poštovanim ocem i moliti ga za oproštaj što se nikada nisam borio zbog njega ceo dan i ležao budan i plakao celu noć, jer je ljubav moje jadne majke sakrila od mene njegovo mučenje,  Plačite zbog toga, plačite zbog toga!
Plači za njom, dakle, i za mnom!
Dobra gospodo, hvala Bogu!
Osećam njegove svete suze na licu, i njegove jecaje udaraju u moje srce.
Hvala Bogu za nas, hvala Bogu!
On joj beše utonuo u naručje, a lice mu pade na njene grudi prizor tako dirljiv, a opet tako strašan u ogromnoj nepravdi i patnji koja je prethodila tome, da su dva posmatrača prekrila lica.
Kada je tišina u potkrovlju dugo bila neprekinuta, a njegove uzdignute grudi i potreseno telo odavno su se prepustili tišini koja mora da prati sve oluje simbol čovečanstva, odmora i tišine u koju je oluja zvana Život morala da utiša, najzad su prišli da podignu oca i kćer sa zemlje.
On se polako spusti na pod i ležao u letargiji, iscrpljen.
Bila se ugnezdzila uz njega, da bi mu glava ležala na njenoj ruci i da bi ga kosa obješena nad njim zaklanjala od svetlosti.
Ako, ne uznemirujući ga, reče ona, podižući ruku prema Loriju dok se sagnuo nad njima, nakon što je više puta duvao nos, sve bi se moglo srediti da odmah napustimo Pariz, tako da ga mogu odvesti od samih vrata.
Da li je sposoban za putovanje?
Mislim da je za to prikladnije nego da ostane u ovom gradu, koji mu je tako strašan.
Istina je, reče Defarž, koji je klečao da gleda i čuje.
Više od toga, gospodin Manette je, iz svih razloga, najbolji iz Francuske.
Recite, da unajmim kočiju i poštanske konje?
To je posao, reče Kamioni, nastavljajući u najkraćem roku svoje metodične manire, i ako treba da se posao obavi, bolje da to uradim.
Onda budite tako ljubazni, nagovarala je gospođica Manette, da nas ostavite ovde.
Vidiš kako je postao pribran, i ne možeš se plašiti da ga sada ostaviš sa mnom.
Zašto bi trebalo da budeš?
Ako zaključate vrata da nas ne ometate, ne sumnjam da ćete ga zateći, kad se vratite, mirnog kao što ste ga ostavili.
U svakom slučaju, ja ću se pobrinuti za njega dok se ne vratiš, a onda ćemo ga ukloniti ravno.
I Lori i Defarž su bili prilično neskloni ovom putu, i zalagali su se za to da jedan od njih ostane.
Ali, kako je trebalo paziti ne samo na kočije i konje, već i na putne papire i kako je vreme pritiskalo, jer se dan bližio kraju, najzad su na brzinu podelili posao koji je trebalo obaviti, i požurili da ga obave.
Zatim, kad se mrak približavao, ćerka spusti glavu na tvrdu zemlju blizu očeve strane i posmatra ga.
Tama se produbljivala i produbljivala, i oboje su ležali tiho, sve dok svetlost nije zasjala kroz pukotine u zidu.
Kamioni i gospodin Defarž su sve pripremili za put, i poneli su sa sobom, pored putnih ogrtača, i hleb i meso, vino i toplu kafu.
Gospodin Defarž stavi ovu posudu i lampu koju je nosio na obućarsku klupu u potkrovlju nije bilo ničega osim kreveta od palete, i on i Lori probudiše zarobljenika i pomognu mu da ustane.
Nijedna ljudska inteligencija nije mogla da pročita misterije njegovog uma, u uplašenom praznom čudu njegovog lica.
Da li zna šta se dogodilo, da li se seća onoga što su mu rekli, da li zna da je slobodan, bila su pitanja koja nikakva pronicljivost nije mogla da reši.
Pokušali su da razgovaraju s njim, ali on je bio toliko zbunjen i tako spor da odgovori, da su se uplašili njegove zbunjenosti, i dogovorili su se za to vreme da se više ne petljaju s njim.
Imao je divlji, izgubljeni način da povremeno stisne glavu u ruke, što se na njemu još ranije nije videlo, uživao je u samom zvuku glasa svoje kćeri, i uvek se okretao prema njemu kada je govorila.
Na pokoran način nekoga koji je dugo navikao da sluša pod prisilom, on je jeo i pio ono što su mu dali da jede i pije, i oblačio ogrtač i druge omote koje su mu dali da nosi.
On je spremno odgovorio na svoje ćerke povlačenje njene ruke kroz njegovu, i uzeo i držao njenu ruku u obe svoje.
Počeše da se spuštaju, gospodin Defarž ide prvi sa lampom, a Kamioni zatvara malu povorku.
Nisu prešli mnogo stepenica dugačkog glavnog stepeništa kad se zaustavi i zagleda se u krov i u zidove.
Sećaš li se tog mesta, moj oče?
Sećate se da ste došli ovde?
Ali, pre nego što je mogla da ponovi pitanje, on promrmlja odgovor kao da ga je ponovila.
Ne, ne sećam se.
Bilo je to tako davno.
Da se uopšte ne seća da su ga doveli iz zatvora u tu kuću, bilo im je očigledno.
Čuli su ga kako mrmlja: Sto pet, Severna kula, a kad se osvrnuo oko sebe, očigledno je to bilo zbog jakih zidina tvrđave koje su ga dugo okruživale.
Kad su stigli do dvorišta, on instinktivno promeni korak, kao da očekuje pokretni most, a kad ga nije bilo, i vide kočiju kako čeka na otvorenoj ulici, spusti kćerinu ruku i ponovo sklopi glavu.
Oko vrata nije bilo gužve, ljudi su se mogli razabrati ni na jednom od mnogih prozora, čak ni slučajni prolaznik nije bio na ulici.
Tamo je vladala neprirodna tišina i dezerterstvo.
Videla se samo jedna duša, a to je bila gospođa Defarž koja se naslonila na dovratnik, plela, i ništa nije videla.
Zatvorenik beše ušao u kočiju, a njegova ćerka ga je pratila, kad su Lorisove noge zaustavljene na stepenicama tako što je jadno tražio svoj obućarski alat i nedovršene cipele.
Gospođa Defarž odmah dozva muža da ih uzme, i ode kroz dvorište, pletući, sa svetlosti lampe.
Brzo ih je spustila i predala i odmah nakon toga naslonila se na dovratnik, plela, i ništa nije videla.
Defarge se popeo na kutiju i dao reč "Na barijeru!"
Postilion je pucnuo bičem, a oni su zveketnuli pod slabašnim lampama koje su se ljuljale.
Pod lampama koje se ljuljaju sve jače na boljim ulicama, a sve tamnije u najgorim i osvetljenim prodavnicama, vesele gužve, osvetljene kafane i pozorišna vrata, do jedne od gradskih kapija.
Vojnici sa fenjerima, u stražarnici tamo.
Vaši papiri, putnici!
Vidite, dakle, gospodine oficir, reče Defarž, sišavši i ozbiljno ga rastavljajući, ovo su papiri gospodina unutra, sa belom glavom.
Bili su poslani meni, sa njim, kad je spustio glas, među vojničkim fenjerima se zatreperi treperenje, a jedan od njih je rukom u uniformi ubacio u kočiju, oči povezane sa rukom gledale su, a ne svaki dan ili svake noći, gospodina sa belom glavom.
Dobro je.
Iz uniforme.
I tako, pod kratkim šumarkom sve slabijih i slabijih lampi, pod velikim šumarkom zvezda.
Ispod tog luka nepokretnih i večnih svetlosti neki, toliko udaljeni od ove male zemlje da nam učeni govore da je sumnjivo da li su je njihovi zraci još uvek otkrili, kao tačku u prostoru gde se nešto trpi ili radi, senke noći su bile široke i crne.
Tokom čitavog hladnog i nemirnog razdoblja, sve do zore, oni su još jednom šaputali u uho Džervisu Loriju koji je sedeo nasuprot sahranjenog čoveka koji je bio iskopan, i pitajući se koje su suptilne moći zauvek izgubljene za njega, i šta je u stanju da obnovi staro pitanje za koje se nadam da vam je stalo da bude oživljeno?
A stari odgovor ne mogu da kažem.
Kraj prve knjige.
Knjiga Druga Zlatna nit POGLAVLJE I.
Pet godina kasnije Tellsons banka kod Temple Bara bila je staromodno mesto, čak i u godini hiljadu sedam stotina osamdeset.
Bio je veoma mali, veoma mračan, veoma ružan, veoma nekomodan.
To je bilo staromodno mesto, štaviše, u moralnoj osobini da su partneri u Domu bili ponosni na njegovu malenost, ponosni na njegovu tamu, ponosni na njegovu ružnoću, ponosni na njegovu neudobnost.
Oni su se čak hvalili njegovom istaknutošću u tim pojedinostima, i bili su otpušteni izričitim uverenjem da bi, ako bi bio manje neprijatan, bio manje ugledan.
To nije bilo pasivno verovanje, već aktivno oružje kojim su bljesnuli na pogodnijim mestima poslovanja.
Tellsons su rekli da nema prostora za laktove, Tellsons nije želeo svetlo, Tellsons nije želeo ulepšavanje.
Noakes and Co.s couldht, or Snooks Brothers might but Tellsons, thank Heaven!
Bilo koji od ovih partnera bi razbaštinio svog sina po pitanju obnove Tellsons.
U tom pogledu Dom je bio u rangu sa zemljom koja je vrlo često razbaštinila svoje sinove zbog predlaganja poboljšanja u zakonima i običajima koji su dugo bili veoma nepoželjni, ali su bili samo ugledniji.
Tako se dogodilo da je Tellsons bio trijumfalno savršenstvo neprijatnosti.
Pošto si otvorio vrata idiotske tvrdoglavosti sa slabim zveckanjem u grlu, pao si u Telsonove niz dva koraka i opametio se u bednoj maloj radnji sa dva mala pulta, gde je najstariji od ljudi tresao tvoj ček kao da ga vetar šušta, dok su pregledali potpis pored najprljavijeg prozora,  koji su uvek bili pod tušem blata iz Flitstrita, i koji su bili prljaviji zbog sopstvenih gvozdenih šipki i teške senke Temple Bara.
Ako je vaš posao zahtevao da vidite Dom, stavljali su vas u neku vrstu Osuđenog zagrljaja pozadi, gde ste razmišljali o izgubljenom životu, sve dok Kuća nije došla s rukama u džepovima, a vi ste jedva mogli da trepnete na nju u sumornom sumraku.
Vaš novac je izlazio ili je ulazio u crvljive stare drvene fioke, čije su čestice letjele uz nos i niz grlo kada su se otvarale i zatvarale.
Vaše novčanice su imale pljesniv miris, kao da se ponovo brzo raspadaju u krpe.
Tvoj tanjir je bio spremljen među susednim septičkim jamama, a zle komunikacije su pokvarile njegov dobar sjaj za dan-dva.
Tvoja dela su ušla u uređene sante napravljene od kuhinja i restorana, i izvlačila svu masnoću iz pergamenta u vazduh bankarske kuće.
Tvoje lakše kutije sa porodičnim papirima otišle su gore u sobu Barmecida, u kojoj je uvek bio veliki trpezarijski sto i u kojoj nikada nije bilo večere, i gde su čak i hiljadu sedamsto osamdesete godine prva pisma koja ti je napisala tvoja stara ljubav, ili tvoja mala deca, tek tek bila oslobođena užasa gledanja kroz prozore,  glavama izloženim na Temple Baru sa bezosećajnom brutalnošću i žestinom dostojnom Abesinije ili Ašantea.
Ali zaista, u to vreme, usmrćivanje je bio recept mnogo u modi sa svim zanatima i profesijama, a ne samo sa Tellsons.
Smrt je prirodni lek za sve stvari, a zašto ne i zakonodavstvo?
Shodno tome, falsifikator je stavljen na smrt, izgovarač loše note je stavljen na smrt, nezakoniti otvarač pisma je stavljen na smrt, kradljivac od četrdeset šilinga i šest penija je stavljen na smrt, vlasnik konja na vratima Tellsons, koji je pobegao sa njim, bio je pogubljen, kovač lošeg šilinga je stavljen na smrt, zvučnici od tri četvrtine novčanica u celini gama zločina, su stavljeni na smrt.
Nije da je to imalo koristilo u prevenciji, možda je skoro bilo vredno primetiti da je činjenica bila upravo suprotna, ali je na ovom svetu razjasnilo nevolju svakog pojedinog slučaja, i nije ostavilo ništa drugo u vezi sa njim da se brine.
Tako je Telsons u svoje vreme, kao i veća poslovna mesta, njegovi savremenici, odneo toliko života, da bi, da su glave bile spuštene pre nego što su bile postavljene na Templ Baru umesto da su se privatno raspolagale, verovatno isključile ono malo svetla koje je prizemlje imalo, na prilično značajan način.
Skučen u svakovrsnim mračnim ormanima i kućicama u Telsonsu, najstariji čovek je ozbiljno nastavio posao.
Kada su odveli mladića u kuću Telsonovih u Londonu, sakrili su ga negde dok nije ostario.
Držali su ga na tamnom mestu, kao sir, sve dok nije imao pun Telsonov ukus i plavu kalup na sebi.
Tek tada mu je bilo dozvoljeno da bude viđen, kako spektakularno prebire po velikim knjigama i baca pantalone i gamaše u opštu težinu ustanove.
Napolju Tellsons nikada nije bio u njemu, osim ako nije pozvan čudak, povremeni portir i glasnik, koji je služio kao živi znak kuće.
Nikada nije bio odsutan tokom radnog vremena, osim zbog posla, a tada ga je predstavljao njegov sin, jezivi jež, dvanaest godina, koji je bio njegov izričit lik.
Ljudi su shvatili da je Tellsons, na dostojanstven način, tolerisao čudaka.
Kuća je uvek tolerisala neku osobu u tom svojstvu, a vreme i plima su je odveli na mesto.
Njegovo prezime je bilo Cruncher, i u mladalačkoj prilici njegovog odricanja preko punomoćnika dela tame, u istočnoj parohijskoj crkvi Hounsditch, on je dobio dodatni naziv Džeri.
Scena je bila Crunchers privatni smeštaj u Hangingsvordalei, Vhitefriars vreme, pola sedam na sat na vetrovitom martovskom jutru, Anno Domini sedamsto osamdeset.
Sam Cruncher je uvek govorio o godini Gospodnjoj kao Anna Dominoes očigledno pod utiskom da je hrišćansko doba datiralo od izuma popularne igre, od strane dame koja joj je dala svoje ime.
Crunchers apartmani nisu bili u ukusnom komšiluku, a bilo ih je samo dva, čak i ako bi se ormar sa jednom staklenom pločom mogao računati kao jedan.
Ali oni su bili veoma pristojno čuvani.
Koliko god da je bilo rano, jednog vetrovitog martovskog jutra, soba u kojoj je ležao u krevetu već je bila očišćena između šoljica i tanjira za doručak i otrcanog stola, raširena je veoma čista bela krpa.
Cruncher počivali ispod patchvork counterpane, kao Harlekin kod kuće.
U početku je teško spavao, ali je postepeno počeo da se kotrlja i nabija u krevetu, sve dok se nije podigao iznad površine, a njegova šiljasta kosa izgledala je kao da mora da pocepa čaršave na trake.
U tom trenutku, uzviknuo je, glasom strašnog ogorčenja: "Uhapsi me, ako ona to ne želi!
Žena urednog i marljivog izgleda ustala je sa kolena u ćošak, s dovoljno žurbe i strepnje da pokaže da je ona osoba o kojoj se govori.
Rekao je Cruncher, gledajući iz kreveta za čizmu.
Ti si u tome agin, zar ne?
Nakon što je pozdravio jutro sa ovim drugim pozdravom, bacio je čizmu na ženu kao treću.
Bila je to veoma blatnjava čizma, i može da uvede čudne okolnosti vezane za domaću ekonomiju Crunchersa, da, dok je često dolazio kući posle bankarskih sati sa čistim čizmama, često je ustao sledećeg jutra i zatekao iste čizme prekrivene glinom.
Šta, reče Cruncher, menjajući apostrof nakon što je promašio svoj cilj, šta si naumio, Aggerawayter?
Samo sam izgovarao svoje molitve.
Izgovaranje molitve!
Ti si fina žena!
Šta misliš pod floping sebe dole i moli agin me?
Nisam se molio protiv tebe, molio sam se za tebe.
A ako jeste, neću biti uzet slobodu sa.
Tvoje majke su lepa žena, mladi Džeri, koja se moli za prosperitet tvojih očeva.
Imaš poslušnu majku, imaš, sine moj.
Imaš religioznu majku, imaš, moj dečak ide i baca se dole, i moli se da hleb i puter mogu biti oteti iz usta njenog jedinog deteta.
Gospodar Cruncher, koji je bio u njegovoj košulji, veoma se razboleo, i okrenuvši se majci, oštro je odbacio svaku molitvu sa svoje lične ploče.
A šta misliš, ti uobražena ženo, reče Cruncher, sa nesvesnom nedoslednošću, da bi mogla biti vrednost tvojih molitava?
Navedite cenu na koju ste stavili svoje molitve!
Oni dolaze samo iz srca, Džeri.
Oni ne vrede više od toga.
Ne vredi više od toga, ponovio je Cruncher.
Oni ne vrede mnogo, onda.
Bez obzira da li ili ne, neću se moliti agin, kažem vam.
Ne mogu to da priuštim.
Im neće biti nesrećan zbog tvog šunjanja.
Ako morate da se srušite, flop u korist svog muža i deteta, a ne u suprotnosti sa njima.
Da sam imao bilo koju osim nerođene žene, a ovaj jadni dečak je imao samo nerođenu majku, možda bih zaradio nešto novca prošle nedelje umesto da me kontramole i kontraminiraju i religiozno zaobiđu u najgoru sreću.
Reče Krckač, koji je sve ovo vreme oblačio odeću, ako nisam, šta sa pobožnošću i jednom i drugom prepuhanom stvari, bio je izabran prošle nedelje u nesreću kao što je ikada sreo jadni đavo poštenog trgovca!
Mladi Džeri, obuci se, dečače moj, i dok ja čistim čizme, pripazi tu i tamo na tvoju majku, i ako vidiš bilo kakve znake još neuspeha, pozovi me.
Jer, kažem vam, ovde se još jednom obratio svojoj ženi, neću otići na ovaj način.
Ja sam klimav kao hackneicoach, ja sam pospan kao laudanum, moje linije su zategnute do te mere da ne bih znao, da nije bilo bola u njima, koji sam bio ja i koji neko drugi, ali ja ništa bolje za to u džepu i to je moja sumnja da ste bili u tome od jutra do mraka da me spreči da bude bolje za to u džepu,  a ja to neću da trpim, Aggerawayter, a šta sad kažeš!
Režanje, pored toga, fraze kao što su Ah!
I ti si religiozan.
Ne biste se stavili u suprotnost interesima vašeg muža i deteta, zar ne?
I odbacivši druge sarkastične iskre iz kovitlajućeg žrvnja svog ogorčenja, Cruncher se upustio u čišćenje čizama i opšte pripreme za posao.
U međuvremenu, njegov sin, čija je glava bila ukrašena nežnijim šiljcima, i čije su mlade oči stajale blizu jedna drugoj, kao i njegovi očevi, držao je potrebnu stražu nad majkom.
On je veoma uznemiravao tu jadnu ženu s vremena na vreme, tako što je izjurio iz svog ormarića za spavanje, gde je pravio toalet, uz prigušeni krik: "Ti ćeš propasti, majko".
I, pošto je podigao ovu izmišljenu uzbunu, ponovo je uleteo sa neposlušnim osmehom.
Crunchers temperament se uopšte nije poboljšao kada je došao na doručak.
On je prezirao Crunchers govoreći milost sa posebnim animozitetom.
Šta smeraš?
Opet na to?
Njegova supruga je objasnila da je samo tražila blagoslov.
Ne radi to!
Rekao je Crunches gledajući okolo, kao da je očekivao da će videti veknu nestati pod efikasnošću peticija njegove žene.
Ja neću biti blagosloven iz kuće i kuće.
Neću dozvoliti da mi se duhovi blagoslove sa stola.
Izuzetno crvenooki i sumoran, kao da je celu noć bio budan na zabavi koja je poprimila sve samo ne druželjubiv zaokret, Džeri Krcruncher se više brinuo o doručku nego što ga je pojeo, režući nad njim kao svaki četvoronožni zatvorenik menažerije.
Oko devet sati on izgladi svoj naborani izgled i, pokazujući najugledniju i poslovnu spoljašnjost kojom je mogao da prekrije svoje prirodno ja, pođe na posao dana.
To se teško moglo nazvati trgovinom, uprkos njegovom omiljenom opisu sebe kao poštenog trgovca.
Njegova zaliha sastojala se od drvene stolice, napravljene od slomljene stolice, koju je mladi Džeri, hodajući pored svog oca, nosio svakog jutra ispod prozora bankarske kuće koja je bila najbliža Templ Baru, gde je, uz dodatak prve šake slame koja se mogla sakupiti iz bilo kog vozila u prolazu kako bi se zaštitila hladnoća i vlaga od nogu čudaka,  ona je formirala logor za taj dan.
Na ovom svom položaju, Cruncher je bio jednako dobro poznat Fleetstreetu i Templeu, kao i sam Bar, i bio je gotovo jednako pronicljiv.
Utaborivši se petnaest pre devet, na vreme da dotakne svoj trougaoni šešir najstarijem čoveku dok su prolazili u Telsons, Džeri je zauzeo svoje mesto ovog vetrovitog martovskog jutra, dok je mladi Džeri stajao pored njega, kada nije bio zauzet prolaskom kroz bar, da nanese telesne i duševne povrede akutnog opisa dečacima u prolazu koji su bili dovoljno mali za njegovu ljubaznu svrhu.
Otac i sin, veoma slični jedan drugom, nečujno posmatrajući jutarnji saobraćaj u Flitstritu, sa dve glave blizu jedna drugoj kao što su bila dva oka svakog od njih, bili su veoma podobni paru majmuna.
Sličnost nije umanjila ni slučajna okolnost, da je zreli Džeri grizao i ispljuvao slamu, dok su ga treperave oči mladog Džerija nemirno pazile na njega kao i na sve ostalo u Flitstritu.
Šef jednog od redovnih zatvorenih glasnika vezanih za Telsonovu ustanovu bio je stavljen kroz vrata, i data je reč Porter tražio!
Evo ranog posla za početak!
Pošto je tako dao svom roditelju Božju brzinu, mladi Džeri sede na stolicu, zainteresuje se za slamku koju je njegov otac žvakao, i razmišlja.
Prsti su mu uvek zarđali!
Promrmljao je mladi Džeri.
Odakle mom ocu sva ta gvozdena rđa?
On ne dobija gvozdene rđe ovde!
Prizor Dobro poznajete Old Bailei, bez sumnje?
Rekao je jedan od najstarijih činovnika Džeriju glasniku.
Da, gospodine, uzvrati Džeri, na neki uporan način.
Poznajem Bejli.
I znate Kamiona.
Poznajem Lorija, gospodine, mnogo bolje nego Bejlija.
Mnogo bolje, reče Džeri, za razliku od nevoljnog svedoka u dotičnoj ustanovi, nego što ja, kao pošteni trgovac, želim da upoznam Bejlija.
Pronađi vrata gde svedoci ulaze, i pokaži vrataru ovu poruku za Kamiona.
On će vas onda pustiti unutra.
U dvor, gospodine?
U sud.
Crunchers oči kao da se malo približe jedni drugima, i da razmene upit, Šta mislite o ovome?
Da li da čekam u sudu, gospodine?
Upitao je, kao rezultat te konferencije.
Reći ću vam.
Vratar će preneti poruku Loriju, a ti ćeš napraviti neki pokret koji će privući Lorrijevu pažnju i pokazati mu gde stojiš.
Onda ono što treba da uradiš, je, da ostaneš tamo dok te ne želi.
Da li je to sve, gospodine?
On želi da ima glasnika pri ruci.
Ovo je da mu kažete da ste tamo.
Dok je drevni činovnik namerno savijao i prepisivao belešku, Krcruncher je, nakon što ga je u tišini posmatrao dok nije došao do pozornice za upijajući papir, primetio da pretpostavljam da će jutros isprobati falsifikate?
To je četvrtina, rekao je Džeri.
To je zakon, primeti drevni činovnik, okrećući svoje iznenađene naočare na njega.
To je zakon.
Teško je u zakonu da spile čoveka, mislim.
Dovoljno je teško da ga ubijem, ali je veoma teško da ga zapanite, gospodine.
Uopšte ne, zadržao je drevnog činovnika.
Govorite dobro o zakonu.
Vodite računa o svojim grudima i glasu, moj dobri prijatelju, i prepustite zakonu da se brine o sebi.
Dajem vam taj savet.
To je vlaga, gospodine, ono što se taloži na mojim grudima i glasu, rekao je Džeri.
Ostavljam vam da prosudite kakav je vlažan način zarađivanja za život.
Pa, dobro, reče stari činovnik - svi imamo različite načine da zarađujemo za život.
Neki od nas imaju vlažne puteve, a neki od nas imaju suve puteve.
Evo pisma.
Džeri uze pismo, i primetivši sebi sa manje unutrašnjeg poštovanja nego što je naizgled pokazivao: "I ti si mršav starac, nakloni se, obavesti sina, usput, o svom odredištu, i ode.
Obešeni su u Tiburnu, u to vreme, tako da ulica izvan Njugejta nije stekla nijednu zloglasnu ozloglašenost koja je od tada vezana za nju.
Ali, zatvor je bio odvratno mesto, u kome se praktikovala većina vrsta razvrata i podlosti, i gde su se uzgajale strašne bolesti, koje su dolazile u sud sa zatvorenicima, a ponekad su pohrlile pravo sa optuženičkih klupa na mog lorda vrhovnog sudiju, i povukle ga sa klupe.
Više puta se dogodilo da je sudija u crnoj kapi proglasio svoju propast jednako sigurno kao i zatvorenici, pa čak i umro pre njega.
U ostalom, Old Bailey je bio poznat kao neka vrsta smrtonosne gostionice, iz koje su bledi putnici neprestano krenuli, u kolima i kočijama, na nasilan prolaz u drugi svet prelazeći oko dve i po milje od javnih ulica i puteva, i sramoteći nekoliko dobrih građana, ako ih je uopšte bilo.
Tako moćna je upotreba, i tako poželjno da bude dobra upotreba u početku.
Bila je poznata, takođe, po stubu, mudroj staroj instituciji, koja je nanosila kaznu u kojoj niko nije mogao da predvidi i za bičevanje, još jednu dragu staru instituciju, veoma humanizujuću i omekšavajuću da se vidi u delu, za opsežne transakcije krvavim novcem, još jedan delić mudrosti predaka, koji je sistematski vodio do najstrašnijih plaćeničkih zločina koji su mogli biti počinjeni pod nebom.
Sve u svemu, Stari Bejli, u to vreme, bio je izbor ilustracija pravila, da šta god da je ispravno je aforizam koji bi bio konačan koliko i lenj, da ne uključuje problematičnu posledicu, da ništa što je ikada bilo, nije pogrešno.
Probijajući se kroz ukaljanu gomilu, razilazeći se gore-dole po ovom odvratnom prizoru, veštinom čoveka koji je navikao da se tiho probije, glasnik pronađe kroz vrata koja je tražio, i prenese pismo kroz zamku u njima.
Jer, ljudi su tada plaćali da vide predstavu u Old Bejliju, baš kao što su plaćali da vide predstavu u Bedlamu, samo je nekadašnja zabava bila mnogo draža.
Zbog toga su sva vrata Old Bailey-a bila dobro čuvana, osim, zaista, društvenih vrata kroz koja su kriminalci stigli tamo, a ona su uvek bila širom otvorena.
Posle nekog odlaganja i odugovlačenja, vrata su se nevoljko okrenula na šarkama i dozvolila Džeriju Krcruncheru da se stisne u sudnicu.
Šapatom je upitao čoveka pored koga se našao.
Šta se dešava?
Slučaj izdaje.
Onaj za raščetvorenje, a?
Vratio se čovek, sa uživanjem pakao da se izvuče na prepreku da bude napola obešen, a zatim pakao da se skine i iseče pred njegovim licem, a onda će mu unutrašnjost biti izvađena i spaljena dok on gleda, a onda će mu glava biti odsečena, a pakao će biti isečen na četvrtine.
To je rečenica.
Ako je proglašen krivim, hoćete da kažete?
Džeri je dodao, pod uslovom.
Oni će ga proglasiti krivim, rekao je drugi.
Ne plašite se toga.
Crunchersova pažnja je ovde bila skrenuta na vratara, koga je video kako se probija ka Loriju, sa porukom u ruci.
Lori je sedeo za stolom, među gospodom sa perikama, nedaleko od jednog zaobraženog gospodina, zastupnika zatvorenika, koji je pred sobom držao veliki svežanj papira, a skoro nasuprot još jednog gospodina s rukama u džepovima, čija je sva pažnja, kad bi ga Cruncher pogledao tada ili kasnije, izgledala kao da je usredsređena na plafon dvorišta.
Posle grubog kašljanja i trljanja brade i potpisivanja rukom, Džeri je privukao pažnju Lorija, koji je ustao da ga potraži, i koji je tiho klimnuo glavom i ponovo seo.
Kakve on veze ima sa slučajem?
Upitao je čoveka sa kojim je razgovarao.
Blagoslovljen ako znam, reče Džeri.
Kakve veze onda imate s tim, ako neko može da se raspita?
Blagoslovljen ako i ja to znam, reče Džeri.
Ulazak sudije, i posledična velika pobuna i smestavanje u sudnicu, prekinuše dijalog.
Trenutno, dok je postao centralna tačka interesovanja.
Dva tamničara, koji su stajali tamo, iziđoše, a zatvorenik je doveden i stavljen u bar.
Svi prisutni, osim jednog ošamućenog gospodina koji je gledao u plafon, zurili su u njega.
Sav ljudski dah na tom mestu, kotrljao se na njega, kao more, ili vetar, ili vatra.
Nestrpljiva lica napeta oko stubova i uglova, da bi ga videli, gledaoci u zadnjim redovima ustadoše, da ne propuste ni dlaku od njega, ljudi na podu dvorišta, položiše ruke na ramena ljudi ispred njih, da se pomognu, po svaku cenu, da ga vide na prstima,  popeo se na izbočine, stajao na gotovo ničemu, da vidi svaki centimetar njega.
Uočljiv među ovim poslednjim, kao živahni deo šiljastog zida Njugejta, Džeri je stajao uperen u zatvorenika pivski dah koji je uzeo dok je prolazio, i ispuštajući ga da se pomeša sa talasima drugog piva, džina, čaja, kafe, i šta sve ne, koji su tekli na njega,  i već je razbio velike prozore iza njega u nečistoj magli i kiši.
Predmet svega tog buljenja i urlanja bio je mladić od oko dvadeset i pet godina, odrastao i lep, osunčanog obraza i tamnog oka.
Njegovo stanje je bilo stanje mladog gospodina.
Bio je obučen u crno, ili veoma tamno sivo, a kosa, koja mu je bila duga i tamna, bila mu je skupljena u traku na potiljku koja mu je više smetala nego da bi mu bila ukras.
Kao što se osećanje uma izražava kroz bilo koji pokrivač tela, tako je bledilo koje je izazvao njegov položaj proizašlo kroz braon na njegovom obrazu, pokazujući da je duša jača od sunca.
On je inače bio sasvim samozatajan, poklonio se sudiji i ćutao.
Zanimanje s kojim se u ovog čoveka gledalo i udisalo, nije bilo ono što je uzdizalo čovečanstvo.
Da je bio u opasnosti od manje strašne kazne, da je postojala šansa da bilo koji od njenih divljačkih detalja bude pošteđen samo toliko, izgubio bi se u svojoj fascinaciji.
Lik koji je trebalo da bude osuđen da bude tako sramno unakažen, bio je prizor besmrtnog stvorenja koje je trebalo da bude tako iskasapljeno i rastrgano na komade, izaziva osećaj.
Kakav god sjaj različiti posmatrači stavljali na interesovanje, u skladu sa svojim različitim veštinama i moćima samoobmane, interes je bio, u korenu toga, Ogreish.
Tišina u sudu!
Čarls Darnej se juče izjasnio da nije kriv po optužnici koja ga je osuđivala beskonačnim zvonjavom i zveckanjem zbog toga što je bio lažni izdajnik našeg spokojnog, slavnog, odličnog, i tako dalje, princa, našeg Gospoda Kralja, zbog toga što je, u različitim prilikama, i na različite načine, pomagao Luisu, francuskom kralju,  u svojim ratovima protiv našeg rečenog spokojnog, slavnog, odličnog, i tako dalje, to je bilo, dolazeći i odlazeći, između vlasti našeg pomenutog mirnog, slavnog, izvrsnog, i tako dalje, i onih pomenutog Francuza Luisa, i zlobno, lažno, izdajnički, i na drugi način eviladverbioly, otkrivajući pomenutom Francuzu Luisu šta prisiljava našeg pomenutog spokojnog,  slavni, odlični, i tako dalje, imali su u pripremi da pošalju u Kanadu i Severnu Ameriku.
Ovoliko, Džeri, sa glavom koja mu je postajala sve šiljastija kako su je zakonski uslovi nagrizali, učinio je sa ogromnim zadovoljstvom, i tako zaobilazno shvatio da je gore pomenuti, i iznova i iznova gore pomenuti, Čarls Darnej, stajao pred njim na suđenju da je porota položila zakletvu i da se državni tužilac spremao da govori.
Optuženi, koji je bio i koji je znao da će biti mentalno obešen, obezglavljen i raščetvoren, od svih prisutnih, nije ustuknuo od situacije, niti je u njoj poprimio bilo kakav teatralni izgled.
Bio je tih i pažljiv, posmatrao je uvodni postupak sa velikim zanimanjem, i stajao je s rukama naslonjenim na drvenu ploču pred sobom, tako smireno, da nisu pomerili ni list bilja kojim je bio posut.
Sud je bio sav obdaren biljem i posut sirćetom, kao mera predostrožnosti protiv zatvorskog vazduha i zatvorske groznice.
Iznad glave zatvorenika bilo je ogledalo koje je bacalo svetlost na njega.
Mnoštvo zlih i bednika se odrazilo u njemu, i prešlo je sa njegove površine i sa ove zemlje zajedno.
Uklet na najjeziviji način to odvratno mesto bi bilo, da je staklo ikada moglo da vrati svoje odraze, kao što će okean jednog dana predati svoje mrtve.
Neka prolazna pomisao na sramotu i sramotu za koju je bio rezervisan, možda je pogodila zarobljenike.
Bilo kako bilo, promena u njegovom položaju učinila ga je svesnim trake svetlosti preko njegovog lica, podigao je pogled i kada je video staklo, lice mu se zacrvenelo, a desna ruka mu je odgurnula bilje.
Desilo se, da je akcija okrenuo lice na onu stranu suda koja je bila sa njegove leve strane.
Otprilike u ravnini sa njegovim očima, sedele su, u onom uglu sudijske klupe, dve osobe na kojima je njegov pogled odmah počivao tako odmah, i to toliko na promeni njegovog izgleda, da su se sve oči koje su bile uprte u njega okrenule ka njima.
Gledaoci su u dve figure videli mladu damu od nešto više od dvadeset godina i gospodina koji je očigledno bio njen otac čoveka veoma izuzetnog izgleda s obzirom na apsolutnu belinu kose i izvesnu neopisivu oštrinu lica, ne aktivnog, već promišljenog i samosaopštenog.
Kad ga je taj izraz obuzeo, izgledao je kao da je star, ali kad se to uzburkalo i razbijeno, kao što je to bilo sada, u trenutku, kad je razgovarao sa ćerkom, postao je lep muškarac, koji nije prošao vrhunac života.
Njegovoj kćeri je jedna ruka bila provučena kroz njegovu ruku, dok je sedela pored njega, a druga je pritisnula.
Ona mu se približi, u strahu od prizora i u sažaljenju prema zatvoreniku.
Njeno čelo je bilo upadljivo izražavalo zadivljujući užas i saosećanje koje nije videlo ništa osim opasnosti optuženog.
To je bilo tako uočljivo, tako snažno i prirodno pokazano, da je ona dotakla gledaoce koji ga nisu sažaljevali i šapat se začuo: Ko su oni?
Džeri, glasnik, koji je napravio svoja zapažanja, na svoj način, i koji je sisao rđu sa svojih prstiju u svojoj zaokupljenosti, ispruži vrat da čuje ko su oni.
Gomila oko njega je pritisnula i prenela upit najbližem pratiocu, a od njega je bio sporije pritisnut i najzad je stigao do Džerijevih svedoka.
Za koju stranu?
Protiv koje strane?
Sudija, čije su oči bile okrenute u opštem pravcu, seti ih se, nasloni se na svoje sedište i uporno posmatrao čoveka čiji je život bio u njegovim rukama, dok je državni tužilac ustao da zavrti konopac, brusi sekiru i zabija eksere u skelu.
Razočaranje Državni tužilac je morao da obavesti porotu, da je zatvorenik pred njima, iako mlad u godinama, bio star u izdajničkim praksama koje su zahtevale gubitak njegovog života.
Da ova prepiska sa javnim neprijateljem nije bila prepiska od danas, ili juče, ili čak od prošle godine, ili od prethodne godine.
Da je, bilo je sigurno, zatvorenik već duže od toga imao običaj da prelazi i vraća između Francuske i Engleske, zbog tajnih poslova o kojima nije mogao da iznese pošten račun.
Da je, da je to bilo u prirodi izdajničkih načina da napreduje, što srećom nikada nije bilo, prava zloća i krivica njegovog posla možda ostali neotkriveni.
To Proviđenje je, međutim, stavilo u srce čoveka koji je bio van straha i besprekornosti, da otkrije prirodu zarobljeničkih šema, i, pogođen užasom, da ih otkrije glavnom državnom sekretaru Njegovog Veličanstva i najčasnijem Krunskom savetu.
To, ovaj patriota će biti proizveden pre njih.
To je, njegov stav i stav bili, u celini, uzvišeni.
To je bio prijatelj zarobljenika, ali je odmah u povoljnom i zlom času koji je otkrio njegovu sramotu, odlučio da izdajnika kojeg više nije mogao da čuva žrtvuje u svojim grudima, na svetom oltaru svoje zemlje.
Da bi, ako bi se u Britaniji, kao u staroj Grčkoj i Rimu, davale statue javnim dobrotvorima, ovaj blistavi građanin sigurno imao jedan.
Da ga, pošto nisu tako odredili, verovatno neće imati.
Da je vrlina, kao što su pesnici primetili u mnogim odlomcima za koje je on dobro znao da će ih porota imati, reč po reč, na vrhovima jezika, na kojima su porotnici pokazivali krivicu da ne znaju ništa o odlomcima, bila na neki način zarazna, naročito svetla vrlina poznata kao patriotizam,  ili ljubav prema zemlji.
To, uzvišeni primer ovog besprekornog i besprekornog svedoka za Krunu, na koga je bila čast da se odnosi na njega, koliko god nedostojno bilo, preneo je na slugu zatvorenika, i izazvao u njemu svetu odlučnost da pregleda fioke i džepove svojih gospodara, i sakrije njegove papire.
Da je on državni tužilac bio spreman da čuje neke omalovažavanje ovog divnog sluge, ali da ga je, uopšteno gledano, više voleo od braće i sestara svojih državnih tužilaca, i poštovao ga više od oca i majke njegovog državnog tužioca.
To, on je sa poverenjem pozvao porotu da dođe i uradi isto.
Da bi dokazi ova dva svedoka, zajedno sa dokumentima o njihovom otkriću koji će biti predočeni, pokazali da je zatvorenik bio dostavljen spiskovima snaga Njegovog Veličanstva, i njihovog rasporeda i pripreme, kako morem tako i kopnom, i ne bi ostavio nikakvu sumnju da je on obično preneo takve informacije neprijateljskoj sili.
Da se za ove liste nije moglo dokazati da su zarobljenički rukopisi, ali da je svejedno da je, zaista, bilo bolje za tužilaštvo, jer je pokazalo da je zatvorenik lukav u svojim merama predostrožnosti.
To, dokaz će sezati pet godina unazad, i da će pokazati da je zatvorenik već angažovan u ovim pogubnim misijama, u roku od nekoliko nedelja pre datuma prve akcije koja se vodila između britanskih trupa i Amerikanaca.
To, iz ovih razloga, porota, kao lojalna porota kao što je on znao da jesu, i kao odgovorna porota kao što su znali da jesu, mora pozitivno da proglasi zatvorenika krivim, i da ga okonča, sviđalo im se to ili ne.
Da nikada ne bi mogli da polože glave na jastuke, da nikada ne bi mogli da podnesu pomisao da njihove žene polažu glave na jastuke, da nikada ne bi mogli da podnesu pomisao da njihova deca polažu glave na jastuke, ukratko, da nikada više ne može biti, za njih ili njihove, uopšte bilo kakvog polaganja glava na jastuke,  osim ako je glava zatvorenika bila skinuta.
Taj glavni državni tužilac je zaključio tražeći od njih, u ime svega što mu je palo na pamet sa zaokretom u sebi, i verujući u svoju svečanu tvrdnju da je već smatrao da je zatvorenik mrtav i nestao.
Kada je državni tužilac prestao, u sudnici se pojavila buka kao da se oko zatvorenika roji oblak velikih plavih mušica, u iščekivanju onoga što će uskoro postati.
Kada je ponovo ublažen, besprekorni patriota se pojavio u kutiji za svedoke.
Generalni pravobranilac tada, prateći vođstvo svojih vođa, ispitao je patriotu Džona Barsada, gospodina, po imenu.
Priča o njegovoj čistoj duši bila je upravo onakva kakvu ju je državni tužilac opisao, možda, ako je imala grešku, malo previše tačno.
Pošto je oslobodio svoje plemenite grudi tereta, bio bi se skromno povukao, ali ga je otrcani gospodin sa papirima pred sobom, koji je sedeo nedaleko od Lorija, zamolio da mu postavi nekoliko pitanja.
Ošamućeni gospodin koji je sedeo nasuprot i još uvek gledao u plafon dvorišta.
Da li je i sam ikada bio špijun?
Ne, on je prezirao osnovnu insinuaciju.
Od čega je živeo?
Gde je bila njegova imovina?
Nije se tačno sećao gde je to bilo.
Šta je to bilo?
Nikoga se ne tiče.
Da li ga je nasledio?
Da, imao je.
Da li ste ikada bili u zatvoru?
Nikada u zatvoru dužnika?
Nisam video kakve to veze ima sa tim.
Dođite, još jednom.
Koliko puta?
Dva ili tri puta.
Ne pet ili šest?
Koje profesije?
Da li ste ikada bili šutnuti?
Možda je bilo.
Da li ste ikada šutnuli dole?
Definitivno nijednom nije dobio udarac na vrhu stepeništa, i pao sam od sebe.
Šutnuo tom prilikom zbog varanja na kockice?
Nešto u tom smislu rekao je pijani lažov koji je počinio napad, ali to nije bila istina.
Zakunem se da to nije istina?
Da li ste ikada živeli varanjem u igri?
Da li ste ikada živeli od igre?
Ne više nego druga gospoda.
Da li ste ikada pozajmili novac od zatvorenika?
Da li ste mu ikada platili?
Nije li ta prisnost sa zatvorenikom, u stvari veoma neznatna, bila nametnuta zatvoreniku u kočijama, gostionicama i paketima?
Siguran je da je video zatvorenika sa ovim spiskovima?
Niste znali više o listama?
Zar ih nije sam nabavio, na primer?
Očekujete da ćete dobiti nešto od ovih dokaza?
Ne u redovnoj vladinoj plati i zapošljavanju, da postavljaju zamke?
Oh dragi ne.
Ili da uradi bilo šta?
Iznova i iznova.
Nema motiva osim motiva čistog patriotizma?
Čestiti sluga, Rodžer Kli, zakleo se kroz slučaj velikom brzinom.
On je preuzeo službu sa zatvorenikom, u dobroj veri i jednostavnosti, pre četiri godine.
On beše upitao zatvorenika na brodu Kale da li želi nekog zgodnog momka, i zatvorenik ga je angažovao.
On nije tražio od zatvorenika da uzme tog spretnog momka kao čin milosrđa, nikada nije pomislio na tako nešto.
Počeo je da sumnja u zatvorenika, i da ga drži na oku, ubrzo nakon toga.
Dok je sređivao odeću, dok je putovao, viđao je slične spiskove u džepovima zatvorenika, iznova i iznova.
On beše uzeo ove spiskove iz fioke zatvoreničkog stola.
On ih nije stavio tamo prvi.
Video je kako zatvorenik pokazuje ove identične spiskove francuskoj gospodi u Kaleu, i slične spiskove francuskoj gospodi, i u Kaleu i u Bulonju.
Voleo je svoju zemlju i nije je mogao da podnese, i davao je informacije.
Nikada nije bio osumnjičen za krađu srebrnog čajnika, bio je omalovažavan u vezi sa senfom, ali se ispostavilo da je to bio samo oplatljeni.
Poslednjeg svedoka poznavao je sedam ili osam godina, to je bila samo slučajnost.
On to nije nazvao posebno neobičnom slučajnošću - većina slučajnosti je bila radoznala.
Niti je nazvao neobičnom slučajnošću da je pravi patriotizam bio i njegov jedini motiv.
Bio je pravi Britanac i nadao se da ima mnogo takvih kao što je on.
Plave mušice su ponovo zujale, a državni tužilac je pozvao Jarvisa Lorrija.
Jarvis Lorri, da li ste službenik u Tellsons banci?
Jednog petka uveče u novembru hiljadu sedam stotina sedamdeset i pet, da li vas je poslovna prilika naterala da poštom putujete između Londona i Dovera?
Da li je bilo drugih putnika u pošti?
Da li su tokom noći sišli na put?
Kamione, pogledaj zatvorenika.
Da li je on bio jedan od ta dva putnika?
Ne mogu da kažem da je bio.
Da li liči na bilo koji od ova dva putnika?
Oboje su bili tako zamršeni, a noć je bila tako mračna, a mi smo svi bili tako uzdržani, da ne mogu da kažem ni to.
Kamione, pogledaj ponovo zatvorenika.
Pretpostavimo da je zamotan kao što su bila ta dva putnika, da li ima išta u njegovoj masi i stasu što bi učinilo malo verovatnim da je on jedan od njih?
Nećeš se zakleti, Lori, da on nije bio jedan od njih?
Dakle, barem kažete da je možda bio jedan od njih?
Osim što se sećam da su obojica bili poput mene plašljivi prema razbojnicima, a zatvorenik nema plašljiv izgled.
Da li ste ikada videli falsifikat stidljivosti, Kamion?
Svakako sam to video.
Kamione, pogledaj još jednom zatvorenika.
Da li ste ga videli, koliko vam je sigurno poznato, ranije?
Nekoliko dana kasnije vraćao sam se iz Francuske, a u Kaleu se zatvorenik ukrcao na brod u kojem sam se vratio, i krenuo na put sa mnom.
U koje doba je došao na brod?
Malo posle ponoći.
U gluho doba noći.
Da li je on bio jedini putnik koji je došao na brod u to prerano doba?
On je slučajno bio jedini.
Nema veze što se dešava, Kamion.
On je bio jedini putnik koji je došao na brod u gluho doba noći?
Da li ste putovali sami, Kamione, ili sa nekim saputnikom?
Sa dva druga.
Gospodin i dama.
Oni su ovde.
Da li ste razgovarali sa zatvorenikom?
Vreme je bilo olujno, a prolaz dug i neravan, a ja sam ležao na kauču, skoro od obale do obale.
Mlada dama, prema kojoj su sve oči bile uprte ranije, a sada su ponovo okrenute, ustade na mesto gde je sedela.
Njen otac je ustao s njom i držao joj ruku kroz ruku.
Gospođice Manette, pogledajte zatvorenika.
Biti suočen sa takvim sažaljenjem, i takvom ozbiljnom mladošću i lepotom, bilo je mnogo teže za optuženog nego biti suočen sa celom gomilom.
Stojeći takoreći, odvojeno od nje na ivici groba, nije ga sva radoznalost koja ga je gledala mogla za trenutak naterati da ostane sasvim miran.
Njegova užurbana desna ruka razbacala je bilje pred sobom u zamišljene gredice cveća u bašti, a njegovi napori da kontroliše i umiri disanje tresli su usne sa kojih mu je boja jurila u srce.
Zujanje velikih muva ponovo je bilo glasno.
Gospođice Manette, da li ste ranije videli zatvorenika?
Na brodu paketa koji je upravo pomenut, gospodine, i tom istom prilikom.
Vi ste mlada dama o kojoj se upravo govori?
Na nesreću, ja sam!
Žalosni ton njenog saosećanja stapao se sa manje muzikalnim glasom sudije, dok je govorio nešto žestoko: Odgovorite na pitanja koja su vam postavljena, i ne primećujte ih.
Gospođice Manette, jeste li razgovarali sa zatvorenikom na onom prolazu preko Lamanša?
Usred duboke tišine, ona je slabo počela. Kada je gospodin ušao na brod: Mislite li na zatvorenika?
Upitao je sudija, pletući obrve.
Da, moj Gospodaru.
Onda reci zatvorenik.
Kada se zatvorenik ukrcao na brod, primetio je da je moj otac, okrećući pogled s ljubavlju prema njemu dok je stajao pored nje, veoma umoran i u veoma slabom zdravstvenom stanju.
Moj otac je bio toliko smanjen da sam se plašio da ga izvadim iz vazduha, i ja sam mu napravio krevet na palubi blizu stepenica kabine, i sedeo sam na palubi pored njega da se brinem o njemu.
Te noći nije bilo drugih putnika, ali nas četvero.
Zatvorenik je bio toliko dobar da je molio za dozvolu da me posavetuje kako da zaštitim oca od vetra i vremena, bolje nego što sam to učinio.
Nisam znao kako da to uradim dobro, ne shvatajući kako će vetar zalaziti kada izađemo iz luke.
On je to uradio za mene.
On je izrazio veliku blagost i ljubaznost prema stanju mog oca, i siguran sam da je to osetio.
To je bio način na koji smo počeli da razgovaramo zajedno.
Dozvolite mi da vas prekinem na trenutak.
Da li je došao na brod sam?
Koliko ih je bilo sa njim?
Dva francuska gospodina.
Da li su se razgovarali zajedno?
Razgovarali su zajedno do poslednjeg trenutka, kada je bilo neophodno da se francuska gospoda iskrca u svom čamcu.
Da li su među njima predani neki papiri, slični ovim spiskovima?
Neki papiri su bili predani među njima, ali ne znam koji papiri.
Kao ovi u obliku i veličini?
Moguće, ali zaista ne znam, iako su stajali šapućući veoma blizu mene, jer su stajali na vrhu stepenica kabine da bi imali svetlost lampe koja je tamo visila, to je bila prigušena lampa, i govorili su veoma tiho, a ja nisam čuo šta su govorili, već sam video samo da gledaju u papire.
A sada, na razgovor zatvorenika, gospođice Manette.
Zatvorenik je bio otvoren u svom poverenju prema meni koje je proizašlo iz moje bespomoćne situacije kao što je bio ljubazan, dobar i koristan prema mom ocu.
Nadam se, briznuvši u plač, da mu se danas neću odužiti tako što ću mu naneti zlo.
Zujanje od plavih mušica.
Gospođice Manette, ako zatvorenik ne razume savršeno da dajete dokaze koje morate dati i koje ne možete da izbegnete sa velikom nevoljnošću, on je jedina osoba koja je prisutna u tom stanju.
Molim vas da nastavite.
Rekao mi je da putuje zbog posla delikatne i teške prirode, koji bi mogao da uvali ljude u nevolju, i da je stoga putovao pod lažnim imenom.
Rekao je da ga je ovaj posao, u roku od nekoliko dana, odveo u Francusku, i da bi ga mogao odvesti napred i nazad između Francuske i Engleske još dugo vremena.
Da li je rekao nešto o Americi, gospođice Manette?
On pokuša da mi objasni kako je došlo do te svađe, i reče da je, koliko je mogao da proceni, bila pogrešna i glupa od strane Engleske.
On je dodao, na šaljiv način, da bi možda Džordž Vašington mogao da stekne skoro jednako veliko ime u istoriji kao Džordž Treći.
Ali nije bilo ništa loše u načinu na koji je to govorio sa smehom, i da bi zaveo vreme.
Svaki snažno izražen izraz lica od strane glavnog glumca u sceni od velikog interesa na koju su upućene mnoge oči, gledaoci će nesvesno imitirati.
Čelo joj je bilo bolno uznemireno i odlučno dok je davala ovaj iskaz, i u pauzama kada je zastala da sudija to zapiše, posmatrala je kako to utiče na advokata za i protiv.
Među posmatračima je bio isti izraz u svim krajevima sudnice toliko da je velika većina čela mogla biti ogledala koja odražavaju svedoka, kada je sudija podigao pogled sa svojih beleški da bi se zagledao u onu ogromnu jeres o Džordžu Vašingtonu.
Državni tužilac je sada nagovestio mom gospodaru, da smatra da je neophodno, iz predostrožnosti i forme, da pozove oca mlade dame, doktora Maneta.
Ko je pozvan u skladu s tim.
Doktore Manette, pogledajte zatvorenika.
Da li ste ga ikada ranije videli?
Kada je svratio u moj stan u Londonu.
Pre neke tri godine, ili tri i po godine.
Možete li ga identifikovati kao svog saputnika na paketu, ili razgovarati o njegovom razgovoru sa vašom ćerkom?
Gospodine, ne mogu ni jedno ni drugo.
Da li postoji neki poseban i poseban razlog zbog kojeg ne možete da uradite ni jedno ni drugo?
On odgovori, tihim glasom, Postoji.
Da li je bila vaša nesreća da se podvrgnete dugom zatvoru, bez suđenja, pa čak i optužbe, u svojoj rodnoj zemlji, doktore Manet?
On je odgovorio, tonom koji je išao do svakog srca, Duga zatvorska kazna.
Da li ste nedavno pušteni u vezi sa ovom prilikom?
Zar se ne sećate te prilike?
Um mi je prazan, od nekog vremena ne mogu ni da kažem u koje vreme sam se zaposlio, u zatočeništvu, u izradi cipela, do vremena kada sam se našao u Londonu sa svojom dragom ćerkom ovde.
Postala mi je poznata, kada mi je milostivi Bog obnovio sposobnosti, ali nisam u stanju ni da kažem kako se upoznala.
Ne sećam se tog procesa.
Državni tužilac je seo, a otac i ćerka su seli zajedno.
Tada se pojavila neobična okolnost u ovom slučaju.
Cilj u ruci je bio da se pokaže da je zatvorenik pao, sa nekim kolegom zaverenikom, u pošti u Doveru tog petka uveče u novembru pre pet godina, i izašao iz pošte noću, kao slepac, na mestu gde nije ostao, ali odakle je putovao nazad nekoliko desetina milja ili više,  u garnizon i brodogradilište, i tamo prikupljene informacije svedok je pozvan da ga identifikuje kao da je bio u tačno vreme potrebno, u kafani hotela u tom garnizonu i gradu brodogradilišta, čekajući drugu osobu.
Advokat zatvorenika je unakrsno ispitivao ovog svedoka bez rezultata, osim što nikada nije video zatvorenika ni u jednoj drugoj prilici, kada je ošamućeni gospodin, koji je sve ovo vreme gledao u plafon sudnice, napisao reč ili dve na komadiću papira, zajebao ga i bacio mu.
Otvorivši ovaj komad papira u sledećoj pauzi, branilac pogleda zatvorenika sa velikom pažnjom i radoznalošću.
Opet kažete da ste sasvim sigurni da je to bio zatvorenik?
Svedok je bio sasvim siguran.
Da li ste ikada videli nekoga veoma sličnog zatvorenika?
Ne baš kao što je svedok rekao da bi mogao pogrešiti.
Dobro pogledajte onog gospodina, mog učenog prijatelja tamo, kako pokazuje na onoga koji je bacio novine, a zatim dobro pogledajte zatvorenika.
Kako kažeš?
Da li su veoma slični jedni drugima?
Uzimajući u obzir da su moji učeni prijatelji izgledali nemarno i nemarno, ako ne i razuzdano, bili su dovoljno slični jedni drugima da iznenade, ne samo svedoka, već i sve prisutne, kada su tako dovedeni u poređenje.
Pošto se moj Gospod molio da naredi mom učenom prijatelju da odloži periku, i ne dajući baš milostivu saglasnost, sličnost je postala mnogo značajnija.
Moj gospodar je pitao Stryvera, zastupnika zatvorenika, da li su oni sledeći koji će suditi Kartonu ime mog učenog prijatelja za izdaju?
Ali, Stryver je odgovorio mom gospodaru, ne, ali će zamoliti svedoka da mu kaže da li bi se ono što se desilo jednom, moglo dogoditi dva puta, da li bi bio tako siguran da je ranije video ovu ilustraciju svoje nepromišljenosti, da li bi bio tako samouveren, pošto je video i više.
Ishod toga je bio da razbije ovog svedoka kao posudu za posuđe, i da se njegov deo slučaja pretvori u beskorisno drvo.
Cruncher je do tog trenutka uzeo popriličan ručak rđe sa svojih prstiju u svom praćenju dokaza.
On je sada morao da prisustvuje dok je Stryver uklopio slučaj zatvorenika u porotu, kao kompaktno odelo koje im je pokazivalo kako je patriota, Barsad, unajmljeni špijun i izdajnik, nepokolebljivi trgovac krvlju i jedan od najvećih nitkova na svetu od prokletog Jude, na koga je svakako ličio.
Kako je čestiti sluga, Kli, bio njegov prijatelj i saputnik, i bio je dostojan da budne oči tih falsifikatora i lažnih psovki počivao na zatvoreniku kao na žrtvi, jer su neki porodični poslovi u Francuskoj, on je bio francuskog porekla, zahtevali da napravi te prolaze preko Lamanša, iako su to bili poslovi,  Razmatranje prema drugima koji su mu bili bliski i dragi, zabranjivalo mu je, čak i za život, da otkrije.
Kako su dokazi koji su bili iskrivljeni i izvučeni iz mlade dame, čijoj su muke bili svedoci, bili uzaludni, uključujući samo male nevine galantnosti i učtivosti koje bi mogle da prođu između bilo kog mladog gospodina i mlade dame tako bačene zajedno, osim one aluzije na Džordža Vašingtona, koja je bila suviše ekstravagantna i nemoguća da bi se na nju gledalo u bilo kom drugom svetlu osim kao na monstruoznu šalu.
Kako bi bila slabost vlade da se slomi u ovom pokušaju da se radi o popularnosti na najnižim nacionalnim antipatijama i strahovima, i zato je državni tužilac maksimalno iskoristio to kako je, ipak, počivao ni na čemu, osim na onom podlom i zloglasnom karakteru dokaza koji prečesto unakazuju takve slučajeve, a kojih su državna suđenja ove zemlje bila puna.
Ali, tu se moj Gospod umeša sa tako ozbiljnim licem kao da to nije istina, rekavši da ne može da sedi na toj klupi i trpi te aluzije.
Stryver je zatim pozvao svojih nekoliko svedoka, a Cruncher je morao da prisustvuje dok je državni tužilac okrenuo čitavo odelo koje je Stryver stavio na porotu, naopačke, pokazujući kako su Barsad i Kli bili čak sto puta bolji nego što je mislio, a zatvorenik sto puta gori.
Na kraju, došao je sam moj Gospod, okrenuvši odeću, čas naopačke, čas napolju unutra, ali sve u svemu odlučno ih je ošišao i oblikovao u grobnu odeću za zatvorenika.
A sada, porota se okrenula da razmisli, i velike muve su se ponovo nagomilale.
Karton, koji je tako dugo sedeo i gledao u plafon dvorišta, nije promenio ni mesto ni stav, čak ni u tom uzbuđenju.
Dok je njegov učeni prijatelj Stryver, gomilajući svoje papire pred sobom, šaputao onima koji su sedeli u blizini, i s vremena na vreme zabrinuto gledao porotu dok su se svi gledaoci više ili manje pomerali i iznova grupisali, dok je čak i sam moj Gospod ustao sa svog mesta i polako koračao gore-dole po svojoj platformi, ne bez sumnje u glavama publike da mu je stanje grozničavo, ovaj jedan čovek je sedeo Naslonjen unazad, sa pocepanom haljinom napola skinutom, neurednom perikom nabačenom baš kao što mu je upalila glavu nakon što je skinuo, rukama u džepovima i pogledom uprtim u plafon kao i ceo dan.
Nešto posebno nepromišljeno u njegovom ponašanju ne samo da mu je uputilo neugledan pogled, već je toliko umanjilo snažnu sličnost koju je nesumnjivo gajio sa zatvorenikom koju je njegova trenutna ozbiljnost, kad su se upoređivali, ojačala, da su mnogi od posmatrača, primetivši ga, govorili jedni drugima da teško da bi pomislili da su njih dvoje toliko slični.
Cruncher je zapažanje svom sledećem komšiji, i dodao, Držim pola gvineje da on ne dobija nikakav zakon da uradi.
Ne izgleda kao onaj koji bi ih dobio, zar ne?
Pa ipak, ovaj Karton je zabeležio više detalja prizora nego što se činilo da je za sada shvatio, kad je glava gospođice Manet pala na očeve grudi, on je prvi to video, i to čujno rekao: "Oficir!"
Pogledajte tu mladu damu.
Pomozite gospodinu da je izvede.
Zar ne vidiš da će pasti!
Bilo je mnogo saosećanja prema njoj dok je bila uklonjena, i mnogo saosećanja sa njenim ocem.
Očigledno mu je bila velika nevolja što su se prisetili dana kada je bio u zatvoru.
Pokazivao je snažnu unutrašnju uznemirenost kad su ga ispitivali, i onaj zamišljeni ili zamišljeni pogled koji ga je činio starim, od tada ga je obuzimao kao težak oblak.
Dok se onesvestio, porota, koja se okrenula i zastala na trenutak, progovori, preko svog predstojnika.
Nisu se složili, i želeli su da se povuku.
Moj gospodar je, možda imajući na umu Džordža Vašingtona, pokazao neko iznenađenje što se nisu složili, ali je izrazio zadovoljstvo što bi trebalo da se povuku pod stražom i čuvarom, i sam se povukao.
Suđenje je trajalo ceo dan, a lampe u sudnici su se sada palile.
Počelo se šuškati da će porota biti van dugo vremena.
Gledaoci su sišli da se osveže, a zatvorenik se povukao u zadnji deo optužnice i seo.
Lori, koji je izašao kad su mlada dama i njen otac izašli, sada se ponovo pojavio i mahnuo Džeriju koji mu je, u oslabljenom interesovanju, lako mogao prići.
Džeri, ako želiš da uzmeš nešto za jelo, možeš.
Ali, držite se na putu.
Bićete sigurni da čujete kada žiri dođe u.
Ne budi ni trenutak iza njih, jer želim da odneseš presudu nazad u banku.
Ti si najbrži glasnik koga znam, i stići ćeš u Hram bar mnogo pre nego što ja budem mogao.
Džeri je imao taman toliko čela da zglobne, i on ga je zamahnuo u znak priznanja za ovu komunikaciju i šiling.
Karton je prišao u tom trenutku i dodirnuo Lorija po ruci.
Kako je mlada dama?
Ona je veoma uznemirena, ali njen otac je teši, a ona se oseća bolje što je van suda.
Reći ću to zatvoreniku.
To ne bi bilo dobro za uglednog bankarskog gospodina kao što ste vi, da ga vide kako mu se obraća javno, znate.
Lori pocrveni kao da je svestan da je u glavi raspravljao o tome, i Karton se uputi ka spoljnoj strani šanka.
Izlaz iz dvorišta bio je u tom pravcu, a Džeri ga je pratio, sa svim očima, ušima i šiljcima.
Zatvorenik je odmah prišao.
Naravno da ćete biti nestrpljivi da čujete svedoka, gospođice Manette.
Ona će se veoma dobro snaći.
Videli ste najgore od njene uznemirenosti.
Duboko mi je žao što sam bio uzrok tome.
Možete li joj to reći za mene, uz moje iskreno priznanje?
Da, mogao bih.
Hoću, ako to pitate.
Cartons ponašanje je bilo tako nemarno da je bilo gotovo drsko.
On je stajao, napola okrenut od zatvorenika, izležavajući se laktom na šanku.
Ja to pitam.
Prihvatite moju srdačnu zahvalnost.
Šta očekujete, reče Karton, još uvek napola okrenut prema njemu, Darnej?
To je najmudrija stvar za očekivati, i najverovatnije.
Ali mislim da je njihovo povlačenje u vašu korist.
Lutajući na izlasku iz sudnice nije bilo dozvoljeno, Džeri nije čuo više, već ih je ostavio tako slične jedno drugom po osobini, tako različiti jedan od drugog u načinu koji su stajali jedan pored drugog, oboje su se odražavali u staklu iznad njih.
Sat i po je teško šepao u lopovskim prepunim prolazima ispod, iako su mu pomogli pite od ovčetine i piva.
Promukli glasnik, koji je neudobno sedeo na obrascu nakon što je uzeo tu reč, beše zadremao, kad ga je glasno žamoranje i brza plima ljudi koji su se penjali uz stepenice koje su vodile do dvorišta odneli sa sobom.
Kamion je već zvao na vratima kada je stigao tamo.
To je borba da se ponovo vratim.
Evo me, gospodine!
Kamion mu je pružio papir kroz gomilu.
Da li ste ga dobili?
Na papiru je na brzinu napisana reč ACQUITTED.
Da si opet poslao poruku, Opozvan u život, promrmljao je Džeri, dok se okrenuo, ovog puta bih znao na šta misliš.
Nije imao prilike da kaže, ili da pomisli, bilo šta drugo, sve dok se nije sklonio od Old Bejlija, jer se gomila izlila sa žestinom koja ga je umalo oborila s nogu, a na ulicu se začulo glasno zujanje kao da se zbunjene plave mušice razilaze u potrazi za drugom strvinom.
Čestitka Iz slabo osvetljenih prolaza suda, poslednji talog ljudskog paprikaša koji je tamo ključao ceo dan, naprezao se, kada su doktor Manette, Lusi Manette, njegova ćerka Lori, advokat odbrane, i njegov advokat Stryver, stajali okupljeni oko Čarlsa Darneja koji je upravo pušten i čestitali mu na bekstvu od smrti.
Bilo bi teško prepoznati u doktoru Manetu, intelektualcu lica i uspravnog držanja, obućara u potkrovlju u Parizu.
Pa ipak, niko ga nije mogao pogledati dva puta, a da ga ne pogleda ponovo, iako se prilika za posmatranje nije proširila na žalosni ritam njegovog tihog ozbiljnog glasa i na apstrakciju koja ga je bez ikakvog očiglednog razloga zamagljivala.
Dok je jedan spoljni uzrok, i to da je aluzija na njegovu dugotrajnu agoniju, uvek kao na suđenju izazivala ovo stanje iz dubine njegove duše, takođe je bilo u njegovoj prirodi da se pojavi sama od sebe, i da privuče tamu nad njim, tako neshvatljivu onima koji nisu upoznati sa njegovom pričom, kao da su videli senku stvarne Bastilje koju je na njega bacilo letnje sunce,  kada je supstanca bila udaljena tri stotine milja.
Samo je njegova ćerka imala moć da šarmira ovo crno razmišljanje iz njegovog uma.
Ona je bila zlatna nit koja ga je povezivala sa prošlošću iznad njegove bede, i sa sadašnjošću iznad njegove bede, a zvuk njenog glasa, svetlost njenog lica, dodir njene ruke, imali su snažan blagotvoran uticaj na njega gotovo uvek.
Ne sasvim uvek, jer se sećala nekih prilika u kojima je njena moć iznevjerila, ali oni su bili rijetki i neznatni, i ona im je verovala.
Darnej joj je poljubio ruku žarko i zahvalno, i okrenuo se Stryveru, kome se srdačno zahvalio.
Stryver, čovek od nešto više od trideset godina, ali izgledao je dvadeset godina stariji nego što je bio, krupni, glasan, crven, blef i bez ikakvih nedostataka delikatnosti, imao je snažan način da se moralno i fizički upušta u društva i razgovore, što je dobro govorilo o njegovom putu do napredovanja u životu.
On je još uvek imao periku i haljinu, i reče, oslanjajući se na svog pokojnog klijenta do te mere da je izvukao nevinog kamiona iz grupe: drago mi je što sam te časno izveo, Darnej.
To je bilo zloglasno tužilaštvo, grubo zloglasno, ali ne manje verovatno da će uspeti na tom računu.
Obavezali ste me doživotno prema vama u dva smisla, reče njegov pokojni klijent, uzevši ga za ruku.
Učinio sam sve što sam mogao za tebe, Darnej, i moje najbolje je dobro kao i drugi ljudi, verujem.
Očigledno je da je na nekome da kaže: "Mnogo bolje", Lori je to rekao možda ne sasvim nezainteresovano, ali sa zainteresovanim ciljem da se ponovo stisne.
Misliš?
Bili ste prisutni ceo dan, i trebalo bi da znate.
I ti si poslovni čovek.
I kao takav, Lori, koga je advokat naučio po zakonu, sada se vratio u grupu, baš kao što ga je ranije izbacio iz nje, apelovaću na doktora Maneta da prekine ovu konferenciju i naredi nam da svi odvedemo svoje domove.
Gospođica Lucie izgleda bolesno, Darnej je imao užasan dan, mi smo iscrpljeni.
Govori u svoje ime, Kamione, reče Stryver - imam još noćnog posla.
Govorite u svoje ime.
Govorim u svoje ime, odgovori Lori, i u ime Darneja, i u ime gospođice Lusi, i u ime gospođice Lusi, zar ne mislite da mogu da govorim u ime svih nas?
On joj postavi pitanje oštro, i pogledavši njenog oca.
Lice mu se beše smrzlo, takoreći, u veoma radoznalom pogledu na Darneja, namernom pogledu, koji se produbljivao u mrštenje odbojnosti i nepoverenja, čak ni bez straha.
Sa tim čudnim izrazom na sebi, misli su mu odlutale.
Moj otac, reče Lusi, tiho položivši ruku na njegovu.
Polako se otresao senke i okrenuo se prema njoj.
Hoćemo li ići kući, oče?
Sa dugim dahom, on odgovori Da.
Prijatelji oslobođenog zatvorenika su se razišli, pod utiskom koji je on sam stekao da neće biti pušten te noći.
Svetla su se skoro sva ugasila u prolazima, gvozdene kapije su se zatvarale teglom i zvečkom, a sumorno mesto je bilo napušteno sve dok ga sutra ujutru ne bi ponovo naselili vešala, stubovi, stubovi za bičevanje i žigosanje.
Hodajući između oca i Darneja, Lusi Manette je izašla na otvoreno.
Pozvana je kočija, i otac i ćerka su otišli u njoj.
Stryver ih beše ostavio u hodnicima, da bi se vratio u garderobu.
Druga osoba, koja se nije pridružila grupi, niti je razmenila reč ni sa kim od njih, ali koja je bila naslonjena na zid gde je senka bila najtamnija, tiho je izašla za ostalima i posmatrala dok se kočija nije odvezla.
Sada je zakoračio do mesta gde su Lori i Darnej stajali na trotoaru.
Poslovni ljudi mogu sada da razgovaraju sa Darnejom?
Niko nije priznao da je karton deo u danima postupka, niko nije znao za to.
Bio je bez haljine, i po izgledu nije bio ništa bolji.
Kad biste znali kakav se sukob dešava u poslovnom umu, kada je poslovni um podeljen između dobroćudnog impulsa i poslovnih nastupa, bilo bi vam zabavno, Darnej.
Kamion pocrveni i reče srdačno: To ste već pomenuli, gospodine.
Mi poslovni ljudi, koji služimo Domu, nismo sami sebi gospodari.
Moramo misliti na Dom više nego na sebe.
Znam, znam, vratio se Kartonu, nemarno.
Ne budi uznemiren, Kamione.
Dobar si kao i drugi, ne sumnjam da je bolji, usuđujem se reći.
I zaista, gospodine, pođe za Lorijem, ne obazirući se na njega, zaista ne znam kakve veze imate s tim.
Ako biste me izvinili, kao i vaš stariji, što to kažem, ja zaista ne znam da li je to vaša stvar.
Blagoslovljen bio, nemam šta da radim, reče Karton.
Šteta što niste, gospodine.
I ja tako mislim.
Da jeste, progonili su Lorija, možda biste se pobrinuli za to.
Gospod te voli, ne!
Ne bi trebalo, reče Karton.
Uzviknu Kamioni, potpuno zagrejan svojom ravnodušnošću, posao je veoma dobra stvar, i to veoma ugledna stvar.
I, gospodine, ako posao nameće svoja ograničenja, ćutanje i prepreke, Darnej kao mladi velikodušni gospodin zna kako da uzme u obzir tu okolnost.
Darnej, laku noć, Bog vas blagoslovio, gospodine!
Nadam se da ste ovaj dan sačuvani za prosperitetan i srećan život.
Možda malo ljut na sebe, kao i na advokata, Lori se ugura u stolicu, i odnesu ga u Telsons.
Karton, koji je mirisao na porto vino, i nije izgledao sasvim trezan, nasmejao se tada, i okrenuo se Darneju.
Ovo mora da je čudna noć za vas, stojeći sam ovde sa svojim kolegom na ovim uličnim kamenjem?
Jedva da mi se čini, vrati Čarls Darnej, da ponovo pripadam ovom svetu.
Ne čudim se tome što nije tako dugo od kada ste bili prilično napredni na putu ka drugom.
Govoriš slabo.
Počinjem da mislim da sam se onesvestio.
Zašto onda dovraga ne večeraš?
I ja sam večerao, dok su ti glupani razmišljali u koji svet bi trebalo da pripadaš ovom, ili nekom drugom.
Dozvolite mi da vam pokažem najbližu kafanu u kojoj ćete dobro večerati.
Provukao je ruku kroz svoju, odveo ga je niz Ludgejthil do Flitstrita, i tako, natkrivenim putem, u kafanu.
Ovde su ih uveli u malu sobu, gde je Čarls Darnej uskoro skupljao snagu dobrom običnom večerom i dobrim vinom, dok je Karton sedeo nasuprot njemu za istim stolom, sa svojom posebnom flašom porta pred sobom i svojim potpuno poludrskim ponašanjem prema njemu.
Da li osećaš, još, da ponovo pripadaš ovoj zemaljskoj šemi, Darnej?
Užasno sam zbunjen u vezi sa vremenom i mestom, ali sam toliko popravljen da to osećam.
To mora da je ogromno zadovoljstvo!
On to reče ogorčeno, i ponovo napuni čašu, koja je bila velika.
Što se mene tiče, najveća želja koju imam, jeste da zaboravim da joj pripadam.
Za mene nema ništa dobro osim ovakvog vina niti mene za njega.
Dakle, nismo mnogo slični u tom konkretnom.
Zaista, počinjem da mislim da nismo mnogo slični ni u kakvoj pojedinosti, ti i ja.
Zbunjen emocijama tog dana, i osećajući da je tu sa tim dvojnikom grubog ponašanja, da bude kao san, Čarls Darnej je bio u nedoumici kako da konačno odgovori, uopšte nije odgovorio.
Sad kad ti je večera gotova, reče Karton, zašto ne pozoveš zdravlje, Darnej, zašto ne nazdraviš?
Zašto, to je na vrhu jezika.
Trebalo bi da bude, mora da bude, kunem se da je tu.
Gospođice Manette, onda!
Gledajući svog saputnika u lice dok je pio zdravicu, Karton baci čašu preko ramena uza zid, gde se tada zadrhta na komadiće, pozvoni i naredi da uđe druga.
To je lepa mlada dama koju treba predati treneru u mraku, Darnej!
Rekao je, puneći svoj novi pehar.
Blagi mrštenje i lakonski Da, bili su odgovor.
To je lepa mlada dama koju treba sažaljevati i plakati!
Kakav je osećaj?
Da li je vredno biti iskušan za život, biti predmet takvog saosećanja i saosećanja, Darnej?
Opet Darnej nije odgovorio ni reči.
Bila je veoma zadovoljna što je dobila vašu poruku, kad sam joj je preneo.
Nije da je pokazala da je zadovoljna, ali pretpostavljam da jeste.
Ta aluzija je poslužila kao pravovremeni podsetnik Darneju da mu je ovaj neprijatni drug, svojom slobodnom voljom, pomogao u moreuzu dana.
Okrenuo je dijalog do te tačke i zahvalio mu se na tome.
Ne želim nikakvu zahvalnost, niti zaslužujem, bio je neoprezan odgovor.
To nije bilo ništa za uraditi, na prvom mestu i ne znam zašto sam to uradio, na drugom.
Darnej, dozvolite mi da vam postavim pitanje.
Rado, i mali povratak za vaše dobre usluge.
Misliš li da mi se posebno sviđaš?
Zaista, Karton, uzvrati drugi, čudno zbunjen, nisam sebi postavio pitanje.
Ali postavite sebi pitanje sada.
Ponašali ste se kao da jeste, ali ja ne mislim da jeste.
Mislim da ne, rekao je Carton.
Počinjem da imam veoma dobro mišljenje o vašem razumevanju.
Pa ipak, progonio ga je Darnej, ustajući da pozvoni, nadam se da u tome nema ničega što bi me sprečilo da proglasim obračun i da se rastanemo bez zla sa obe strane.
Karton se ponovo pridružuje, Ništa u životu!
Da li vi zovete ceo obračun?
Na njegov potvrdan odgovor, Onda mi donesi još jednu kriglu tog istog vina, fioka, i dođi i probudi me u deset.
Pošto je račun bio plaćen, Čarls Darnej je ustao i poželeo mu laku noć.
Ne uzvraćajući želju, Karton takođe ustade, sa nekom pretnjom prkosa u svom ponašanju, i reče: Poslednja reč, Darnej, misliš li da sam pijan?
Mislim da si pio, Kartone.
Znaš da sam pio.
Pošto moram tako reći, ja to znam.
Tada ćete isto tako znati zašto.
Ja sam razočaran naporan, gospodine.
Ne brinem ni za jednog čoveka na zemlji, i nijedan čovek na zemlji ne mari za mene.
Mnogo za žaljenje.
Možda ste bolje iskoristili svoje talente.
Možda je tako, Darnej možda nije.
Ne dozvolite da vas trezveno lice zaokruži, ali ne znate do čega može doći.
Kad je ostao sam, to čudno biće uze sveću, priđe čaši koja je visila uza zid i detaljno se posmatrala u njoj.
Da li vam se posebno sviđa čovek?
Promrmljao je, na svoju sliku, zašto bi ti se naročito sviđao čovek koji liči na tebe?
Ne postoji ništa u tebi da voliš da to znaš.
Ah, zbuniti te!
Kakvu ste promenu napravili u sebi!
Dobar razlog za uzimanje čoveku, da vam pokaže od čega ste otpali, i šta ste mogli biti!
Zamenite mesta s njim, i da li bi vas gledale te plave oči kao i on, i saosećalo sa tim uznemirenim licem kao što je on bio?
Hajde, i iznesite to jednostavnim rečima!
Mrziš tog momka.
On je pribegao svojoj krigli vina za utehu, popio sve za nekoliko minuta, i zaspao na rukama, sa kosom koja mu je bila razbarušena po stolu, i dugačkim čaršavom u sveće koja je kapala na njega.
POGLAVLjE V. Šakal To su bili dani za piće, a većina ljudi je pila žestoko.
Toliko je veliko poboljšanje koje je vreme donelo u takvim navikama, da bi umerena izjava o količini vina i punča koje bi jedan čovek progutao tokom noći, bez ikakve štete po njegovu reputaciju savršenog džentlmena, izgledala, ovih dana, smešnim preterivanjem.
Učena profesija prava svakako nije stajala iza bilo koje druge učene profesije u svojim bakanalijskim sklonostima, kao ni Stryver, koji se već brzo probijao ka velikoj i unosnoj praksi, zaostao za svojim kolegama u ovom konkretnom, ništa više nego u suvljim delovima pravne trke.
Omiljen u Old Bejliju, a kao i na Sessions, Stryver je počeo oprezno da odseče donje šipke merdevina na kojima se penjao.
Sessions i Old Bailey su sada morali da pozovu svog miljenika, posebno, u svoje čeznutljive ruke i okrenuti se prema licu lorda vrhovnog sudije u Kraljevoj klupi, cvetno lice Stryvera moglo se videti svakodnevno kako izbija iz kreveta od perika, kao veliki suncokret koji se probija prema suncu iz obične bašte pune plamtećih drugova.
Jednom je u Advokatskoj komori zabeleženo da, iako je Stryver bio bezobrazan čovek, i beskrupulozan, spreman i hrabar, on nije imao onu sposobnost da izvuče suštinu iz gomile izjava, što je među najupečatljivijim i najneophodnijim dostignućima advokata.
Ali, u vezi sa tim ga je zadesio izuzetan napredak.
Što je više posla dobijao, to mu je veća moć da dođe do srži i srži, i koliko god kasno noću sedeo i zabavljao se sa Sidnejom Kartonom, ujutru je uvek imao svoje tačke na prstima.
Sidnej Karton, najbesposleniji i najneperspektivniji od ljudi, bio je Stryverov veliki saveznik.
Ono što su njih dvoje pili zajedno, između Hilari Termina i Mihailmasa, moglo je plutati kraljevim brodom.
Stryver nikada nije imao kofer u ruci, nigde, ali Karton je bio tamo, s rukama u džepovima, buljio u plafon dvorišta i išli su istim krugom, pa čak i tamo produžavali svoje uobičajene orgije do kasno u noć, a pričalo se da je Karton viđen usred bela dana kako se krišom i nesigurno vraća kući u svoj stan.  kao rasipana mačka.
Najzad se poče širiti, među onima koji su bili zainteresovani za stvar, da je Sidnej Karton, iako nikada neće biti lav, on zapanjujuće dobar šakal, i da je pružao odelo i uslugu Stryveru u tom skromnom svojstvu.
U deset sati, gospodine, reče čovek u kafani, kome je naredio da ga probudi u deset sati, gospodine.
Šta je bilo?
Deset sati, gospodine.
Kako misliš?
Deset sati uveče?
Časni sude mi je rekao da vas pozovem.
Vrlo dobro, vrlo dobro.
Posle nekoliko dosadnih pokušaja da ponovo zaspi, protiv kojih se čovek spretno borio mešanjem vatre neprekidno pet minuta, on ustade, baci šešir i iziđe.
Skrenuo je u Hram i, oživevši se dvaput koračajući trotoarima Kraljeve klupe i Papirnih zgrada, skrenuo je u Stryverove odaje.
Službenik Stryvera, koji nikada nije pomagao na ovim konferencijama, beše otišao kući, a direktor Stryvera otvori vrata.
Imao je papuče i široku posteljinu, a grlo mu je bilo golo da bi mu bilo lakše.
Imao je one prilično divlje, napete, zapečene oznake oko očiju, koje se mogu uočiti kod svih slobodnih jetrica njegove klase, od portreta Džefrisa naniže, i koje se mogu pratiti, pod raznim maskama umetnosti, preko portreta svakog doba pijenja.
Malo kasniš, Sećanje, reče Stryver.
Otprilike u uobičajeno vreme može biti četvrt sata kasnije.
Ušli su u prljavu sobu obloženu knjigama i prepunu papira, gde je gorjela vatra.
Na ploči za kuhanje se pario čajnik, a usred olupine papira sijao je sto sa obiljem vina, i rakije, i ruma, i šećera, i limuna.
Imao si svoju flašu, vidim, Sidnej.
Dva večeras, mislim.
Večerao sam sa klijentom dana ili ga vidim kako večera sve je jedno!
To je bila retka tačka, Sidnej, koju ste naveli na identifikaciju.
Kako ste došli do toga?
Kada vas je pogodilo?
Mislio sam da je on prilično zgodan momak, i mislio sam da bih i ja bio isti momak, da sam imao sreće.
Stryver se nasmejao dok nije protresao svoju preranu stražnjicu.
Ti i tvoja sreća, Sidnej!
Idi na posao, na posao.
Prilično mrzovoljno, šakal odrešava haljinu, ode u susednu sobu i vrati se sa velikim bokalom hladne vode, umivaonikom i peškirom ili dva.
Namočivši peškire u vodu i delimično ih iscijedi, on ih sklopi na glavu na odvratan način, sede za sto i reče: Sada sam spreman!
Večeras se ne može mnogo toga uraditi, Sećanje, reče Stryver veselo, dok je gledao među svojim papirima.
Samo dva seta njih.
Daj mi prvo najgore.
Evo ih, Sidnej.
Lav se zatim složi na leđima na sofi s jedne strane stolića za piće, dok je šakal sedeo za svojim stolom ukrašenim papirom, s druge strane, sa flašama i čašama spremnim u ruci.
Obojica su pribegavala stolu za piće bez zadržavanja, ali svaki na drugačiji način lav je uglavnom ležao s rukama u pojasu, gledajući u vatru ili povremeno flertujući sa nekim upaljačem dokumentirao šakal, sa ispletenim obrvama i zagriženim licem, tako duboko u svom zadatku, da mu oči nisu pratile ni ruku koju je pružao za čašu koja je često pipala okolo,  minut ili više, pre nego što je pronašla čašu za njegove usne.
Dva ili tri puta, stvar u ruci postade toliko zamršena, da je šakal shvatio da mu je neophodno da ustane i ponovo namoči peškire.
Sa tih hodočašća u bokal i lavabo, on se vraćao sa takvim ekscentričnostima vlažnih pokrivala za glavu koje se ne mogu opisati rečima, a koje su bile još smešnije zbog njegove tjeskobne ozbiljnosti.
Najzad šakal beše sastavio zbijenu pohranu za lava i počeo mu je nuditi.
Lav ga je uzeo pažljivo i oprezno, izabrao ga i primedbi o njemu, a šakal je pomogao obojici.
Kada je repast bio potpuno raspravljen, lav ponovo stavi ruke u pojas i legne da meditira.
Šakal se zatim okrijepi branikom za gas i novim primenom na glavu, i posveti se sakupljanju drugog obroka koji je davao lavu na isti način, i nije bio odložen sve dok satovi nisu otkucali tri ujutru.
A sada smo uradili, Sidnej, napunite branik udarca, rekao je Stryver.
Šakal skine peškire sa glave, koja se ponovo parila, otresao se, zevnuo, zadrhtao i poslušao.
Bili ste veoma zdravi, Sidnej, po pitanju tih krunskih svedoka danas.
Svako pitanje ispričano.
Uvek sam zdrav, zar ne?
Ne osporavam to.
Šta ti je uznemirilo?
Stavi malo udarac na njega i glatko ga ponovo.
Sa omalovažavajućim gunđanjem, šakal se ponovo povinovao.
Stara sidnejska kutija stare škole Šruzberi, reče Stryver, klimnuvši glavom nad njim dok ga je pregledavao u sadašnjosti i prošlosti, staroj klackalici u Sidneju.
Gore jedan minut i dole sledećeg sada u raspoloženju, a sada u malodušnosti!
Vratio drugi, uzdahnuvši da!
Isti Sidnej, sa istom srećom.
Čak i tada, radio sam vežbe za druge dečake, a retko sam radio svoje.
A zašto ne?
To je bio moj način, pretpostavljam.
Sedeo je, s rukama u džepovima i nogama ispruženim ispred sebe, posmatrajući vatru.
Karton, reče njegov prijatelj, nasrnuvši na njega nasilnim izrazom lica, kao da je rešetka za vatru peć u kojoj se kova trajni poduhvat, a jedina delikatna stvar koju je trebalo uraditi za staru sidnejsku kutiju stare šruzberijske škole bila je da ga ubacite u nju, vaš način je, i uvek je bio, hrom put.
Ne prizivaš nikakvu energiju i svrhu.
Vratio se Sidnej, sa lakšim i dobroćudnijim smehom, zar ne budi moralan!
Kako sam uradio ono što sam uradio?
Rekao je Stryver kako da radim ono što radim?
Delimično zato što ste mi platili da vam pomognem, pretpostavljam.
Ali nije vredno vašeg vremena da me apostrofujete, ili vazduh, o tome šta želite da uradite, radite.
Ti si uvek bio u prvom redu, a ja sam uvek bio iza.
Morao sam da uđem u prvi red, nisam rođen tamo, zar ne?
Nisam bio prisutan na ceremoniji, ali moje mišljenje je da ste bili, rekao je Carton.
Na to se ponovo nasmejao, i obojica su se nasmejali.
Pre nego što je Šruzberi, i kod Šruzberija, i još od Šruzberija, progonio Kartona, ti si pao u svoj čin, a ja sam pao u svoj.
Čak i kada smo bili kolege studenti u studentskoj četvrti Pariza, pokupili francuski, i francusko pravo, i druge francuske mrvice koje nismo dobili mnogo dobro, ti si uvek bio negde, a ja uvek nigde.
A čija je to krivica?
Na moju dušu, nisam siguran da nije bio tvoj.
Uvek si se vozio i razbijao i prešao ramenima i prolazio, do te mere nemirne da nisam imao šanse za svoj život osim u rđi i mirovanju.
Njegova sumorna stvar, međutim, da razgovaraju o sopstvenoj prošlosti, sa dan breaking.
Okreni me u nekom drugom pravcu pre nego što odem.
Založi me lepom svedoku, reče Stryver, podižući čašu.
Da li ste se okrenuli u prijatnom pravcu?
Očigledno nije, jer je ponovo postao sumoran.
Lep svedok, promrmljao je, gledajući dole u svoje staklo.
Dosta mi je svedoka danas i večeras ko je vaš lepi svedok?
Živopisna ćerka lekara, gospođica Manette.
Zar nije?
Pa, živ čoveče, ona je bila divljenje celog dvora!
Trunite divljenje celog dvora!
Ko je učinio Old Bailei sudijom lepote?
Bila je zlatokosa lutka!
Da li znaš, Sidnej, reče Stryver, posmatrajući ga oštrim očima i polako prelazeći rukom preko njegovog cvetnog lica, da li znaš, pomislio sam, u to vreme, da saosećaš sa zlatokosom lutkom, i da si brzo shvatio šta se desilo sa zlatokosom lutkom?
Brzo da vidimo šta se dogodilo!
Ako devojka, lutka ili ne, onesvestio u dvorištu ili dva od čovekovog nosa, on to može da vidi bez perspektive.
Obećavam vam, ali poričem lepotu.
A sada više neću piti Idem u krevet.
Kada ga je domaćin pratio stepenicama sa svećom, da ga osvetli niz stepenice, dan je hladno gledao kroz prljave prozore.
Kada je izašao iz kuće, vazduh je bio hladan i tužan, dosadno nebo oblačno, reka tamna i mutna, ceo prizor kao beživotna pustinja.
A venci prašine vrteli su se u krug pred jutarnjim udarom, kao da se pustinja i pesak podigao daleko, i da je prvi pljusak u svom napredovanju počeo da preplavljuje grad.
Sa rasipnim snagama u sebi, i pustinjom svuda uokolo, ovaj čovek je stajao mirno na putu preko tihe terase, i za trenutak video kako leži u pustinji pred njim, fatamorganu časne ambicije, samoodricanja i istrajnosti.
U lepom gradu ove vizije, postojale su prozračne galerije iz kojih su ga posmatrale ljubavi i milosti, vrtovi u kojima su plodovi života viseli sazrevajući, vode Nade koje su svetlucale u njegovim očima.
Trenutak, i to je nestalo.
Popevši se na visoku sobu u bunaru punom kuća, bacio se u svojoj odeći na zapušteni krevet, a jastuk mu je bio mokar od istrošenih suza.
Nažalost, tužno, sunce je izašlo i nije izašlo tužnijim prizorom od čoveka dobrih sposobnosti i dobrih osećanja, nesposobnog da ih usmeri, nesposobnog za sopstvenu pomoć i sopstvenu sreću, svesnog pošasti koja ga je nadesila, i pomirio se sa time da ga ona izjede.
Stotine ljudi Tihi stanovi doktora Maneta bili su na mirnom uglu ulice nedaleko od Sohoskuara.
Jednog popodneva jedne lepe nedelje, kada su talasi od četiri meseca prevrnuli suđenje za izdaju i odneli ga, što se tiče javnog interesa i sećanja, daleko na more, Džervis Lori je šetao sunčanim ulicama od Klerkenvela gde je živeo, na putu da večera kod doktora.
Posle nekoliko povrataka u poslovnu apsorpciju, Lori je postao prijatelj Doktora, a miran ugao ulice bio je sunčani deo njegovog života.
Te lepe nedelje, Lori je krenuo prema Sohou, rano popodne, iz tri razloga navike.
Prvo, zato što je lepim nedeljama često izlazio, pre večere, sa doktorom i Lusijom, drugo, zato što je nedeljom imao običaj da bude sa njima kao porodični prijatelj, da razgovara, čita, gleda kroz prozor, i uopšte preživljava dan, treće, zato što je slučajno morao da reši svoje male lukave sumnje,  i znao je kako su načini domaćinstva Lekara ukazivali na to vreme kao verovatno vreme za njihovo rešavanje.
Čudan ugao od ugla u kome je živeo Doktor, nije se mogao naći u Londonu.
Kroz nju nije bilo prolaza, a prednji prozori lekarskih stanova pružali su prijatan mali pogled na ulicu koja je imala prijatan osećaj penzionisanja.
Tada je bilo malo zgrada, severno od Oksfordputa, i šumsko drveće je cvetalo, i divlje cveće raslo, i glog je cvetao, na sada nestalim poljima.
Kao posledica toga, seoski vazduh je kružio u Sohou sa snažnom slobodom, umesto da čami u parohiju kao zalutali siromasi bez naselja, a bilo je mnogo dobrih južnih zidova, nedaleko, na kojima su breskve sazrevale u svojoj sezoni.
Letnja svetlost sjajno je udarala u ugao u ranom delu dana, ali kad su ulice postale vruće, ugao je bio u senci, mada ne u senci koja je bila tako udaljena, ali da se moglo videti iza njega u odsjaj svetlosti.
Bilo je to hladno mesto, staloženo ali veselo, divno mesto za odjeke, i prava luka od besnih ulica.
U takvom sidrištu trebalo je da bude miran lavež, i bio je.
Doktor je zauzimao dva sprata velike ukočene kuće, gde se navodno danju obavljalo nekoliko poziva, ali kojih se svakog dana malo čulo, a noću su ih svi izbegavali.
U zgradi pozadi, do koje se može doći dvorištem gde je platan šuštao svojim zelenim lišćem, crkvene orgulje su tvrdile da su napravljene, i srebro da se juri, a isto tako i zlato da ga tuče neki tajanstveni džin koji je imao zlatnu ruku koja je izlazila iz zida prednjeg hodnika kao da je pretukao sebe dragocenog,  i pretio slično obraćenje svih posetilaca.
Vrlo malo od ovih zanata, ili od usamljenog podstanara za koga se pričalo da živi na spratu, ili od mutnog proizvođača za obrezivanje kočija za koga se tvrdi da ima brojaonicu ispod, ikada se čulo ili videlo.
Povremeno bi hodnikom prelazio neki zalutali radnik koji je oblačio kaput, ili bi neki stranac virio okolo, ili bi se preko dvorišta čuo daleki zveckanje, ili udarac zlatnog džina.
To su, međutim, bili samo izuzeci koji su bili potrebni da bi se dokazalo pravilo da su vrapci u platani iza kuće, i odjeci u uglu ispred nje, imali svoj put od nedelje ujutru do subote uveče.
Doktor Manette je ovde primao takve pacijente koliko ga je dovela njegova stara reputacija i njeno oživljavanje u lebdećim šapatima njegove priče.
Njegovo naučno znanje, budnost i veština u sprovođenju genijalnih eksperimenata, doveli su ga u umerenu potražnju, i zarađivao je koliko je želeo.
Te stvari su bile u znanju, mislima i pažnji Džervisa Lorisa, kad je pozvonio na vrata mirne kuće u uglu, u lepo nedeljno popodne.
Doktor Manette kod kuće?
Gospođica Lucie kod kuće?
Gospođica Pross kod kuće?
Verovatno kod kuće, ali je sigurno nemoguće da sluškinja predvidi namere gospođice Pros, što se tiče priznanja ili poricanja te činjenice.
Pošto sam i ja kod kuće, reče Lori, idem gore.
Iako doktorova ćerka nije znala ništa o zemlji svog rođenja, činilo se da je iz nje urođeno izvukla sposobnost da mnogo koristi od malih sredstava, što je jedna od njenih najkorisnijih i najprijatnijih osobina.
Koliko god da je nameštaj bio jednostavan, bio je istaknut sa toliko malih ukrasa, koji nisu imali nikakvu vrednost osim zbog njihovog ukusa i mašte, da je njegov efekat bio divan.
Raspored svega u sobama, od najvećeg do najmanjeg rasporeda boja, elegantna raznolikost i kontrast koji se dobijaju štedljivošću u sitnicama, nežnim rukama, bistrim očima i zdravim razumom bili su istovremeno tako prijatni sami po sebi, i tako izražajni za svog začetnika, da je, dok je Lori stajao i gledao oko sebe,  Same stolice i stolovi kao da su ga pitali, sa nečim od onog neobičnog izraza koji je do tada već tako dobro znao, da li odobrava?
Na spratu su bile tri sobe, a pošto su vrata kroz koja su komunicirali bila otvorena da bi vazduh mogao slobodno da prolazi kroz njih, Lori je, nasmejano posmatrajući onu maštovitu sličnost koju je osećao svuda oko sebe, hodao od jedne do druge.
Prva je bila najbolja soba, a u njoj su bile ptice Lucies, i cveće, i knjige, i sto, i radni sto, i kutija akvarela. druga je bila lekarska konsultantska soba, koja se koristila i kao trpezarija. Treća, promenljivo prošarana šuštanjem platana u dvorištu, bila je doktorska spavaća soba, a tamo, u uglu,  stajala je napuštena obućarska klupa i poslužavnik sa alatom, baš kao što je stajao na petom spratu sumorne kuće pored vinoteke, u predgrađu Svetog Antoana u Parizu.
Pitam se, reče Lori, zastajući u osvrtanju unaokolo, da on drži taj podsetnik na svoje patnje u sebi!
I zašto se čuditi tome?
To je bio nagli upit koji ga je naterao da počne.
Došao je od gospođice Pros, divlje crvene žene, snažne ruke, koju je prvi put upoznao u hotelu Roial George u Doveru i koja se od tada poboljšala.
Trebalo je da pomislim da je Kamion počeo.
Mislili ste!
Rekao je gospođica Pross i Kamion stao.
Kako si?
Tada upita ta dama oštro, a ipak kao da želi da izrazi da mu nije zlobna.
Ja sam prilično dobro, hvala ti, odgovori Kamioni, sa krotkošću kako si?
Nema se čime hvaliti, reče gospođica Pros.
Reče gospođica Pross.
Veoma sam zabrinut zbog moje Bubamara.
Zaboga, recite još nešto, ili ćete me vrpoljiti do smrti, reče gospođica Pros, čiji je karakter odvojen od stasa bio nizak.
Rekao je Kamion, kao amandman.
Stvarno, dovoljno je loše, vratila je gospođica Pros, ali bolje.
Da, veoma sam ugašen.
Mogu li da pitam uzrok?
Ne želim da desetine ljudi koji uopšte nisu dostojni Bubamare, dođu ovde da se brinu o njoj, reče gospođica Pros.
Da li desetine dolaze u tu svrhu?
Stotine, reče gospođica Pros.
To je bilo karakteristično za ovu damu kao i za neke druge ljude pre njenog vremena, i od tada kad god je njen prvobitni predlog bio doveden u pitanje, ona ga je preuveličala.
Rekao je Lori, kao najsigurnija primedba koje je mogao da zamisli.
Ja sam živeo sa dragom ili je draga živela sa mnom, i platila mi za to, što ona sigurno nikada ne bi smela da učini, možete uzeti svoju izjavu, ako sam mogao da priuštim da zadržim ili sebe ili nju za džabe otkako je imala deset godina.
I to je zaista veoma teško, rekla je gospođica Pross.
Ne videvši sa preciznošću šta je veoma teško, Lori odmahnu glavom koristeći taj važan deo sebe kao neku vrstu vilinskog ogrtača koji bi odgovarao svemu.
Sve vrste ljudi koji nisu ni u najmanjoj meri dostojni kućnog ljubimca, uvek se pojavljuju, rekla je gospođica Pross.
Kada ste vi počeli, ja sam počeo, gospođice Pros?
Ko je oživio njenog oca?
Ako je to počelo, rekao je Kamion.
To nije bio kraj, pretpostavljam?
Kažem vam, kad ste počeli, bilo mi je dovoljno teško da nemam nikakvu manu kod doktora Manet, osim što on nije dostojan takve kćeri, što mu se ne pripisuje, jer se ni pod kojim okolnostima nije moglo očekivati da će to iko biti.
Ali zaista je dvostruko i trostruko teško imati gomilu i mnoštvo ljudi koji se pojavljuju za njim. Mogao sam mu oprostiti, da oduzme naklonost Bubamara od mene.
Lori je znao da je gospođica Pross veoma ljubomorna, ali je takođe znao da je u to vreme, u službi svoje ekscentričnosti, jedno od onih nesebičnih stvorenja koja se mogu naći samo među ženama koje će, iz čiste ljubavi i divljenja, vezati za voljne robove, za mladost kada je izgube, za lepotu koju nikada nisu imale,  do dostignuća koja nikada nisu imali sreće da steknu, do svetlih nada koje nikada nisu obasjavale njihove mračne živote.
Znao je dovoljno o svetu da bi znao da u njemu nema ničeg boljeg od verne službe srcu koja je tako pružena i tako oslobođena bilo kakve plaćeničke mrlje, imao je tako uzvišeno poštovanje prema njemu, da je u odmazdi koju je napravio njegov sopstveni um svi mi činimo takve aranžmane, manje-više je stacionirao gospođicu Pross mnogo bliže nižim anđelima nego što su mnoge dame neizmerno bolje ustajale obe po prirodi i umetnosti, koji je imao ravnoteže u Tellsons.
Nikada nije bilo, niti će biti, osim jednog čoveka dostojnog Bubamara, reče gospođica Pros, a to je bio moj brat Solomon, da nije pogrešio u životu.
I ovde je Lorisova istraga o ličnoj istoriji gospođice Pross utvrdila da je njen brat Solomon bezdušni nitkov koji joj je oduzeo sve što je posedovala, kao ulog sa kojim se može nagađati, i ostavio je u njenom siromaštvu zauvek, bez trunke grižnje savjesti.
Vernost gospođice Pross da je Solomon oduzeo samo sitnicu za ovu malu grešku bila je prilično ozbiljna stvar za Lorija, i imala je svoju težinu u njegovom dobrom mišljenju o njoj.
Pošto smo za sada sami, i da li smo obojica poslovni ljudi, reče on, kad su se vratili u salon i seli tamo u prijateljskim odnosima, dozvolite mi da vas pitam da li se doktor, u razgovoru sa Lusi, još nikada nije osvrnuo na obućarsko vreme?
A ipak drži tu klupu i te alate pored sebe?
Vrati se gospođica Pros, odmahujući glavom.
Ali ja ne kažem da se ne odnosi na to u sebi.
Da li verujete da on mnogo razmišlja o tome?
Znam, reče gospođica Pros.
Da li mislite da je Kamion počeo, kada ga je gospođica Pross odvela kratko sa Nikad ništa ne zamišljaj.
Uopšte nemam mašte.
Ispravljam se, mislite li da ponekad idete toliko daleko da pretpostavite?
S vremena na vreme, reče gospođica Pros.
Da li mislite, nastavi Lori, sa sjajem smeha u svetlom oku, dok ju je ljubazno gledao, da doktor Manet ima neku svoju teoriju, sačuvanu tokom svih ovih godina, u vezi sa uzrokom njegovog takvog ugnjetavanja, možda čak i u ime svog ugnjetavača?
Ne pretpostavljam ništa o tome osim onoga što mi Bubamara kaže.
A to je ?
Da ona misli da ima.
Nemojte se ljutiti što postavljam sva ova pitanja, jer sam ja samo dosadan poslovni čovek, a vi ste poslovna žena.
Gospođica Pross upita smireno.
Umesto da želi da njegov skromni pridev nestane, Lori je odgovorio: Ne, ne, ne.
Da se vratimo na posao, zar nije neverovatno da se doktor Manet, nesumnjivo nevin za bilo kakav zločin, kao što smo svi uvereni da jeste, nikada ne dotakne tog pitanja?
Neću reći sa mnom, iako je imao poslovne odnose sa mnom pre mnogo godina, a sada smo bliski - reći ću sa lepom ćerkom za koju je tako odano vezan i koja je tako predano vezana za njega?
Verujte mi, gospođice Pross, ne pristupam temi sa vama, iz radoznalosti, već iz revnosnog interesovanja.
Koliko ja razumem, a najgore loše, reći ćete mi, reče gospođica Pros, omekšana tonom izvinjenja, da se plaši cele teme.
Sasvim je jasno, mislim, zašto bi mogao da bude.
To je strašno sećanje.
Osim toga, njegov gubitak sebe izrastao je iz toga.
Ne znajući kako se izgubio, ili kako se oporavio, možda nikada neće biti siguran da se ponovo neće izgubiti.
To samo po sebi ne bi učinilo temu prijatnom, mislim da je.
To je bila dublja primedba nego što je Lori tražio.
Istina, reče on, i uplašen da razmišlja o tome.
Pa ipak, u glavi mi vreba sumnja, gospođice Pros, da li je dobro za doktora Maneta da se to potiskivanje uvek zatvara u sebi.
Zaista, ta sumnja i nelagodnost koju mi ponekad izaziva dovela me je do našeg sadašnjeg poverenja.
Ne može se pomoći, reče gospođica Pros, odmahujući glavom.
Dodirnite tu žicu, i on se odmah menja na gore.
Bolje da ga ostaviš na miru.
Ukratko, mora da ga ostavi na miru, kao ili ne.
Ponekad, on ustaje u gluho doba noći, i čuće ga, od nas iznad glave, kako hoda gore-dole, hoda gore-dole, u svojoj sobi.
Bubamara je tada naučila da zna da mu um hoda gore-dole, hoda gore-dole, u svom starom zatvoru.
Ona žuri do njega, i oni idu zajedno, hodajući gore-dole, hodajući gore-dole, dok se on ne pribere.
Ali on joj nikada ne kaže ni reč o pravom razlogu svog nemira, i ona smatra da je najbolje da mu to ne nagovesti.
U tišini zajedno hodaju gore-dole, zajedno hodaju gore-dole, sve dok ga njena ljubav i društvo ne dovedu k sebi.
Uprkos tome što je gospođica Pros poricala sopstvenu maštu, osećala se bol monotonog progonjenja jednom tužnom idejom, u njenom ponavljanju te rečenice, hodajući gore-dole, što je svedočilo o tome da poseduje tako nešto.
Ugao je pomenut kao divan ugao za odjeke koji su počeli da odjekuju tako snažno na korake nadolazećih nogu, da se činilo kao da ga je pokrenulo samo pominjanje tog umornog koračanja tamo-amo.
Evo ih!
Reče gospođica Pros, ustajući da prekine konferenciju i sada ćemo uskoro imati stotine ljudi!
Bio je to tako čudan kutak po svojim akustičnim svojstvima, tako neobično uho mesta, da je, dok je Lori stajao na otvorenom prozoru, tražeći oca i kćer čije je korake čuo, pomislio da mu nikada neće prići.
Ne samo da će odjeci utihnuti, kao da su koraci otišli, već će se na njihovo mesto čuti i odjeci drugih koraka koji nikada nisu dolazili, i zauvek će nestati kad bi se činilo da su blizu.
Međutim, otac i ćerka su se najzad pojavili, a gospođica Pross je bila spremna da ih primi na vratima ulice.
Gospođica Pross je bila prijatan prizor, iako divlji, crveni i sumorni, jer je skinula kapu svog dragog kad je došla gore, dodirnula ga krajevima maramice, i otpuhala prašinu sa njega, i sklopila plašt spreman za ležanje, i zagladila svoju bogatu kosu s onoliko ponosa koliko bi mogla da primi u svoju kosu da je bila najtaštija i najlepša žena.
I njen dragi je bio prijatan prizor, grlio ju je i zahvaljivao joj se, i protestovao protiv toga što se toliko trudila za nju, što se poslednji put usudila da učini samo zaigrano, inače bi se gospođica Pros, teško povređena, povukla u svoje odaje i zaplakala.
Doktor je takođe bio prijatan prizor, posmatrao ih je i pričao gospođici Pross kako je razmazila Lusiju, akcentom i očima koje su imale u sebi isto toliko razmaženosti kao i gospođica Pros, i koje bi ih imale više da je to bilo moguće.
I Lori je bio prijatan prizor, zračio je na sve to u svojoj maloj perici, i zahvaljivao se svojim momačkim zvezdama što su ga u njegovim odlaznim godinama osvetlili u Dom.
Ali, nema Stotine ljudi su došli da vide znamenitosti, a Kamioni je uzalud tražio ispunjenje predviđanja gospođice Pross.
Vreme za večeru, a još uvek nema stotine ljudi.
U uređenju malog domaćinstva, gospođica Pross je preuzimala brigu o nižim predelima, i uvek se čudesno snalazila.
Njene večere, veoma skromnog kvaliteta, bile su tako dobro kuvane i tako dobro servirane, i tako uredne u svojim izmišljotinama, pola engleske, pola francuske, da ništa nije moglo biti bolje.
Budući da je prijateljstvo gospođice Pross bilo potpuno praktično, ona je opustošila Soho i susedne provincije, u potrazi za osiromašenim Francuzima, koji bi joj, u iskušenju šilinga i polukruna, preneo kulinarske tajne.
Od ovih propalih sinova i kćeri Galije stekla je tako divnu veštinu, da su je žena i devojka koje su činile osoblje sluge smatrale pravom čarobnicom, ili Pepeljuginom kumom koja bi poslala po perad, zeca, povrće ili dva iz bašte, i promenila ih u šta god joj se prohtjelo.
Nedeljom je gospođica Pross večerala za lekarskim stolom, ali je drugim danima uporno jela u nepoznatim vremenima, bilo u nižim predelima, ili u svojoj sobi na drugom spratu u plavoj sobi, u koju niko osim njene bubamarice nikada nije ušao.
Ovom prilikom, gospođica Pros, odgovarajući na prijatno lice bubamara i prijatne napore da joj udovolji, veoma se popusti, tako da je i večera bila veoma prijatna.
Bio je težak dan, i posle večere, Lusija je predložila da se vino odnese ispod planetree, a oni sede tamo u vazduhu.
Kako se sve okrenulo protiv nje, i vrtelo se oko nje, oni su izašli ispod planetree, a ona je odnela vino dole za posebnu korist Kamiona.
Postavila se, pre izvesnog vremena, za Lorisovu peharnicu, i dok su sedeli ispod planete i razgovarali, ona je nadopunjivala njegovu čašu.
Tajanstvena leđa i krajevi kuća virili su u njih dok su razgovarali, a platan im je šaputao na svoj način iznad njihovih glava.
Ipak, stotine ljudi se nisu predstavile.
Darnej se predstavio dok su sedeli ispod planete, ali on je bio samo Jedan.
Doktor Manette ga je ljubazno primio, kao i Lucie.
Ali, gospođicu Pross iznenada zategne trzanje u glavi i telu, i povuče se u kuću.
Neretko je bila žrtva ovog poremećaja, i u poznatom razgovoru to je nazivala napadom kretena.
Doktor je bio u najboljem stanju, i izgledao je posebno mlado.
Sličnost između njega i Lusi bila je veoma jaka u takvim trenucima, i dok su sedeli jedno pored drugog, ona se oslanjala na njegovo rame, a on je naslonio ruku na naslon njene stolice, bilo je veoma prijatno da se iscrta sličnost.
Govorio je ceo dan, o mnogim temama, i to sa neobičnom živahnošću.
Molim vas, doktore Manet, reče Darnej, dok su sedeli ispod platana i on je to rekao u prirodnoj potrazi za temom o kojoj je reč, a to su bile stare zgrade Londona, da li ste videli veći deo Kule?
Lusi i ja smo bili tamo, ali samo slučajno.
Videli smo ga dovoljno, da znamo da vrvi interesovanjem malo više.
Bio sam tamo, kao što se sećate, reče Darnej, sa osmehom, mada pomalo ljutito, u drugom liku, a ne u liku koji pruža mogućnost da se vidi veći deo toga.
Rekli su mi neobičnu stvar kada sam bio tamo.
Šta je to bilo?
Praveći neke izmene, radnici su naišli na staru tamnicu, koja je godinama bila izgrađena i zaboravljena.
Svaki kamen njenog unutrašnjeg zida bio je prekriven natpisima koji su bili isklesani datumima, imenima, žalbama i molitvama zatvorenika.
Na ugaonom kamenu u uglu zida, jedan zatvorenik, koji je izgledao kao da je otišao na pogubljenje, isjekao je kao svoje poslednje delo, tri slova.
Uradili su sa nekim veoma lošim instrumentom, i to užurbano, nesigurnom rukom.
U početku, oni su pročitani kao D. I. C. ali, nakon što su pažljivije ispitani, poslednje slovo je utvrđeno da je G. Nije bilo zapisa ili legende o bilo kom zatvoreniku sa tim inicijalima, i mnogo besplodnih nagađanja su napravljena kako bi se zvao.
Na kraju, sugerisano je da slova nisu inicijali, već kompletna reč, DIG.
Pod je veoma pažljivo pregledan ispod natpisa, i u zemlji ispod kamena, ili crepa, ili nekog komadića popločavanja, pronađen je pepeo papira, pomešan sa pepelom male kožne kutije ili torbe.
Ono što je nepoznati zatvorenik napisao nikada neće biti pročitano, ali on je nešto napisao, i sakrio da bi to sačuvao od tamničara.
Oče moj, uzviknu Lusi, ti si bolestan!
On se iznenada podiže, držeći ruku na glavi.
Njegovo ponašanje i njegov izgled su ih sve prilično prestravili.
Ne, draga moja, nije bolestan.
Padaju velike kapi kiše i naterale su me da počnem.
Bolje da uđimo.
On se oporavio gotovo istog trenutka.
Kiša je zaista padala u velikim kapima, a on je pokazao zadnju stranu ruke sa kišnim kapima na njemu.
Ali, on nije rekao ni jednu jedinu reč u vezi sa otkrićem o kojem su pričali, i, kad su ušli u kuću, Lorijevo poslovno oko je ili primetilo, ili se zamislilo, da je na njegovom licu, dok se okretalo prema Čarlsu Darneju, primetio isti neobičan izraz koji je bio na njemu kada se okrenuo prema njemu u prolazima sudnice.
Međutim, on se tako brzo oporavio da je Lori sumnjao u svoje poslovno oko.
Ruka zlatnog džina u hodniku nije bila mirnija od njega, kad se zaustavio ispod nje da im kaže da još uvek nije otporan na mala iznenađenja, ako će ikada biti, i da ga je kiša uplašila.
Vreme za čaj, i gospođica Pross kuva čaj, sa još jednim napadom kretena na nju, a ipak nema stotina ljudi.
Karton je ušao, ali je napravio samo dva.
Noć je bila tako sparna, da iako su sedeli sa otvorenim vratima i prozorima, bili su savladani vrućinom.
Kada je stolić završio, svi su se preselili do jednog od prozora i pogledali u teški sumrak.
Lusi je sedela pored svog oca, Darnej, sedeo pored nje, Karton naslonjen na prozor.
Zavese su bile dugačke i bele, a neki od udara groma koji su se kovitlali u ćošak, hvatali su ih do plafona i mahali njima kao sablasna krila.
Kapi kiše i dalje padaju, velike, teške i malo, rekao je doktor Manette.
Dolazi polako.
Sigurno dolazi, reče Karton.
Govorili su tiho, kao što ljudi koji gledaju i čekaju uglavnom rade kao što ljudi u mračnoj sobi, gledajući i čekajući Munje, uvek rade.
Na ulicama je bila velika žurba ljudi koji su jurili da se sklone pre nego što je oluja probila divan ugao jer su odjeci odjekivali odjecima koraka koji su dolazili i odlazili, ali nije bilo ni koraka.
Mnoštvo ljudi, a ipak samoća!
Reče Darnej, kad su neko vreme slušali.
Zar to nije impresivno, Darnej?
Ponekad sam ovde sedeo neko veče, dok mi se nije pomislilo, ali čak i senka glupe mašte me natera da zadrhtim večeras, kada je sve tako crno i svečano.
Možda znamo šta je to.
To će vam se činiti ništa.
Takvi hirovi su impresivni samo kada ih potičemo, mislim da ih ne treba saopštiti.
Ponekad sam sedeo ovde sam jedne večeri, slušajući, sve dok nisam učinio da odjeci budu odjeci svih koraka koji dolaze u naše živote.
Jednog dana u naše živote ulazi velika gomila, ako je to tako, ubacio se Sidnej Karton, na svoj ćudljiv način.
Koraci su bili neprestani, a žurba im je postajala sve brža.
Ugao je odjekivao i odjekivao korakom nogu, neki su, kako se činilo, ispod prozora, neki u sobi koji su dolazili, neki odlazili, neki su se odvajali, neki su se potpuno zaustavljali u udaljenim ulicama, a nijedan nije bio na vidiku.
Da li je svim ovim koracima suđeno da dođu do svih nas, gospođice Manette, ili ćemo ih podeliti među nama?
Ne znam, Darnej, rekao sam ti da je to glupa fantazija, ali ti si to tražio.
Kada sam se prepustio tome, bio sam sam, i tada sam ih zamišljao kao korake ljudi koji će doći u moj život, i mojih očeva.
Uzimam ih u svoje!
Ne postavljam pitanja i ne postavljam nikakve odredbe.
Velika gomila se spušta na nas, gospođice Manette, i ja ih vidim pored munje.
On doda poslednje reči, pošto se začuo živopisan bljesak koji ga je pokazao kako se izležava na prozoru.
I čujem ih!
On doda ponovo, posle grmljavine.
Evo ih, brzo, žestoko i besno!
On je bio nalet i huk kiše, koji su ga zaustavili, jer se u njemu nije mogao čuti nikakav glas.
Nezaboravna oluja groma i munja razbila se sa tim zamahom vode, i nije bilo ni trenutka pauze u tresku, i vatri, i kiši, sve dok mesec nije izašao u ponoć.
Veliko zvono Svetog Pavla udarilo je u očišćenom vazduhu, kada je Lori, u pratnji Džerija, u visokim čizmama i sa fenjerom, krenuo na povratak u Klerkenvel.
Na putu između Sohoa i Klerkenvela bilo je usamljenih delova puta, a Kamioni, imajući u vidu podnožja, uvek je zadržao Džerija za ovu uslugu, iako se obično obavljala dobra dva sata ranije.
Kakva je to noć bila!
Skoro noć, Džeri, reče Lori, da izvuče mrtve iz grobova.
Ja nikada ne vidim noć, gospodaru, a još uvek ne očekujem šta će to učiniti, odgovori Džeri.
Laku noć, Kartone, reče poslovni čovek.
Laku noć, Darnej.
Hoćemo li ikada ponovo videti takvu noć, zajedno!
Možda, videti veliku gomilu ljudi sa svojom žurbom i rikom, kako se spušta na njih, takođe.
Monsinjor u gradu Monsinjjor, jedan od velikih gospodara na vlasti na dvoru, održao je svoj dvonedeljni prijem u svom velikom hotelu u Parizu.
Monsinjor je bio u svojoj unutrašnjoj sobi, svojoj svetinji nad svetinjama, Najsvetinju od svetinja za mnoštvo vernika u sobi napolju.
Monsinjor se spremao da uzme svoju čokoladu.
Monsinjor je mogao da proguta mnogo stvari sa lakoćom, i neki su ga mrzovoljni umovi smatrali prilično brzo gutanjem Francuske, ali njegova jutarnja čokolada nije mogla ni da uđe u grlo gospodina, bez pomoći četvorice jakih ljudi osim kuvara.
Bila su potrebna četiri čoveka, sva četvorica obasjana raskošnim ukrasima, a poglavica od njih nije mogao da opstane sa manje od dva zlatna sata u džepu, koji su oponašali plemenitu i čednu modu koju je postavio monsinj, da bi se srećna čokolada dovela do Monsinjjerovih usana.
Jedan lak je odneo čokoladu u sveto prisustvo drugi, mlevenje i penjenje čokolade sa malim instrumentom koji je nosio za tu funkciju, trećina, pružio omiljenu salvetu, četvrti od dva zlatna sata, izlio čokoladu.
Bilo je nemoguće da se monsinjor odrekne jednog od tih sluga na čokoladi i zadrži svoje visoko mesto pod divljenjem Nebesima.
Duboka bi bila mrlja na njegovom štitu da su njegovu čokoladu sramotno čekala samo tri čoveka, mora da je umro od dvojice.
Monsinjor je sinoć bio na maloj večeri, gde su šarmantno predstavljene Komedija i Velika opera.
Monsinjor je većinu noći bio napolju na maloj večeri, sa fascinantnim društvom.
Gospodin je bio tako ljubazan i tako impresivan da su Komedija i Velika opera imali mnogo veći uticaj na njega u zamornim člancima državnih poslova i državnih tajni, nego na potrebe cele Francuske.
Srećna okolnost za Francusku, kao što je uvek za sve zemlje slično favorizovane!
Uvek je bio za Englesku kao primer, u žalosnim danima veselog Stjuarta koji ga je prodavao.
Monsinjor je imao jednu zaista plemenitu ideju opšteg javnog posla, a to je da pusti da se sve odvija na svoj način određenog javnog posla, monsinjor je imao drugu, istinski plemenitu ideju da sve to mora ići njegovim putem, da se brine o svojoj moći i džepu.
O svojim zadovoljstvima, opštim i posebnim, monsinjor je imao drugu istinski plemenitu ideju, da je svet stvoren za njih.
Tekst njegovog reda izmenjen je u odnosu na original samo zamenicom, koja nije mnogo objavljena. Zemlja i njena punina su moja, veli monsinj.
Ipak, monsinjor je polako uviđao da se vulgarne neprijatnosti uvlače u njegove poslove, i privatne i javne, i on se, što se tiče obe klase stvari, prisilno udružio sa generalom farmerom.
Što se tiče javnih finansija, jer monsinjor nije mogao ništa da napravi od njih, pa ih je morao davati nekome ko je mogao da se bavi privatnim finansijama, jer su generali farmeri bili bogati, a monsinjor je, posle generacija velikog luksuza i troškova, postajao sve siromašniji.
Zato je monsinjor odveo svoju sestru iz manastira, dok je još bilo vremena da odagna predstojeći veo, najjeftiniju odeću koju je mogla da obuče, i pokloni je kao nagradu veoma bogatom seljaku, siromašnom porodicom.
Taj farmer General, noseći odgovarajući štap sa zlatnom jabukom na vrhu, sada je bio među društvom u spoljnim sobama, koje je čovečanstvo pre toga mnogo ničalo, uvek osim nadmoćnog čovečanstva krvi gospodina, koji ga je, uključujući i njegovu ženu, gledao sa najuzvišenijim prezirom.
Raskošan čovek bio je generalni farmer.
Trideset konja stajalo je u njegovim štalama, dvadeset četiri muška sluge sedele su u njegovim hodnicima, šest telesnih žena čekalo je njegovu ženu.
Kao neko ko se pretvarao da ne radi ništa osim pljačke i hrane gde god je mogao, generalni farmer bez obzira na to koliko su njegovi bračni odnosi doprineli društvenom moralu, bio je u najmanju ruku najveća stvarnost među ličnostima koje su tog dana dolazile u hotel gospodina.
Jer, sobe, iako lep prizor za gledanje, i ukrašene svim ukrasnim sredstvima koje je ukus i veština tog vremena mogli postići, u stvari, nisu bile zdrav posao koji se razmatra sa bilo kakvim osvrtom na strašila u krpama i noćnim kapama na drugim mestima, a ni ne tako daleko, već da su stražarske kule Notr Dama,  gotovo jednako udaljeni od dve krajnosti, mogli su da ih vide oboje, bili bi krajnje neprijatan posao da je to mogao biti bilo čiji posao, u kući gospodina.
Vojni oficiri lišeni vojnog znanja, mornarički oficiri bez pojma o brodu, civilni oficiri bez pojma o poslovima, drski crkveni, najgori svetski svet, sa senzualnim očima, opuštenim jezicima i opuštenijim životima, svi potpuno nepodobni za svoje različite pozive, svi užasno lažu pretvarajući se da im pripadaju, ali svi su skoro ili izdaleka redom monsinjora,  i zato su se nametnuli svim javnim poslovima od kojih se bilo šta moglo dobiti, trebalo ih je odbaciti rezultatom i rezultatom.
Ljudi koji nisu bili neposredno povezani sa monsinjorom ili državom, ali jednako nepovezani ni sa čim što je stvarno, ili sa životima koji su prošli putujući bilo kojim pravim putem ka bilo kakvom pravom zemaljskom cilju, nisu bili ništa manje brojni.
Lekari koji su se obogatili na finim lekovima za imaginarne poremećaje koji nikada nisu postojali, smešili su se svojim dvorskim pacijentima u predsobljima monsinjora.
Projektori koji su otkrili svaki lek za mala zla koja su dotakla državu, osim leka da se ozbiljno upuste u posao da iskorene jedan jedini greh, sipali su svoje ometajuće brbljanje u sve uši koje su mogli da se dočepaju, na prijemu gospodina.
Neverni filozofi koji su preoblikovali svet rečima, i pravili kartonske kule u Vavilonu da bi se penjali po nebu, razgovarali su sa nevernim hemičarima koji su imali oko na transmutaciju metala, na ovom divnom skupu koji je sakupio monsinjjor.
Izuzetna gospoda najfinijeg vaspitanja, koja je u to izvanredno vreme bila poznata po plodovima ravnodušnosti prema svakom prirodnom predmetu od ljudskog interesa, bila su u najprimernijem stanju iscrpljenosti u hotelu monsinjora.
Takvi su domovi imali te različite uglede ostavljene iza sebe u lepom svetu Pariza, da bi špijuni među okupljenim poklonicima gospodina koji su činili dobru polovinu učtivog društva teško pronašli među anđelima tog sveta jednu usamljenu ženu, koja je po svom ponašanju i izgledu priznala da je Majka.
Zaista, osim pukog čina dovođenja problematičnog stvorenja na ovaj svet koji ne ide daleko ka ostvarenju imena majke, takvo što nije bilo poznato u modi.
Seljanke su držale nemoderne bebe blizu i odgajale ih, a šarmantne bake od šezdeset godina oblačile su se i večerale kao da imaju dvadeset godina.
Guba nestvarnosti unakazila je svako ljudsko biće koje je prisustvovalo monsinjuru.
U najudaljenijoj sobi bilo je pola tuceta izuzetnih ljudi koji su nekoliko godina imali neku nejasnu zabludu da stvari uopšte idu naopako.
Kao obećavajući način da ih isprave, polovina od pola tuceta njih je postala članovi fantastične sekte konvulzionista, i već tada su u sebi razmišljali da li da se pene, besne, urlaju i postaju kataleptičari na licu mesta, postavljajući tako veoma razumljiv prst ka budućnosti, za monsinjeurovo vođstvo.
Pored ovih derviša, bila su još trojica koji su pohrlili u drugu sektu, koja je popravila stvari žargonom o Centru istine, smatrajući da je čovek izašao iz Centra Istine, što nije trebalo mnogo dokazivanja, ali nije izašlo iz Obima, i da ga treba sprečiti da pobegne iz Obima,  i čak je trebalo da bude gurnut nazad u Centar, postom i viđenjem duhova.
Među njima se, shodno tome, odvijalo mnogo razgovora sa duhovima i to je učinilo svet dobra koji se nikada nije manifestovao.
Ali, uteha je bila u tome što je sve društvo u velikom hotelu gospodina bilo savršeno obučeno.
Da se samo utvrdilo da je Sudnji dan dan oblačenja, svi bi tamo bili večno u pravu.
Takvo kovrčanje, puderiranje i lepljenje kose, tako delikatni ten veštački očuvan i zakrpan, tako galantni mačevi za gledanje, i tako delikatna čast čulu mirisa, sigurno bi održali bilo šta, zauvek i zauvek.
Izuzetna gospoda najfinijeg plemena nosila su male viseće sitnice koje su crevale dok su se mlitavo pomerale; ovi zlatni okovi su zvonili kao dragocena mala zvončića, i uz to zvonjavu, a uz šuštanje svile, brokata i finog platna, u vazduhu se zatreperilo lepršanje koje je izdaleka rasplamsalo Svetog Antoana i njegovu proždiruću glad.
Haljina je bila jedini nepogrešiv talisman i šarm koji se koristi za držanje svih stvari na svojim mestima.
Svi su bili obučeni za Fensi Ball koji nikada nije trebalo da prestane.
Od palate Tuileries, preko monsinjora i celog dvora, preko odaja, sudova pravde i čitavog društva osim strašila, maštovani bal se spuštao do običnog dželata koji je, u skladu sa šarmom, bio dužan da služi kovrčave, napudrane, u zlatnom kaputu, salonkama i belim svilenim čarapama.
Na vešalima i na volanu sekira je bila retkost, gospodine Paris, kao što je to bio episkopski način među njegovom braćom profesorima provincija, gospodin Orleans, a ostalima, da ga zovemo, predsedavao je u ovoj finoj haljini.
I ko bi u društvu na prijemu gospodina u toj sedamsto osamdesetoj godini Gospodnje, mogao da sumnja da će sistem ukorenjen u kovrčavom krvniku, napudranom, pozlaćenom, napumpanom i čarapama od bele svile, videti same zvezde!
Gospodin oslobodi svoju četvoricu tereta i uze čokoladu, otvori vrata Najsvetijeg od Svetinja i iziđe.
Onda, kakva pokornost, kakvo grčenje i dodvoravanje, kakva servilnost, kakvo bijedno poniženje!
Što se tiče klanjanja telom i duhom, ništa na taj način nije ostalo za nebo, što je možda bio jedan od drugih razloga zašto ga obožavaoci monsinjora nikada nisu uznemirili.
Dajući ovde reč obećanja i osmeh onde, šapat jednom srećnom robu i mahanje rukom drugom, monsinjor ljubazno prođe kroz svoje sobe u zabačeni kraj Oboda Istine.
Tamo se monsinjor okrenuo i vratio ponovo, i tako su ga u dogledno vreme čokoladni duhovi zatvorili u svoje svetinje i više ga više nisu videli.
Predstava je završena, lepršanje u vazduhu je postalo prilično mala oluja, a dragocena mala zvona su zazvonila dole.
Ubrzo je od sve gomile ostao samo jedan čovek, a on, sa šeširom pod rukom i burmuticom u ruci, polako je prošao među ogledalima na izlasku.
Posvećujem te, reče ovaj čovek, zaustavivši se na poslednjim vratima na svom putu, i okrenuvši se u pravcu svetinje, đavolu!
S tim je otresao burmut sa prstiju kao da je otresao prašinu sa nogu, i tiho siđe niz stepenice.
Bio je to čovek od oko šezdeset godina, lepo obučen, ohol u manirima, sa licem nalik na lepu masku.
Lice providnog bledila, svaka osobina na njemu jasno je definisala jedan postavljeni izraz na njemu.
Nos, lepo oblikovan inače, bio je vrlo blago stegnut na vrhu svake nozdrve.
U te dve kompresije, ili dinta, boravila je jedina mala promena koju je lice ikada pokazalo.
Ponekad su uporno menjali boju, a ponekad bi se proširili i stegli nečim poput slabog pulsiranja, a onda bi čitavom licu davali izraz izdaje i okrutnosti.
Pažljivo pregledano, njegova sposobnost da pomogne takvom izgledu nalazila se u liniji usta, a linije orbita očiju, koje su bile suviše horizontalne i tanke, u izgledu lica, bilo je to lepo lice, i to izvanredno.
Njen vlasnik sišao je dole u dvorište, ušao u svoju kočiju i odvezao se.
Nije mnogo ljudi razgovaralo s njim na prijemu koji je stajao na malom prostoru odvojeno, a monsinjor je možda bio topliji u svom ponašanju.
S obzirom na okolnosti, činilo mu se prilično prijatnim da vidi obične ljude kako se razilaze pred njegovim konjima, i često jedva beže od pregaženja.
Njegov čovek je vozio kao da juriša na neprijatelja, a besna nepromišljenost tog čoveka nije uznemirila ni gospodarevo lice, ni usne.
Ponekad se čula žalba, čak i u onom gluvom i nemom dobu, da je u uskim ulicama bez pešačkih staza žestoki patricijski običaj teške vožnje ugrozio i varvarski osakatio puke vulgarne.
Ali, malo ko je toliko brinuo o tome da pomisli na to drugi put, i, u ovom slučaju, kao i u svim drugim, obični bednici su bili ostavljeni da se izvuku iz svojih nevolja koliko su mogli.
Uz divlje zveckanje i zveket, i nečovečno napuštanje obzirnosti koje nije bilo lako razumeti ovih dana, kočija je jurila ulicama i jurila iza uglova, sa ženama koje su vrištale pred njom, a muškarci su se držali i držali decu sa puta.
Najzad, srušivši se na uglu ulice pored fontane, jedan od njegovih točaka se zatrese, i začu se glasan krik iz brojnih glasova, i konji se podižu i potonu.
Da nije bilo ove poslednje neprijatnosti, kočija verovatno ne bi zaustavila kočije za koje se često znalo da voze dalje, i ostavljaju svoje ranjenike iza sebe, a zašto ne?
Ali uplašeni sluga beše u žurbi sišao, a dvadeset ruku beše držalo uzde konja.
Šta je pošlo naopako?
Reče gospodin, mirno gledajući napolje.
Visoki čovek u noćnoj kapi beše zgrabio svežanj između konjskih nogu i položio ga na podrum fontane, i bio je dole u blatu i mokar, zavijajući nad njim kao divlja životinja.
Oprostite, gospodine markiz!
Rekao je čupavi i pokorni čovek, to je dete.
Zašto pravi tu odvratnu buku?
Da li je to njegovo dete?
Izvinite, gospodine markiz, šteta, da.
Fontana je bila malo udaljena jer se ulica otvorila, gde je bila, u prostor od nekih deset ili dvanaest metara kvadratnih.
Kad se visoki čovek iznenada podiže sa zemlje i dotrči do kočije, gospodin markiz za trenutak pljesne rukom po dršci mača.
Čovek vrisnu, u divljem očaju, ispruživši obe ruke na dužinu iznad glave i zagledavši se u njega.
Narod se zatvori i pogleda gospodina markiza.
Mnoge oči koje su ga gledale nisu otkrile ništa osim budnosti i nestrpljivosti, nije bilo vidljive pretnje ili besa.
Ni ljudi nisu ništa rekli posle prvog krika, oni su ćutali, i tako su i ostali.
Glas pokornog čoveka koji je govorio, bio je ravan i pitom u svojoj krajnjoj pokornosti.
Gospodin markiz pređe očima preko svih njih, kao da su samo pacovi koji izlaze iz svojih rupa.
On izvadi tašnu.
Za mene je neobično, reče on, da vi ljudi ne možete da se brinete o sebi i svojoj deci.
Jedan ili drugi od vas je zauvek na putu.
Kako da znam kakvu si povredu naneo mojim konjima.
Daj mu to.
On baci zlatnik da ga sluga pokupi, i sve glave se podignu napred da bi sve oči mogle da ga gledaju dok pada.
Visoki čovek je ponovo uzviknuo sa najnezemaljskim poklikom: Mrtav!
Uhapsio ga je brzi dolazak drugog čoveka, kome su ostali ustupili.
Ugledavši ga, jadno stvorenje pade mu na rame, jecajući i plačući, pokazujući na fontanu, gde su se neke žene sagnule nad nepomičnim svežnjem i lagano se kretale oko njega.
Međutim, oni su ćutali kao i muškarci.
Znam sve, znam sve, reče poslednji dolazak.
Budi hrabar čovek, moj Gasparde!
Bolje je za jadnu igračku da umre tako, nego da živi.
Umrla je u trenutku bez bola.
Da li je mogao da živi sat vremena tako srećno?
Ti si filozof, ti tamo, reče markiz, osmehujući se.
Kako te zovu?
Zovu me Defarge.
O kakvom zanatu?
Gospodin markiz, prodavac vina.
Pokupi to, filozofe i prodavače vina, reče markiz, bacajući mu još jedan zlatnik, i potroši ga kako hoćeš.
Konji tamo, jesu li u pravu?
Ne udostojivši se da pogleda skup po drugi put, gospodin markiz se nasloni na svoje sedište, i upravo su ga odvezli s izrazom gospodina koji je slučajno slomio neku običnu stvar, i platio za nju, i mogao je sebi priuštiti da plati kad mu je iznenada poremetio novčić koji mu je uleteo u kočiju.  i zvoni na podu.
Reče gospodin markiz.
Držite konje!
Ko je to bacio?
On pogleda na mesto gde je pre trenutak stajao prodavac vina Defarge, ali nesrećni otac je puzao na licu na trotoaru na tom mestu, a lik koji je stajao pored njega bio je lik tamne, krupne žene koja ple.
Reče markiz, ali glatko i nepromenjenog prednjeg dela, osim što se tiče mrlja na nosu, ja bih prejahao preko bilo koga od vas vrlo rado i istrebio vas sa zemlje.
Kad bih znao koji je bitanga bacio na kočiju i ako je taj razbojnik bio dovoljno blizu, zgnječio bi ga pod točkovima.
Njihovo stanje je bilo tako uplašeno, i tako dugo i teško njihovo iskustvo o tome šta takav čovek može da im učini, u okviru zakona i izvan njega, da se nije podigao ni glas, ni ruka, pa čak ni oko.
Među muškarcima, ni jedan.
Ali žena koja je stajala i plela podiže pogled i pogleda markiza u lice.
Nije bilo na njegovom dostojanstvu da to primeti, njegove prezirne oči pređoše preko nje, i preko svih ostalih pacova, i on se ponovo nasloni na svoje sedište, i reče Idi!
Vozili su ga, a druge kočije su se vrtjele u brzom nizu: ministar, državni projektor, generalni farmer, doktor, advokat, crkveni, velika opera, komedija, ceo maštovani bal u svetlom, neprekidnom toku, proleteli su pored.
Pacovi su se iskradali iz svojih rupa da gledaju, i satima su posmatrali vojnike i policajce koji su često prolazili između njih i prizora, i pravili barijeru iza koje su se uvukli i kroz koju su provirili.
Otac beše odavno uzeo svoj svežanj i pozvao se da ode s njim, kad su žene koje su se brinule o svežnju dok je ležao na podnožju fontane sedele i posmatrale kako voda teče i kotrlja se Fensi bal, dok je jedina žena koja je stajala upadljivo, plela,  još uvek isprepleten postojanošću sudbine.
Voda iz fontane je tekla, brza reka je tekla, dan je prelazio u veče, toliko je života u gradu umiralo po pravilu, vreme i plima nisu čekali nikoga, pacovi su opet spavali blizu jedan drugome u svojim mračnim rupama, Fensi bal je bio upaljen za večerom, sve je išlo svojim tokom.
Monseigneur u zemlji Predivan pejzaž, sa kukuruzom svetlim u njemu, ali ne i u izobilju.
Zakrpe siromašne raži tamo gde je trebalo da bude kukuruz, mrlje siromašnog graška i pasulja, zakrpe najkrupnijeg povrća zamena za pšenicu.
Na neživoj prirodi, kao i na muškarcima i ženama koji su je gajili, preovlađujuća tendencija ka pojavljivanju vegetacije nevoljno potištena sklonost da se odustane i uvene.
Gospodin markiz u svojoj putujućoj kočiji, koja je mogla biti lakša, koju su vodila četiri poštanska konja i dva postiljona, uspinjao se uz strmo brdo.
Rumenilo na licu gospodina markiza nije bilo osporavanje njegovog visokog vaspitanja: nije bilo iznutra, već je bilo izazvano spoljnom okolnošću koja je bila izvan njegove kontrole: zalazećim suncem.
Zalazak sunca tako je sjajno udario u putujuću kočiju kada je stigla do vrha brda, da je njen putnik bio natopljen grimiznom bojom.
On će se ugasiti, reče gospodin markiz, gledajući direktno u svoje ruke.
U stvari, sunce je bilo toliko nisko da je palo u ovom trenutku.
Kada je teška kočnica bila prilagođena točku, a kočija je skliznula niz brdo, sa mirisom pepela, u oblaku prašine, crveni sjaj je brzo napustio sunce i markiza koji su zajedno zalazili, nije bilo sjaja kada je kočnica skinuta.
Ali, ostala je razorena zemlja, smela i otvorena, malo selo u podnožju brda, širok zamah, crkveni toranj, vetrenjača, šuma za poteru, i litica sa tvrđavom na njoj koja se koristila kao zatvor.
Uokolo sve te tamne predmete kako se noć približavala, markiz je gledao, sa izgledom nekoga ko se približavao kući.
Selo je imalo svoju jednu siromašnu ulicu, sa siromašnom pivarom, siromašnom kožarom, siromašnom kafanom, siromašnom štalom za štaleje poštanskih konja, siromašnom fontanom, svim uobičajenim siromašnim sastancima.
Imao je i svoje siromašne ljude.
Svi njegovi ljudi su bili siromašni, i mnogi od njih su sedeli na njihovim vratima, iseckali višak luka i slično za večeru, dok su mnogi bili kod fontane, perući lišće i travu, i sve takve male količine zemlje koje su se mogle pojesti.
Izražajni znaci onoga što ih je činilo siromašnima, nisu želeli porez za državu, porez za crkvu, porez za gospoda, porez lokalni i porez uopšte, trebalo je da se plaća ovde i da se plaća tamo, prema svečanom natpisu u malom selu, sve dok nije bilo čudo da je neko selo ostalo neprogutano.
Malo dece se moglo videti, a ni pasa.
Što se tiče muškaraca i žena, njihov izbor na zemlji bio je naveden u perspektivi Život pod najnižim uslovima koji su mogli da ga održe, dole u malom selu pod vodenicom ili u zarobljeništvu i Smrt u dominantnom zatvoru na litici.
Unapred najavljen od strane kurira i pucketanja njegovih postiljonih bičeva, koji su se poput zmija uvijali oko glave u večernjem vazduhu, kao da su ga pratile furije, gospodin markiz se zaustavio u svojoj putničkoj kočiji na kapiji poštanske kuće.
Bilo je teško pored fontane, a seljaci su prekinuli svoje operacije da ga pogledaju.
On ih pogleda i vide u njima, ne znajući to, sporo i sigurno stvrdnjavanje jadnog lica i figure, što je trebalo da učini oskudnost Francuza engleskim sujeverjem koje će preživeti istinu tokom svih sto godina.
Gospodin markiz baci pogled na pokorna lica koja su se spuštala pred njim, kao što su se oni poput njega spuštali pred dvorskim gospodinjem, samo je razlika bila u tome što su se ta lica spuštala samo da bi patila, a ne da bi se umilostivila kad se grupi pridružio sedi popravljač puteva.
Dovedi me ovamo onog momka!
Reče markiz kuriru.
Momak je doveden sa kapom u ruci, a ostali momci su se okupili da gledaju i slušaju, na način ljudi kod pariske fontane.
Prošao sam pored tebe na putu?
Monsinj, istina je.
Imao sam čast da me prođu na putu.
Dolazi uz brdo, i na vrhu brda, oboje?
Šta ste gledali, tako fiksno?
Monsinj, pogledao sam čoveka.
On se malo sagne i sa poderanom plavom kapom uperenom ispod kočije.
Svi njegovi drugovi su se sagnuli da pogledaju ispod kočije.
Koji čovek, svinja?
I zašto gledati tamo?
Izvinjavam se, monsinjore, zamahnuo je za lanac cipele.
Upita putnik.
Monsinj, čovek.
Neka đavo odnese ove idiote!
Kako zovete čoveka?
Poznajete sve ljude ovog dela zemlje.
Ko je on bio?
Vaša milost, gospodine!
On nije bio iz ovog dela zemlje.
Od svih dana mog života, nikada ga nisam video.
Ljuljanje po lancu?
Da se uguši?
Uz vašu milostivu dozvolu, to je bilo čudo, monsinjore.
Glava mu visi ovako!
On se okrenu bočno prema kočiji, i nagnu se unazad, podignutog lica prema nebu i spuštene glave, a zatim se oporavi, petlja po kapi i nakloni se.
Kakav je bio?
Monsinj, bio je belji od mlinara.
Sav prekriven prašinom, bel kao avet, visok kao avet!
Slika je izazvala ogroman osećaj u maloj gomili, ali sve oči, ne upoređujući note sa drugim očima, gledale su u gospodina markiza.
Možda, da posmatra da li je imao ikakvu sablast na savesti.
Zaista, dobro si postupio, reče markiz, srećno svestan da ga takva štetočina ne uzburka, kad vidiš lopova kako prati moju kočiju, a da ne otvoriš ta tvoja velika usta.
Ostavite ga po strani, gospodine Gabel!
Gospodin Gabel je bio poštar, a neki drugi poreski funkcioner koji je izašao sa velikom poslušnošću da pomogne u ovom ispitivanju, i zvanično je pregledao draperijom svoje ruke.
Reče gospodin Gabel.
Stavi ruke na ovog stranca ako želi da prenoći u tvom selu večeras, i budi sigurna da je njegov posao pošten, Gabel.
Gospodine, polaskan sam što se posvećujem vašim naređenjima.
Da li je pobegao, momče?
Gde je to Prokletstvo?
Prokleti je već bio ispod kočije sa nekih pola tuceta posebnih prijatelja, pokazujući na lanac svojom plavom kapom.
Nekih pola tuceta drugih prijatelja odmah ga je izvuklo i bez daha predstavilo gospodinu markizu.
Da li je čovek pobegao, Dolt, kad smo se zaustavili na dragu?
Monsinj, on se baci preko padine, glavom napred, kao čovek koji se zaranja u reku.
Pobrini se za to, Gabel.
Pola tuceta koji su gledali u lanac još uvek je bilo među točkovima, kao ovce točkovi su se okretali tako naglo da su imali sreće da sačuvaju svoju kožu i kosti imali su vrlo malo toga da spasu, inače možda nisu imali te sreće.
Prasak kojim je kočija krenula iz sela i uzbrdo iza njega ubrzo je zaustavila strmina brda.
Postepeno, to je splasnuo u koraku, ljuljajući se i glomazno uzdižući se među mnogim slatkim mirisima letnje noći.
Postiljoni, sa hiljadu komaraca koji su kružili oko njih umesto Furija, tiho su popravljali vrhove bičevima bičeva, sobar je šetao pored konja koje je kurir čuo, kasajući napred u dosadnu daljinu.
Na najstrmijoj tački brda nalazilo se malo groblje, na kome je bio krst i nova velika figura našeg Spasitelja. Bila je to siromašna figura u drvetu, koju je napravio neki neiskusni seoski rezbar, ali on je proučavao figuru iz svog života, možda zato što je bila užasno mršava i mršava.
Na ovaj uznemirujući simbol velike nevolje koja je odavno postajala sve gora, a nije bila ni najgora, klečala je žena.
Ona okrene glavu kad joj je kočija prišla, brzo se podiže i pojavi se na vratima kočije.
To ste vi, monsinjo!
Monseigneur, peticija.
Uzviknuvši nestrpljenje, ali sa svojim nepromenljivim licem, monsinjor pogleda napolje.
Šta je to?
Za ljubav velikog Boga!
Moj muž, šumar.
Šta je sa vašim mužem, šumarom?
Uvek isto sa vama ljudima.
On ne može nešto da plati?
Platio je sve, monsinjjor.
On je mrtav.
On je tih.
Mogu li da vam ga vratim?
Jao, ne, monsinjjor!
Ali on leži tamo, pod malom gomilom siromašne trave.
Gospodine, ima toliko gomila siromašne trave?
Izgledala je kao starica, ali je bila mlada.
Ponašala se naizmenično od strasne tuge, ona je s divljom energijom stisnula svoje žilaste i zamršene ruke, i položila jednu od njih na vrata kočije nežno, milo, kao da je to ljudska grud, i da se moglo očekivati da oseti privlačan dodir.
Monsinj, čujte me!
Monsinj, čujte moju molbu!
Moj muž je umro od želje toliko mnogi umiru od želje toliko više će umreti od želje.
Mogu li ih hraniti?
Monsinj, dobri Bog zna, ali ja to ne pitam.
Moja molba je, da se komadić kamena ili drveta, sa imenom mog muža, stavi preko njega da pokaže gde leži.
U suprotnom, mesto će brzo biti zaboravljeno, nikada neće biti pronađeno kada umrem od iste bolesti, biću položen pod neku drugu gomilu siromašne trave.
Monsinj, ima ih toliko, tako brzo se povećavaju, toliko je oskudice.
Sobar je beše odveo od vrata, kočija je krenula u brz kas, postiljoni su ubrzali korak, ostala je daleko iza, a monsinj, ponovo u pratnji furija, brzo je smanjivao ligu ili dve udaljenosti koja je ostala između njega i njegovog dvorca.
Slatki mirisi letnje noći uzdizali su se svuda oko njega, i dizali, kao što kiša pada, nepristrasno, na prašnjavu, odrpanu i umornu grupu kod fontane nedaleko, kojoj se popravljač puteva, uz pomoć plave kape bez koje nije bio ništa, još uvek širio na svog čoveka kao avet,  sve dok su to mogli da podnesu.
Postepeno, kako više nisu mogli da podnesu, padaju jedno po jedno, a svetla su treperila u malim krilima, a svetla su se, kako su se krila potamnila i izlazilo više zvezda, uzdizala u nebo umesto da su se ugasila.
Senka velike kuće sa visokim krovovima i mnogih nadvisujućih stabala bila je u to vreme nad gospodinom markizom, i senka se zamenila svetlošću plamena, kad se njegova kočija zaustavila i otvorila mu se velika vrata dvorca.
Gospodine Čarls, za koga očekujem, da li je stigao iz Engleske?
Monsinjor, ne još.
Glava Gorgona To je bila teška građevina, taj zamak gospodina markiza, sa velikim kamenim dvorištem ispred njega, i dva kamena stepeništa koja su se sastajala na kamenoj terasi pred glavnim vratima.
Kameni posao u potpunosti, sa teškim kamenim ogradama, i kamenim urnama, i kamenim cvećem, i kamenim licima ljudi, i kamenim glavama lavova, u svim pravcima.
Kao da ga je glava Gorgona pregledala, kada je bila završena, pre dva veka.
Uz široke plitke stepenice, gospodin markiz, ispred koga je bio flambeau, iziđe iz svoje kočije, uznemirivši tamu dovoljno da izazove glasan prigovor sove na krovu velike gomile konjušnice među drvećem.
Sve ostalo je bilo tako tiho, da se flambo popeo uz stepenice, a drugi flambo je držao na velikim vratima, izgoreli kao da su u zatvorenoj sobi, umesto da budu na otvorenom noćnom vazduhu.
Nije bilo nikakvog zvuka osim sovinog glasa, osim pada fontane u kameni bazen, jer, to je bila jedna od onih mračnih noći koje zadržavaju dah iz sata u sat, a zatim uzdahnu dugačak, tihi uzdah, i ponovo zadrže dah.
Velika vrata zazvoniše iza njega, i gospodin markiz pređe dvoranu sumornu sa nekim starim kopljima, mačevima i noževima potere sa nekim teškim jahačkim štapovima i bičevima, od kojih su mnogi seljaci, koji su otišli svom dobročinitelju Smrti, osetili težinu kad se njegov gospodar naljutio.
Izbegavajući veće sobe, koje su bile mračne i brze za noć, gospodin markiz, sa svojim flambeaubearerom koji je išao ranije, popeo se stepenicama do vrata u hodniku.
To ga je otvorilo, odvelo ga u njegov privatni stan sa tri sobe, njegovu spavaću sobu i još dve sobe.
Visoke svodove sobe sa hladnim podovima bez tepiha, veliki psi na ognjištima za spaljivanje drva u zimskom periodu, i sav luksuz koji dolikuje stanju markiza u raskošnom dobu i zemlji.
Moda pretposlednjeg Luja, linije koja nikada nije prekinula četrnaestog Luja, bila je uočljiva u njihovom bogatom nameštaju, ali je bila raznovrsna mnogim predmetima koji su bili ilustracije starih stranica u istoriji Francuske.
Večera je bila postavljena za dvoje, u trećoj sobi okrugla soba, u jednom od dvoraca četiri kule sa vrhom aparata za gašenje.
Mala uzvišena soba, sa širom otvorenim prozorom i zatvorenim drvenim žaluzinama, tako da se tamna noć pokazivala samo u blagim horizontalnim crnim linijama, naizmenično sa širokim linijama boje kamena.
Moj nećak, reče markiz, bacivši pogled na pripremu večere, rekli su da nije stigao.
Ni on, ali su ga očekivali kod gospodina.
Nije verovatno da će stići večeras, ipak, ostavite sto kakav jeste.
Biću spreman za četvrt sata.
Za četvrt sata monsinjor je bio spreman i seo sam za svoju raskošnu i probranu večeru.
Stolica mu je bila nasuprot prozora, a on beše uzeo supu i podigao čašu Bordoa na usne kad ju je spustio.
Šta je to?
On je mirno upitao, posmatrajući sa pažnjom horizontalne linije crne i kamene boje.
Izvan roletni.
Otvorite roletne.
To je učinjeno.
Monsinj, to nije ništa.
Drveće i noć su sve što je ovde.
Sluga koji je govorio, beše širom otvorio roletne, pogledao u praznu tamu, i stajao s tom prazninom iza sebe, tražeći uputstva.
Dobro, reče nepokolebljivi gospodar.
Zatvorite ih ponovo.
I to je učinjeno, i markiz nastavi sa večerom.
Bio je na pola puta, kad se ponovo zaustavio sa čašom u ruci, čuvši zvuk točkova.
Brzo se pojavio i stigao do prednjeg dela dvorca.
Pitajte ko je stigao.
To je bio nećak monsinjora.
Bio je nekoliko milja iza monsinjora, rano popodne.
Brzo je smanjivao razdaljinu, ali ne tako brzo da bi na putu naišao na gospodina.
Čuo je za gospodina u poštanskim kućama kao da je pred njim.
Trebalo mu je reći da ga čeka večera tu i tamo, i da se moli da dođe na nju.
Ubrzo je došao.
U Engleskoj je bio poznat kao Čarls Darnaj.
Gospodin ga je primio na dvoračan način, ali se nisu rukovali.
Juče ste napustili Pariz, gospodine?
On reče monsinjoru, dok je sedeo za stolom.
Ja kao direktan.
Dugo ste dolazili, reče markiz sa osmehom.
Naprotiv, dolazim direktno.
Mislim, ne dugo vremena na putu, dugo vremena nameravajući putovanje.
Zadržao me je nećak zastao na trenutak u svom odgovoru na razne poslove.
Bez sumnje, reče uglađeni ujak.
Sve dok je sluga bio prisutan, između njih nije bilo drugih reči.
Kada je kafa bila servirana i kada su ostali sami, nećak, gledajući ujaka i srevši se sa očima lica koje je bilo kao lepa maska, započe razgovor.
Vratio sam se, gospodine, kao što ste i očekivali, tražeći cilj koji me je odveo.
To me je odvelo u veliku i neočekivanu opasnost, ali to je sveti predmet, i da me je odneo u smrt, nadam se da bi me održao.
Ne na smrt, reče ujak, nije potrebno reći, na smrt.
Sumnjam, gospodine, uzvrati nećak, da li biste, da me je to dovelo do krajnjeg ruba smrti, želeli da me tamo zaustavite.
Produbljeni tragovi na nosu i produženje finih ravnih linija na surovom licu izgledali su zloslutno jer je ujak učinio graciozan gest protesta, što je bilo tako očigledno blago dobro vaspitanje da nije bilo ohrabrujuće.
Zaista, gospodine, progonio sam nećaka, jer koliko ja znam, možda ste se izričito potrudili da sumnjivim okolnostima koje su me okruživale daju sumnjiviji izgled.
Ne, ne, ne, reče ujak, prijatno.
Ali, kako god to bilo, nastavi nećak, gledajući ga s dubokim nepoverenjem, znam da bi me vaša diplomatija zaustavila na bilo koji način, i ne bi znala skrupule u pogledu sredstava.
Moj prijatelj, rekao sam ti, reče ujak, sa finim pulsiranjem u dve marke.
Učinite mi uslugu da se setim da sam vam to davno rekao.
Sećam se toga.
Hvala vam, reče markiz zaista veoma slatko.
Ton mu se zadržao u vazduhu, skoro kao ton muzičkog instrumenta.
U stvari, gospodine, progonili ste nećaka, verujem da me je vaša nesreća, i moja sreća, zadržala van zatvora u Francuskoj.
Ne razumem baš, uzvrati ujak, pijuckajući kafu.
Usuđujem se da vas pitam da objasnite?
Verujem da bi, da niste bili u sramoti sa dvorom, i da vas taj oblak nije zasenčio godinama unazad, pismo de cachet poslalo u neku tvrđavu na neodređeno vreme.
Moguće je, reče ujak, s velikom smirenošću.
Za čast porodice, mogao bih čak da odlučim da vas uznemirim do te mere.
Molim vas, izvinite!
Vidim da je, na moju sreću, prekjučerašnji prijem bio, kao i obično, hladan, primetio je nećak.
Ne bih rekao srećno, prijatelju, uzvratio je ujak, sa istančanom učtivošću u to ne bih bio siguran.
Dobra prilika za razmatranje, okružena prednostima samoće, mogla bi uticati na vašu sudbinu u mnogo većoj prednosti nego što vi utičete na nju za sebe.
Ali beskorisno je raspravljati o tom pitanju.
Ja sam, kao što kažete, u nepovoljnom položaju.
Ova mala sredstva za ispravljanje, ova blaga pomagala za moć i čast porodica, ove male usluge koje bi vas mogle toliko uznemiriti, sada se mogu dobiti samo kamatom i nametljivošću.
Oni su traženi od strane mnogih, i oni su odobreni relativno nekolicini!
Nekada nije bilo tako, ali Francuska se u svim takvim stvarima menja na gore.
Naši ne daleki preci imali su pravo na život i smrt nad okolnim vulgarnim.
Iz ove sobe, mnogi takvi psi su izvedeni da budu obešeni u susednoj sobi moja spavaća soba, jedan momak, koliko znamo, bio je poniard na licu mesta zbog ispovedanja neke drske poslastice u odnosu na svoju ćerku, svoju ćerku?
Izgubili smo mnoge privilegije - nova filozofija je postala način i potvrda našeg položaja, u ovim danima, ne mogu li ići tako daleko da kažem da hoće, ali bi nam mogla izazvati stvarne neprijatnosti.
Sve veoma loše, veoma loše!
Markiz uze blagi prstohvat burmuta i odmahnu glavom onoliko elegantno potišten koliko je mogao biti očajan zemlje koja još uvek sadrži sebe, to veliko sredstvo za preporod.
Mi smo tako potvrdili svoj položaj, i u stara vremena i u moderno vreme, reče nećak, sumorno, da verujem da je naše ime prezrenije od bilo kog imena u Francuskoj.
Nadajmo se, reče ujak.
Odvratnost prema visokom je nevoljni omaž niskom.
Ne postoji, nastavio je nećak, u svom prethodnom tonu, lice koje bih mogao da pogledam, u celoj ovoj zemlji oko nas, koje me gleda sa bilo kakvim poštovanjem prema sebi osim mračnog poštovanja straha i ropstva.
Kompliment, reče markiz, veličini porodice, zasluženoj načinom na koji je porodica održala svoju veličinu.
I on uze još jedan blagi prstohvat burmuta i lagano prekrsti noge.
Ali, kad je njegov nećak, naslonjen laktom na sto, zamišljeno i potišteno prekrio oči rukom, fina maska ga je posmatrala postrance sa jačom koncentracijom oštrine, bliskosti i odbojnosti, nego što je to bilo u skladu sa pretpostavkom ravnodušnosti.
Represija je jedina trajna filozofija.
Mračno poštovanje straha i ropstva, prijatelju, primeti markiz, držaće pse poslušnima biču, sve dok ovaj krov, gledajući u njega, zaklanja nebo.
To možda neće biti tako dugo kao što je markiz pretpostavio.
Da mu je te noći mogla pokazati sliku dvorca kakav je trebalo da bude za nekoliko godina, i to od pedeset sličnih kakav će biti i za nekoliko godina, možda bi bio u nedoumici da se izbori od sablasnih, ugljenisanih, opljačkanih kiša.
Što se tiče krova kojim se hvalio, mogao je da otkrije da je zaklanjanje neba na novi način, to jest, zauvek, iz očiju tela u koja je ispaljeno njegovo olovo, iz bureta stotina hiljada mušketa.
U međuvremenu, reče markiz, ja ću sačuvati čast i pokoj porodice, ako vi nećete.
Ali mora da si umoran.
Hoćemo li prekinuti našu konferenciju za noć?
Još trenutak.
Sat vremena, molim vas.
Gospodine, reče nećak, pogrešili smo, i ubiremo plodove zla.
Uradili smo pogrešno?
Ponovi markiz, sa upitnim osmehom, i nežno pokazujući, najpre na svog nećaka, a zatim na sebe.
Naša porodica naša časna porodica, čija čast je od velike važnosti za nas oboje, na tako različite načine.
Čak i u vreme mog oca, uradili smo svet pogrešnog, povređujući svako ljudsko biće koje se našlo između nas i našeg zadovoljstva, šta god da je bilo.
Zašto treba da govorim o vremenu mog oca, kada je i vaše?
Mogu li odvojiti brata blizanca mog oca, zajedničkog naslednika, i sledećeg naslednika, od njega?
Smrt je to učinila!
Reče markiz.
I ostavio me, odgovori nećak, vezan za sistem koji je za mene strašan, odgovoran za njega, ali nemoćan u njemu nastojeći da ispuni poslednji zahtev usana moje drage majke, i posluša poslednji pogled očiju moje drage majke, koje su me molile da se smilujem i da se iskupi i mučen tražeći pomoć i moć uzalud.
Tražeći ih od mene, moj sestriće, reče markiz, dodirnuvši ga kažiprstom po grudima, sada su stajali kraj ognjišta, vi ćete ih zauvek uzalud tražiti, budite sigurni.
Svaka tanka ravna linija u jasnoj belini njegovog lica bila je okrutno, lukavo i čvrsto stisnuta, dok je stajao mirno posmatrajući svog nećaka, sa burmuticom u ruci.
On ga još jednom dodirne po grudima, kao da mu je prst bio fini vrh malog mača, kojim ga je, u nežnoj finoći, prošao kroz telo, i rekao: Prijatelju moj, umreću, produžavajući sistem pod kojim sam živeo.
Kad je to rekao, on uze kulminativni prstohvat burmuta i stavi kutiju u džep.
Bolje je biti racionalno stvorenje, dodao je tada, nakon što je pozvonio na stolu, i prihvatiti svoju prirodnu sudbinu.
Ali vi ste izgubljeni, gospodine Čarls, vidim.
Ova imovina i Francuska su mi izgubljeni, reče nećak, nažalost ih se odričem.
Da li su oboje tvoji da se odrekneš?
Francuska može biti, ali da li je imovina?
Jedva da je vredno pomena, ali, da li je još?
Nisam imao nameru, u rečima koje sam koristio, da ga tvrdim još.
Ako mi je to prešlo od tebe, sutra Čemu se nadam, nije verovatno.
Ili mi za dvadeset godina činiš preveliku čast, reče markiz i dalje, više mi je draža ta pretpostavka.
Ja bih ga napustio, i živeo drugačije i negde drugde.
Malo je toga da se odrekne.
Šta je to nego pustinja bede i propasti!
Reče markiz, osvrćući se po raskošnoj sobi.
Za oko je to dovoljno pošteno, ovde, ali viđeno u svom integritetu, pod nebom, i po danu, to je ruševna kula pustošenja, lošeg upravljanja, iznude, dugova, hipoteke, ugnjetavanja, gladi, golotinje i patnje.
Reče markiz ponovo, sasvim zadovoljno.
Ako ikada postane moja, neka se stavi u ruke koje su bolje kvalifikovane da je polako oslobode, ako je tako nešto moguće od težine koja je vuče dole, tako da bedni ljudi koji je ne mogu da napuste i koji su odavno iscijeđeni do poslednje tačke izdržljivosti, mogu, u sledećoj generaciji,  pate manje, ali to nije za mene.
Prokletstvo je na njemu, i na celoj ovoj zemlji.
Reče ujak.
Oprostite mi na radoznalosti, da li, prema svojoj novoj filozofiji, milostivo nameravate da živite?
Moram da uradim, da bih živeo, ono što će drugi moji zemljaci, čak i sa plemstvom na leđima, možda morati da rade neki dan.
U Engleskoj, na primer?
Porodična čast, gospodine, je sigurna od mene u ovoj zemlji.
Prezime ne može da pati ni u jednom drugom, jer ga ja ne nosim ni u jednom drugom.
Zvonjava zvona prouzrokovala je da se osvetli susedna spavaća soba.
Sada je sjajno sijala, kroz vrata komunikacije.
Markiz je pogledao u tom pravcu i osluškivao korak svog sobara koji se povlači.
Engleska vam je veoma privlačna, videvši kako ste ravnodušno napredovali tamo, primetio je tada, okrećući svoje mirno lice prema svom nećaku sa osmehom.
Već sam rekao, da sam razuman da sam vam zahvalan što sam tamo napredovao, gospodine.
Za ostalo, to je moje utočište.
Oni kažu, oni hvalisavi Englezi, da je to utočište mnogih.
Znate sunarodnika koji je tamo pronašao utočište?
Sa ćerkom?
Da, reče markiz.
Umorni ste.
Dok je sagnuo glavu na svoj najudvorniji način, na njegovom nasmejanom licu oseti se tajnovitost, i on je preneo osećaj tajanstvenosti u te reči, koje su snažno pogodile oči i uši njegovog nećaka.
U isto vreme, tanke ravne linije postavljanja očiju, i tanke ravne usne, i oznake na nosu, zakrivljene sarkazmom koji je izgledao zgodno đavolski.
Da, ponovi markiz.
Doktor sa ćerkom.
Tako počinje nova filozofija!
Bilo bi jednako korisno ispitati bilo koje kameno lice izvan dvorca kao i ispitati to njegovo lice.
Nećak ga je uzalud pogledao dok je prelazio do vrata.
Drago mi je što ću vas ponovo videti ujutru.
Pusti gospodina mog nećaka u njegovu sobu tamo!
I spalite gospodina mog nećaka u njegovom krevetu, ako hoćete, dodade on u sebi, pre nego što ponovo pozvoni i pozove svog sobara u svoju spavaću sobu.
Sobar je dolazio i odlazio, gospodin markiz je hodao tamo-amo u svom širokom ogrtaču, da se nežno pripremi za spavanje, te vrele i mirne noći.
Šuštajući po sobi, a njegove mekane papučice nisu pravile buku po podu, kretao se kao prefinjeni tigar koji je izgledao kao neki začarani markiz nepokajnički zle vrste, u priči, čija se periodična promena u tigrov oblik ili tek ugasila, ili se tek pojavila.
Kretao se od kraja do kraja svoje sladostrasne spavaće sobe, posmatrajući ponovo ostatke dnevnog putovanja koji su mu nepozvani dolazili u glavu: spori napor uz brdo pri zalasku sunca, zalazak sunca, silazak, vodenicu, zatvor na litici, malo selo u udubini, seljake kod fontane,  i popravljač puteva sa svojom plavom kapom koja pokazuje lanac ispod kočije.
Ta fontana je sugerisala parisku fontanu, mali svežanj koji je ležao na stepenicama, žene koje su se naginjale nad njom, i visokog čoveka podignutih ruku koji je vikao: Mrtav!
Sad sam kul, reče gospodin markiz, i mogu da odem u krevet.
I tako, ostavivši samo jedno svetlo na velikom ognjištu, pusti svoje tanke zavese od gaze da padnu oko njega, i čuo kako noć prekida tišinu dugim uzdahom dok se spremao za spavanje.
Kamena lica na spoljnim zidovima slepo su zurila u crnu noć tri teška sata po tri teška sata, konji u štalama zveckali su po svojim policama, psi su lajali, a sova je ispuštala buku koja je u sebi imala vrlo malo sličnosti sa bukom koju su sovi konvencionalno pripisivali pesnici.
Ali tvrdoglavi je običaj takvih stvorenja da retko ikada kažu šta im je određeno.
Tri teška sata, kamena lica dvorca, lav i čovek, slepo su zurila u noć.
Mrtva tama ležala je na celom pejzažu, mrtva tama je dodala svoju tišinu tihoj prašini na svim putevima.
Groblje je stiglo do prolaza da se njegove male gomile siromašne trave ne mogu razlikovati jedna od druge; lik na Krstu mogao je da siđe, za sve što se moglo videti od njega.
U selu, poreznici i oporezovani su čvrsto spavali.
Sanjajući, možda, o gozbama, kao što to obično rade izgladneli, i o lagodnosti i odmoru, kao što to mogu otjerani rob i jaram vola, njegovi mršavi stanovnici spavali su čvrsto, i bili su nahranjeni i oslobođeni.
Fontana u selu tekla je neviđeno i nečujno, a fontana u dvorcu padala je neviđena i nečuvena i topila se, kao minuti koji su prolazili od izvora vremena kroz tri mračna sata.
Tada siva voda obojice poče da bude sablasna na svetlosti, i oči kamenih lica dvorca se otvoreše.
Sve svetlije i lakše, sve dok sunce najzad nije dotaklo vrhove mirnih stabala i izlilo svoj sjaj preko brda.
U sjaju, voda dvorske fontane kao da se pretvara u krv, a kamena lica grimizna.
Pesma ptica beše glasna i visoka, a na vremenskim uslovima velikog prozora spavaće sobe gospodina markiza, jedna ptičica peva svoju najslađu pesmu svom snagom.
Na to najbliže kameno lice kao da je začuđeno gledalo, i otvorenih usta i spuštene čeljusti, izgledalo je zadivljeno.
Sada je sunce bilo puno, i kretanje je počelo u selu.
Prozori su se otvorili, luda vrata su bila otvorena, a ljudi su izlazili drhteći promrzli, još uvek, od novog slatkog vazduha.
Tada je počeo retko olakšan napor dana među seoskim stanovništvom.
Neki, neki do fontane, ovdašnji muškarci i žene na polju, da tamo kopaju i kopaju muškarce i žene, da se brinu o siromašnoj stoci, i da izvode koštane krave napolje, na pašnjak koji se može naći pored puta.
U crkvi i na Krstu, klečeća figura ili dve koje su pratile poslednje molitve, vođena krava, pokušava da doručkuje među korovom u njenom podnožju.
Dvorac se probudio kasnije, kao što je postalo njegov kvalitet, ali se budio postepeno i sigurno.
Prvo, usamljena koplja i noževi potere bili su pocrveneli kao nekada, sada su blistali na jutarnjem suncu, vrata i prozori su bili otvoreni, konji u svojim štalama gledali su preko ramena u svetlost i svežinu koja se slivala na vrata, lišće je svetlucalo i šuštalo na gvozdenim prozorima, psi su snažno vukli svoje lance,  i odgajan nestrpljiv da bude oslobođen.
Svi ovi trivijalni događaji pripadali su rutini života i povratku jutra.
Zar nije tako zvonjava velikog zvona dvorca, ni trčanje gore-dole po stepenicama, ni užurbane figure na terasi, ni čizme i gaženje tu i tamo i svuda, ni brzo sedlanje konja i jahanje?
Kakvi su vetrovi preneli ovu žurbu do sedih popravljača puteva, koji je već radio na vrhu brda iza sela, a njegova dnevna večera nije imala mnogo toga da ponese ležeći u svežnju koji nije vredelo kljucati vrane, na gomili kamenja?
Da li su ptice, noseći nekoliko zrna toga u daljinu, ispustile jednu preko njega dok su sejale slučajno seme?
Bez obzira da li ili ne, popravljač puteva trčao je, tog sparnog jutra, kao da mu je za život, niz brdo, do kolena u prašini, i nije se zaustavio dok nije stigao do fontane.
Svi ljudi u selu bili su kod fontane, stajali su potišteno i šaputali tiho, ali nisu pokazivali nikakva druga osećanja osim sumorne radoznalosti i iznenađenja.
Vođene krave, na brzinu dovedene i privezane za sve što ih je moglo zadržati, glupo su posmatrale, ili su ležale žvakajući ništa posebno ne vraćajući im trud koji su pokupile u svom prekinutom šetanju.
Neki od ljudi iz dvorca, i neki iz poštanske kuće, i svi poreski organi, bili su više ili manje naoružani, i bili su nagomilani s druge strane ulice na besmislen način, koji je bio veoma prepun ničega.
Već je popravljač puteva prodro među grupu od pedeset prijatelja, i udarao se u grudi svojom plavom kapom.
Šta je sve ovo nagoveštavalo, a šta je nagovestilo brzo dizanje gospodina Gabela iza sluge na konju, i odvođenje pomenute Gabele dvostruko natovarene, iako je konj, u galopu, bio kao nova verzija nemačke balade o Leonori?
To je nagovestilo da je bilo jedno kameno lice previše, gore u dvorcu.
Gorgona beše ponovo pregledala zgradu noću i dodala jedno kameno lice koje je želelo kameno lice na koje je čekala oko dve stotine godina.
Ležao je na jastuku gospodina markiza.
To je bilo kao lepa maska, iznenada se uplašila, naljutila i skamenila.
U srcu kamene figure pričvršćene za nju bio je nož.
Oko drške mu je bio nabor papira, na kome je pisalo Vozi ga brzo do groba.
Ovo, od Žaka.
Dva obećanja Više meseci, na broj dvanaest, je došao i prošao, i Čarls Darnej je osnovan u Engleskoj kao viši učitelj francuskog jezika koji je bio upoznat sa francuskom književnošću.
U ovom dobu, on bi bio profesor u tom dobu, on je bio tutor.
Čitao je sa mladićima koji su mogli da nađu slobodno vreme i interesovanje za proučavanje živog jezika koji se govori širom sveta, i gajio je ukus za njegove zalihe znanja i mašte.
Mogao je da piše o njima, osim toga, na zdravom engleskom, i da ih prevede na zvučni engleski.
Takvi gospodari u to vreme nisu bili lako naći Prinčevi koji su bili, a kraljevi koji su to trebali biti, još nisu bili iz Učiteljske klase, i nijedno uništeno plemstvo nije ispalo iz Telsonovih knjiga, da bi se pretvorilo u kuvare i stolare.
Kao tutor, čija su dostignuća učinila studente neobično prijatnim i profitabilnim, i kao elegantan prevodilac koji je doneo nešto u svoj rad osim pukog znanja rečnika, mladi Darnej je ubrzo postao poznat i ohrabren.
Štaviše, bio je dobro upoznat sa okolnostima u svojoj zemlji, a one su bile od sve većeg interesa.
Dakle, sa velikom upornošću i neumornom marljivošću, on je napredovao.
U Londonu nije očekivao da će hodati po zlatnim pločnicima, niti da će ležati na ružinim gredicama da je imao tako uzvišeno očekivanje, ne bi napredovao.
Očekivao je trud, i našao ga je, i učinio ga i iskoristio ga najbolje.
U tome se sastojao njegov prosperitet.
Izvesni deo svog vremena proveo je u Kembridžu, gde je sa studentima čitao kao neku vrstu tolerisanog krijumčara koji je vodio krijumčarenu trgovinu evropskim jezicima, umesto da prenosi grčki i latinski kroz carinarnicu.
Ostatak svog vremena proveo je u Londonu.
Sada, od dana kada je u Edenu uvek bilo leto, do ovih dana kada je uglavnom zima u palim geografskim širinama, svet muškarca je uvek išao jednim putem Čarlsa Darneja putem ljubavi žene.
Voleo je Lusi Manet od trenutka svoje opasnosti.
Nikada nije čuo tako sladak i drag zvuk kao što je zvuk njenog saosećajnog glasa; nikada nije video tako nežno lepo lice, kao što je njeno kada se suočio sa njegovim na ivici groba koji je bio iskopan za njega.
Ali, on joj još nije govorio o tome da je atentat u napuštenom dvorcu daleko iza uzburkane vode i dugi, dugi, prašnjavi putevi, čvrsti kameni dvorac, koji je i sam postao puka magla sna, obavljen godinu dana, a on još nikada nije ni jednom izgovorenom rečju,  otkrio joj je stanje svog srca.
Da je imao svoje razloge za to, znao je vrlo dobro.
Opet je bio letnji dan kad je, nedavno stigavši u London sa koledža, skrenuo u miran kutak u Sohou, odlučan da potraži priliku da otvori svoj um doktoru Manetu.
Bio je kraj letnjeg dana, a on je znao da je Lusi izašla sa gospođicom Pros.
Našao je Doktora kako čita u svojoj fotelji na prozoru.
Energija koja ga je odmah podupirala u starim patnjama i pogoršavala njihovu oštrinu, postepeno mu se vraćala.
Sada je bio zaista veoma energičan čovek, sa velikom čvrstinom u nameri, snagom odlučnosti i snagom u delovanju.
U svojoj oporavljenoj energiji ponekad je bio pomalo napeti i iznenadan, kao što je u početku bio u vežbanju svojih drugih oporavljenih sposobnosti, ali to se nikada nije često moglo primetiti, i postajalo je sve ređe.
Mnogo je učio, malo spavao, s lakoćom je podnosio veliki umor i bio je ravnomerno veseo.
Njemu sada uđe Čarls Darnej, kad ga ugleda on odloži knjigu i pruži ruku.
Radujem se što vas vidim.
Računali smo na vaš povratak u protekla tri ili četiri dana.
Stryver i Sidnej Karton su bili ovde juče, i obojica su vas učinili da budete više nego dužni.
Zahvalan sam im što su zainteresovani za tu stvar, odgovori on, pomalo hladno prema njima, iako veoma toplo prema doktoru.
Gospođica Manet je dobro, reče doktor, zastajući kratko, i vaš povratak će nas sve obradovati.
Izašla je na neke kućne poslove, ali uskoro će se vratiti kući.
Doktor Manette, znao sam da je od kuće.
Iskoristio sam priliku da bude od kuće, da molim da razgovaram sa vama.
Nastala je prazna tišina.
Reče Doktor, sa očiglednim ograničenjem.
Donesite svoju stolicu ovde i govorite dalje.
On se povinovao što se tiče stolice, ali se činilo da mu je govor manje lak.
Imao sam sreću, doktore Manet, što sam ovde tako prisni, pa je on najzad počeo, već godinu i po dana, da se nadam da se ne može dotaknuti tema o kojoj ću se dotaknuti. Doktori su ga zaustavili pružajući ruku da ga zaustave.
Kad ga je zadržao tako malo, rekao je, povlačeći ga unazad - Da li je Lucie tema?
Teško mi je da govorim o njoj u bilo kom trenutku.
Veoma mi je teško da čujem kako se o njoj govori u tom tvom tonu, Čarls Darnej.
To je ton vatrenog divljenja, istinskog poštovanja i duboke ljubavi, doktore Manette!
Rekao je s poštovanjem.
Usledila je još jedna prazna tišina pre nego što se njen otac ponovo pridružio, verujem.
Ja vam pravim pravdu, verujem u to.
Njegova prisila je bila toliko očigledna, a bila je i toliko očigledna da je nastala iz nespremnosti da pristupi toj temi, da je Čarls Darnej oklevao.
Da nastavim, gospodine?
Da, nastavi.
Ti predviđaš šta ću reći, mada ne možeš znati koliko iskreno to govorim, koliko iskreno to osećam, a da ne poznajem svoje tajno srce i nade i strahove i strahove kojima je ono odavno opterećeno.
Dragi doktore Manette, volim vašu ćerku nežno, skupo, nezainteresovano, predano.
Ako je ikada bilo ljubavi na svetu, ja je volim.
Voleo si sebe, neka tvoja stara ljubav govori za mene!
Doktor je sedeo okrenutog lica i pogleda uprtog u zemlju.
Na poslednje reči, on ponovo ispruži ruku, užurbano, i povika: Ne to, gospodine!
Neka to bude!
Zaklinjem vas, ne sećam se toga!
Njegov krik je bio toliko nalik na krik stvarnog bola, da je odzvanjao u ušima Čarlsa Darneja dugo nakon što je prestao.
On mahnu rukom koju je ispružio, i činilo se da je to poziv Darneju da zastane.
Ovaj ga je tako primio, i ćutao.
Molim vas za oproštaj, reče doktor prigušenim tonom, posle nekoliko trenutaka.
Ne sumnjam da je vaša voljena Lucie možda zadovoljna time.
On se okrenu prema njemu u stolici, ali ga nije pogledao, niti podigao oči.
Brada mu je pala na ruku, a njegova bela kosa mu je zasenila lice Da li si razgovarao sa Lusi?
Bilo bi nevelikodušno uticati na to da ne znate da vaše samoodricanje treba da se odnosi na vašu obzirnost prema njenom ocu.
Njen otac ti se zahvaljuje.
On pruži ruku, ali mu oči nisu išle uz nju.
Znam, reče Darnej, s poštovanjem, kako da ne znam, doktore Manet, ja koji sam vas viđao zajedno iz dana u dan, da između vas i gospođice Manette postoji ljubav koja je tako neobična, tako dirljiva, toliko pripada okolnostima u kojima se neguje, da može imati malo paralela, čak i u nežnosti između oca i deteta.
Znam, doktore Manet, kako da ne znam da, pomešana sa ljubavlju i dužnošću kćeri koja je postala žena, u njenom srcu, prema vama, postoji sva ljubav i oslanjanje na samu detinjstvo.
Znam da, kao što u detinjstvu nije imala roditelja, tako je i ona sada odana tebi sa svom postojanošću i žarom svojih sadašnjih godina i karaktera, ujedinjena sa poverenjem i privrženošću ranih dana u kojima si bio izgubljen za nju.
Savršeno dobro znam da ako bi joj se vratio iz sveta izvan ovog života, teško da bi u njenim očima mogao imati svetiji karakter od onog u kojem si uvek sa njom.
Znam da kada se drži za tebe, ruke bebe, devojčice i žene, sve u jednom, su oko tvog vrata.
Znam da u ljubavi prema tebi ona vidi i voli svoju majku u njenim godinama, vidi i voli te u mojim godinama, voli svoju majku slomljenog srca, voli te kroz tvoje strašno suđenje i u tvojoj blagoslovenoj obnovi.
Znam to, danju i noću, otkad te poznajem u tvom domu.
Njen otac je sedeo ćutajući, pognutog lica.
Disanje mu je bilo malo ubrzano, ali je potisnuo sve ostale znake uznemirenosti.
Dragi doktore Manet, uvek znajući to, uvek gledajući nju i vas sa ovom svetom svetlošću oko vas, ja sam se odrekao i odricao, sve dok je to bilo u prirodi čoveka.
Osećao sam, i osećam čak i sada, da dovesti svoju ljubav čak i moju između vas, znači dodirnuti vašu istoriju nečim što nije tako dobro kao ona sama.
Ali ja je volim.
Nebo je moj svedok da je volim!
Verujem, odgovori njen otac tužno.
Tako sam mislio i ranije.
Verujem u to.
Ali, nemoj verovati, reče Darnej, na čije uvo udari žalosni glas sa prekornim zvukom, da bih, ako bi moja sreća bila tako bačena, pošto sam jednog dana bila tako srećna da je učinim svojom ženom, morala da u svakom trenutku da razdvojim nju od tebe, mogla ili htela da udahnem i reč onoga što sada govorim.
Osim toga, znao bih da je beznadežna, znao bih da je to podlost.
Ako sam imao takvu mogućnost, čak i na dalekoj udaljenosti od godina, skrivenu u svojim mislima, i skrivenu u svom srcu, ako je ikada postojala, ako je ikada mogla biti tamo, sada ne bih mogao da dodirnem ovu časnu ruku.
Dok je govorio, položio je svoj na njega.
Ne, dragi doktore Manette.
Kao i vi, dobrovoljni izgnanac iz Francuske poput vas, oteran od nje njenim smetnjama, ugnjetavanjem i bedom poput vas, nastojeći da živim daleko od nje sopstvenim naporima, i verujući u srećniju budućnost, gledam samo na to da delim vaše bogatstvo, da delim vaš život i dom, i da vam budem veran do smrti.
Ne da deliš sa Lusijem njenu privilegiju kao tvog deteta, saputnika i prijatelja, već da joj pomogneš i vežeš je bliže sebi, ako je tako nešto moguće.
Njegov dodir se i dalje zadržao na ruci njenog oca.
Odgovorivši na dodir za trenutak, ali ne hladno, otac položi ruke na naslone stolice i podiže pogled prvi put od početka razgovora.
Na licu mu je očigledno bila borba, borba sa onim povremenim pogledom koji je u sebi imao tendenciju ka mračnoj sumnji i strahu.
Govorite tako osećajno i tako muževno, Čarls Darnej, da vam se zahvaljujem svim srcem, i otvoriću sve svoje srce ili skoro tako.
Imate li razloga da verujete da vas Lucie voli?
Za sada, nijedan.
Da li je neposredni predmet ovog poverenja, da to odmah možete utvrditi, uz moje znanje?
Čak ni tako.
Možda neću imati nade da to uradim nedeljama, možda ću pogrešiti ili ne pogrešiti, sutra ću imati tu nadu.
Da li tražite bilo kakve smernice od mene?
Ne pitam ništa, gospodine.
Ali ja sam mislio da je moguće da mi daš, ako smatraš da je to ispravno.
Da li tražite bilo kakvo obećanje od mene?
Ja to tražim.
Dobro razumem da, bez tebe, ne bih mogao imati nade.
Dobro razumem da, čak i ako me je gospođica Manette u ovom trenutku držala u svom nevinom srcu, mislim da nemam drskosti da pretpostavim toliko da ne bih mogao da zadržim mesto u tome protiv njene ljubavi prema ocu.
Ako je to tako, da li vidite šta je, s druge strane, uključeno u to?
Isto tako dobro razumem da bi reč njenog oca u bilo kojoj udvaračkoj naklonosti prevagnula nad njom i nad celim svetom.
Iz tog razloga, doktor Manet, reče Darnej, skromno ali odlučno, ne bih tražio tu reč, da mi spasi život.
Siguran sam u to.
Čarls Darnej, misterije nastaju iz bliske ljubavi, kao i iz široke podele u prvom slučaju, one su suptilne i delikatne, i teško ih je prodreti.
Moja ćerka Lusi je, u ovom pogledu, takva misterija za mene da ne mogu da nagađam o stanju njenog srca.
Mogu li da pitam, gospodine, da li mislite da jeste Kao što je oklevao, njen otac je obezbedio ostatak.
Da li traži neki drugi udvarač?
To je ono što sam hteo da kažem.
Njen otac malo razmisli pre nego što odgovori: I sam si video Kartona.
Stryver je takođe ovde, povremeno.
Ako uopšte bude, to može biti samo jedan od ovih.
Ili oboje, rekao je Darnej.
Nisam mislio ni na jedno ni na drugo - verovatno ne bih ni pomislio.
Želiš obećanje od mene.
Reci mi šta je to.
Radi se o tome da ako vam gospođica Manette u bilo kom trenutku, sa svoje strane, iznese takvo poverenje kakvo sam se usudio da vam postavim, vi ćete svedočiti o onome što sam rekao, i o svojoj veri u to.
Nadam se da ćete moći da mislite tako dobro o meni, da ne zahtevate nikakav uticaj protiv mene.
Ne kažem ništa više od mog udela u ovome, to je ono što pitam.
Uslov pod kojim ga pitam, i koji imate nesumnjivo pravo da zahtevate, odmah ću se posvetiti.
Dajem obećanje, reče doktor, bez ikakvih uslova.
Verujem da je vaš cilj, čisto i istinito, kao što ste ga izjavili.
Verujem da je vaša namera da ovekovečite, a ne da oslabite, veze između mene i mog drugog i daleko dražeg ja.
Ako mi ikada kaže da si ti od suštinskog značaja za njenu savršenu sreću, ja ću ti je dati.
Ako je bilo Čarlsa Darnaja, ako je bilo Mladić ga je zahvalno uzeo za ruku, ruke su im bile spojene, dok je Doktor govorio bilo kakve fantazije, bilo kakve razloge, bilo kakve strahove, bilo šta, novo ili staro, protiv čoveka koga je zaista volela, direktnu odgovornost za to što ne leži na glavi, svi bi trebalo da budu izbrisani zbog nje.
Ona mi je sve više od patnje, više za mene nego u krivu, više za mene.
Ovo je prazna priča.
Način na koji je nestao u tišini bio je tako čudan, a njegov uprt pogled kad je prestao da govori, tako je čudan bio njegov uprt u ruci koja ga je polako otpuštala i ispuštala.
Rekao si mi nešto, reče doktor Manette, razbijajući se u osmeh.
Šta si mi rekao?
Bio je u nedoumici kako da odgovori, sve dok se nije setio da je govorio o nekom stanju.
Laknulo mu je kad mu se um vratio na to, on odgovori: Tvoje poverenje u mene treba da mi uzvrati sa punim poverenjem.
Moje sadašnje ime, iako malo drugačije od majke, nije, kao što ćete se setiti, moje.
Želim da vam kažem šta je to, i zašto sam u Engleskoj.
Rekao je doktor iz Beauvaisa.
Voleo bih da bolje zaslužim tvoje poverenje, i da nemam tajne od tebe.
Za trenutak, Doktor je čak još jedan trenutak držao obe ruke na ušima, čak je imao obe ruke položene na Darnejove usne.
Reci mi kada te pitam, ne sada.
Ako će tvoje odelo uspeti, ako te Lusi voli, reci mi to ujutru venčanja.
Da li obećavate?
Daj mi ruku.
Odmah će doći kući, i bolje je da nas večeras ne vidi zajedno.
Bog te blagoslovio!
Bio je mrak kad ga je Čarls Darnej napustio, a sat vremena kasnije, a kad se Lusi vratila kući, požurila je sama u sobu jer je gospođica Pross otišla pravo na sprat i iznenadila se kad je njegova stolica za čitanje bila prazna.
Pozvala ga je.
Ništa nije rečeno kao odgovor, ali je čula tihi zvuk čekića u njegovoj spavaćoj sobi.
Lagano prošavši preko međusobe, pogleda na njegova vrata i dotrči nazad uplašena, vičući u sebi, sa smrznutom krvlju: Šta da radim!
Šta da radim!
Njena nesigurnost je trajala samo trenutak, ona požuri nazad, pokuca na njegova vrata i tiho ga doziva.
Buka je prestala na zvuk njenog glasa, i on je ubrzo izašao do nje, i dugo su zajedno hodali gore-dole.
Sišla je iz kreveta, da ga pogleda u snu te noći.
Teško je spavao, a poslužavnik sa obućarskim alatom i stari nedovršeni radovi bili su kao i obično.
A Companion Picture Sidnej, reče Stryver, te iste noći, ili ujutru, svom šakalu miksu još jednu činiju punča imam nešto da vam kažem.
Sidnej je radio duple plime i oseke te noći, i prethodne noći, i noć pre toga, i mnogo noći uzastopno, praveći veliko čišćenje među Stryversovim novinama pre početka dugog odmora.
Najzad je izvršeno čišćenje, Stryverovi zaostali dugovi su bili lepo doneseni, sve je bilo oslobođeno, sve dok ne dođe novembar, sa svojim maglama, atmosferičnom i maglom legalnom, i donese žrtvu u mlin.
Sidnej nije bio ništa življi i nijedan trezveniji za toliko primene.
Bilo je potrebno mnogo dodatnog mokrog peškira da ga vuče kroz noć - odgovarajuća dodatna količina vina prethodila je peškiru i bio je u veoma oštećenom stanju, jer je sada skinuo turban i bacio ga u lavor u koji ga je namočio u intervalima poslednjih šest sati.
Da li mešate tu drugu činiju punča?
Reče Stryver krupni, s rukama u pojasu, osvrćući se sa sofe na kojoj je ležao na leđima.
Sada, pogledajte ovde!
Reći ću vam nešto što će vas prilično iznenaditi, i što će vas možda naterati da pomislite da nisam tako lukav kao što obično mislite.
Nameravam da se oženim.
I to ne zbog novca.
Šta sada kažeš?
Ne osećam se raspoloženim da kažem mnogo.
Ko je ona?
Da li je poznajem?
Neću da pogađam, u pet sati ujutru, dok mi mozak prži i prska u glavi.
Ako želite da pogodim, morate me pozvati na večeru.
Pa onda, reći ću vam, reče Stryver, polako ulazeći u sedeći položaj.
Sidnej, prilično očajavam što ću ti biti razumljiv, jer si ti tako neosetljiv pas.
A ti, vratio se Sidnej, zauzet smišljanjem punča, tako si osetljiv i poetičan duh Dođi!
Vrati se Stryver, smejući se hvalisavo, mada ne volim da tvrdim da sam duša romantike, jer se nadam da znam bolje, ali ipak sam nežniji momak od tebe.
Vi ste srećniji, ako to mislite.
Ne mislim to.
Mislim, ja sam čovek više Recimo galantnosti, kad ste već kod toga, predloži Karton.
Reći ću galantnost.
Hoću da kažem da sam čovek, reče Stryver, naduvajući se na svog prijatelja dok je udarao, kome je više stalo da bude prijatan, kome je više stalo da bude prijatan, koji se više trudi da bude prijatan, koji bolje zna kako da bude prijatan u ženskom društvu od tebe.
Hajde, reče Sidnej Karton.
Ne, ali pre nego što nastavim, reče Stryver, odmahujući glavom na svoj nasilnički način, Ja ću ovo sa tobom.
Bili ste u kući doktora Manettesa onoliko koliko i ja, ili više nego ja.
Pa, stidio sam se tvoje mrzovoljnosti tamo!
Tvoje ponašanje je bilo tako ćutljivo, mrzovoljno i obešeno, da sam te, za život i dušu, stidio tebe, Sidnej!
Trebalo bi da bude veoma korisno za čoveka u vašoj praksi u baru, da se stidi bilo čega, vratio se Sidnej, trebalo bi da mi budeš veoma zahvalan.
Nećeš se tako izvući, odgovori Stryver, pružajući mu na ramena repliku: ne, Sidnej, moja je dužnost da ti kažem i kažem ti u lice da ti učinim dobro da si đavolski neuslovljen momak u takvoj vrsti društva.
Ti si neprijatan momak.
Sidnej je popio udarac koji je napravio i nasmejao se.
Pogledaj me!
Stryver reče da imam manje potrebe da se učinim ugodnim od tebe, jer sam u okolnostima nezavisniji.
Zašto to radim?
Nikad te još nisam video da to radiš, promrmljao je Karton.
Ja to radim zato što je to političko, ja to radim u principu.
I pogledaj me!
Ja se nastavljam.
Ti ne možeš da pričaš o svojim bračnim namerama, odgovori Karton, sa nemarnim izrazom voleo bih da se toga držiš.
Što se mene tiče, hoćeš li ikada shvatiti da sam nepopravljiv?
On postavi pitanje sa nekim izgledom prezira.
Nemaš šta da budeš nepopravljiv, bio je odgovor njegovih prijatelja, izrečen ne baš umirujućim tonom.
Ja uopšte nemam šta da budem, koliko ja znam, reče Sidnej Karton.
Ko je dama?
Sada, ne dozvolite da vam bude neprijatno zbog moje objave imena, Sidnej, reče Stryver, pripremajući ga sa razmetljivom ljubaznošću za otkriće koje je hteo da iznese, jer znam da ne mislite ni na pola onoga što kažete, a ako ste mislili sve, to ne bi bilo važno.
Pravim ovaj mali predgovor, jer ste mi jednom pomenuli mladu damu sa omalovažavanjem.
Svakako i u ovim odajama.
Sidnej Karton je pogledao svoj udarac i pogledao svog samozadovoljnog prijatelja, popio njegov udarac i pogledao svog samozadovoljnog prijatelja.
Spomenuli ste mladu damu kao zlatokosu lutku.
Mlada dama je gospođica Manette.
Da si bio čovek sa bilo kakvom osetljivošću ili delikatnošću osećanja na takav način, Sidnej, možda bih bio malo ogorčen što si koristio takvu oznaku, ali nisi.
Ti želiš taj osećaj u potpunosti, zato me ne nervira ništa više kad pomislim na taj izraz, kao što me ne nervira mišljenje čoveka o mojoj slici, koji nije imao oko za slike ili za moje muzičko delo, koji nije imao sluha za muziku.
Sidnej Karton je pio punč velikom brzinom i pio ga od branika, gledajući svog prijatelja.
Sada znaš sve o tome, Sid, rekao je Stryver.
Nije me briga za bogatstvo, ona je šarmantno stvorenje, a ja sam odlučio da udovoljim sebi, mislim da mogu sebi priuštiti da udovoljim sebi.
Imaće u meni čoveka koji je već prilično dobrostojeći, i čoveka koji se brzo uzdiže, i čoveka nekog ugleda to je za nju sreća, ali ona je dostojna sreće.
Da li ste zapanjeni?
Karton, koji je još uvek pio punč, ponovo se pridružio: Zašto bih se čudio?
Karton, koji je još uvek pio punč, odgovorio je: Zašto ne bih odobrio?
Reče njegov prijatelj Stryver: "Ti to podnosiš lakše nego što sam zamišljao, i manje si plaćenik u moje ime nego što sam mislio da ćeš biti, mada si, da budem siguran, do sada već dobro znaš da je tvoj stari prijatelj čovek prilično jake volje.
Da, Sidnej, dosta mi je ovog stila života, bez ikakvog drugog kao promene u odnosu na njega. Osećam da je prijatna stvar za čoveka da ima dom kada se oseća sklonim da ide u njega kada nema, može da se drži podalje, i osećam da će gospođica Manette dobro reći na bilo kojoj stanici,  i uvek će mi biti na čast.
Tako sam se odlučio.
A sada, Sidnej, stari momče, želim da ti kažem reč o tvojim izgledima.
U lošem ste stanju, znate da ste zaista na loš način.
Ne znate vrednost novca, živite teško, pokucaćete jednog od ovih dana, i biti bolesni i siromašni, zaista bi trebalo da mislite na medicinsku sestru.
Prosperitetno pokroviteljstvo sa kojim je to govorio, učinilo ga je dvostruko većim nego što je bio, i četiri puta uvredljivijim.
Sada, dozvolite mi da vam preporučim, nastavi Stryver, da ga pogledate u lice.
Pogledao sam ga u lice, na svoj drugačiji način, pogledaj ga u lice, ti, na svoj drugačiji način.
Obezbedite nekoga da se brine o vama.
Nema veze što nemaš nikakvo uživanje u ženskom društvu, niti razumevanje za njega, niti takt za njega.
Saznajte nekoga.
Saznajte neku uglednu ženu sa malo imovine neko na način gazdarice, ili smeštaj način i oženi je, protiv kišnog dana.
To je vrsta stvari za vas.
Sad razmisli o tome, Sidnej.
Razmišljam o tome, reče Sidnej.
Poslastičar Stryver, pošto se odlučio da velikodušno podari sreću doktorovoj ćerki, reši da joj obznani svoju sreću pre nego što ode iz grada na dugi odmor.
Posle malo razmišljanja o tome, on dođe do zaključka da bi bilo dobro da se sve pripreme završe, i da onda mogu da se dogovore da li da joj pruži ruku nedelju ili dve pre Mihailmasa, ili na malom božićnom odmoru između njega i Hilarija.
Što se tiče snage njegovog slučaja, on nije sumnjao u to, ali je jasno video svoj put do presude.
Raspravljao sa porotom na značajnim svetovnim osnovama, jedini razlozi ikada vredni uzeti u obzir, to je običan slučaj, i nije imao slabu tačku u njemu.
Pozvao se za tužioca, nije bilo preboljenja njegovih dokaza, branilac optuženog je pobacio svoj podnesak, a porota se nije ni okrenula da razmotri.
Nakon što je to pokušao, Stryver, C. J., bio je zadovoljan da ne može biti jasniji slučaj.
U skladu s tim, Stryver je otvorio Dugi odmor sa formalnim predlogom da odvede gospođicu Manette u Voksal Gardens, a Ranelagh je to neobjašnjivo neuspeh previše, trebalo mu je da se pojavi u Sohou, i tamo objavi svoj plemeniti um.
Prema Sohou, dakle, Stryver je krenuo ramenima iz Hrama, dok je još uvek bio procvat detinjstva Dugog odmora.
Svako ko ga je video kako se projicira u Soho dok je još bio na strani Saint Dunstansa u Temple Baru, kako puca na svom punom putu po trotoaru, na trku svih slabijih ljudi, mogao je da vidi koliko je siguran i jak.
Njegov put koji ga je vodio pored Tellsonsa, a on je i bankarstvo u Tellsons i poznavajući Lori kao intimni prijatelj Manettes, palo je na pamet Stryvers da uđe u banku, i otkrije Lorri svetlost horizonta Soho.
I tako, on otvori vrata sa slabom zvečkom u grlu, spotakne se niz dve stepenice, prođe pored dve drevne blagajnice i uvuče se u pljesnivi zadnji ormar gde je Lori sedeo za velikim knjigama koje su služile za figure, sa okomitim gvozdenim rešetkama na prozor kao da je to i za figure,  i sve pod oblacima je bila suma.
Nadam se da ste dobro!
To je bila Stryverova velika posebnost da je uvek izgledao prevelik za bilo koje mesto, ili prostor.
Bio je toliko prevelik za Telsona, da su stari činovnici u udaljenim uglovima podizali pogled sa prigovornim pogledom, kao da ih je stisnuo uza zid.
Sam Dom, veličanstveno čitajući novine sasvim iz daleke perspektive, spusti se nezadovoljan, kao da je Stryverova glava bila zabodena u svoj odgovorni prsluk.
Diskretni Kamion reče, uzorkom glasa koji bi preporučio u datim okolnostima: Kako si, Stryver?
Kako ste, gospodine?
I rukovao se.
U njegovom načinu rukovanja postojala je neka neobičnost, koja se uvek mogla videti kod svakog službenika u Telsonsu koji bi se rukovao sa mušterijom kada je Dom prožimao vazduh.
Tresao se na samoodricajući način, kao neko ko se tresao za Tellsona i kompaniju. Mogu li da učinim nešto za tebe, Stryver?
Pitao je Lorri, u svom poslovnom karakteru.
Zašto, ne, hvala ti ovo je privatna poseta tebi, Kamione. Došao sam po privatnu reč.
Reče Lori, sagnuvši uho, dok mu je pogled zalutao ka Domu u daljini.
Idem, reče Stryver, naslonivši ruke poverljivo na sto na koji se, iako je to bio veliki dvostruki, nije bilo dovoljno pola stola za njega. Ponudiću se za brak sa vašom prijatnom malom prijateljicom, gospođicom Manette, Lorry.
O, dragi moj!
Uzviknu Lori, trljajući bradu i sumnjičavo gledajući svog posetioca.
O, dragi ja, gospodine?
Ponovio je Stryver, povlačeći se.
O, dragi vi, gospodine?
Šta možda misliš, Kamion?
Moje mišljenje, odgovori čovek od biznisa, je, naravno, prijateljsko i zahvalno, i da vam to čini najveću zaslugu, i ukratko, moje značenje je sve što možete poželeti.
Ali zaista, znaš, Stryver Lori zastade, i odmahnu glavom na njega na najčudniji način, kao da je protiv svoje volje primoran da doda, iznutra, znaš da te zaista ima previše!
Reče Stryver, lupajući svadljivom rukom po stolu, raširivši oči i duboko udahnuvši, ako sam te razumeo, Lori, obesiću se!
Lori namjesti svoju periku na oba uha kao sredstvo za postizanje tog cilja, i ugrize pero pera.
U svemu tome, gospodine!
Rekao je Stryver, buljivši u njega, zar ja ne ispunjavam uslove?
O dragi da!
O da, ispunjavate uslove!
Ako kažete da ispunjavate uslove, ispunjavate uslove.
Zar nisam prosperitetna?
Ako dođete do prosperiteta, vi ste prosperitetni, rekao je Kamion.
Ako dođete do napredovanja, znate, reče Lori, oduševljen što može da napravi još jedno priznanje, niko ne može da sumnja u to.
Pa šta je onda tvoje značenje, Kamion?
Upita Stryver, primetno zbunjen.
Da li ste sada išli tamo?
Reče Stryver, zategnuvši pesnicu na stolu.
Onda mislim da ne bih, da sam na tvom mestu.
Sada, Ill te je stjerao u ćošak, forenzički tresući kažiprstom na njega.
Vi ste poslovni čovek i sigurno imate razlog.
Navedite svoj razlog.
Zašto ne bi otišao?
Jer, reče Lori, ne bih išao na takav cilj a da ne bih imao razloga da verujem da ću uspeti.
D n me!
Plakao je Stryver, ali ovo je bolje od svega.
Lori baci pogled na udaljenu kuću i pogleda na ljutitog Stryvera.
Evo čoveka od biznisa, čoveka godina, čoveka sa iskustvom u banci, rekao je Stryver i pošto je sumirao tri vodeća razloga za potpuni uspeh, on kaže da uopšte nema razloga!
Kaže to sa glavom na!
Stryver primeti tu neobičnost, kao da bi bila beskrajno manje značajna da ju je izgovorio odmaknute glave.
Kada govorim o uspehu, govorim o uspehu sa mladom damom i kada govorim o uzrocima i razlozima da bi uspeh bio verovatan, govorim o uzrocima i razlozima koji će kao takvi reći sa mladom damom.
Mlada dama, dobri moj gospodine, reče Lori, blago tapkajući Stryverovu ruku, mladu damu.
Mlada dama ide pre svega.
Onda hoćeš da mi kažeš, Lori, reče Stryver, kvadrirajući laktovima, da je tvoje namerno mišljenje da je mlada dama o kojoj je sada reč budala?
Nije baš tako.
Hoću da ti kažem, Stryver, reče Lori, pocrveneo, da neću ni sa čijih usana čuti nijednu nepristojnu reč o toj mladoj dami i da ako poznajem čoveka za koga se nadam da ga ne poznajem, čiji je ukus bio tako grub i čija je narav bila tako arogantna, da se ne bi mogao suzdržati da ne govori s nepoštovanjem o toj mladoj dami za ovim stolom,  čak ni Tellsons ne bi trebalo da spreči da mu dam deo svog uma.
Potreba da se ljuti potisnutim tonom dovela je Stryverove krvne sudove u opasno stanje kada je bio njegov red da se naljuti. Lorrijeve vene, koliko god to obično moglo biti metodično, nisu bile u boljem stanju sada kada je bio njegov red.
To je ono što hoću da vam kažem, gospodine, reče Lori.
Molite se da ne bude zabune u vezi toga.
Stryver je malo sisao kraj ravnala, a zatim je stajao udarajući melodiju iz zuba njime, od čega ga je verovatno zaboljela zubobolja.
Prekinuo je neprijatnu tišinu rekavši da je ovo nešto novo za mene, Lorri.
Namerno mi savetujete da ne idem u Soho i ne nudim se, Stryver iz bara Kings Bench?
Da li me pitate za savet, Stryver?
Da.
Onda ga dajem, a vi ste ga ispravno ponovili.
I sve što mogu da kažem o tome je, nasmejao se Stryver sa uznemirenim smehom, da je ovo ha, ha!
Pobeđuje sve prošlost, sadašnjost i dolazak.
Sad me razumeš, nastavi Kamioni.
Kao poslovni čovek, nemam pravo da kažem bilo šta o tome, jer, kao poslovni čovek, ne znam ništa o tome.
Ali, kao starac, koji je nosio gospođicu Manette u naručju, koji je pouzdani prijatelj gospođice Manette i njenog oca, i koji ih oboje veoma voli, govorio sam.
Poverenje nije moje traženje, setite se.
Sada, mislite da možda nisam u pravu?
Reče Stryver, zviždajući.
Ne mogu da se obavezam da pronađem treće strane u zdravom razumu, mogu da ga nađem samo za sebe.
Pretpostavljam da je smisao u određenim krugovima pretpostavljate da je glupost o mlevenju hleba i putera.
To je novo za mene, ali u pravu si, usuđujem se reći.
Ono što pretpostavljam, Stryver, tvrdim da sam okarakterisao i razumeo me, gospodine, reče Lori, brzo se ponovo zacrvene, čak ni u Telsonu neću dozvoliti da mi to okarakteriše bilo koji gospodin koji diše.
Molim!
Pa, Stryver, hteo sam da kažem da bi moglo biti bolno za vas da se nađete u zabludi, to bi moglo biti bolno za doktora Manette da ima zadatak da bude eksplicitan sa vama, to bi moglo biti veoma bolno za gospođicu Manette da ima zadatak da bude eksplicitan sa vama.
Znate uslove pod kojima imam čast i sreću da stojim uz porodicu.
Ako želite, ne obavezujući vas ni na koji način, ne zastupajući vas ni na koji način, ja ću se obavezati da ispravim svoj savet primenom malo novog zapažanja i suda koji je izričito donet u vezi sa njim.
Ako ste tada nezadovoljni njime, možete samo sami da se uverite u njegovu ispravnost, ako, s druge strane, budete zadovoljni njime, a bude ono što je sada, može poštedeti sve strane onoga što je najbolje pošteđeno.
Šta kažeš?
Koliko dugo bi me zadržao u gradu?
To je samo pitanje nekoliko sati.
Mogao bih da odem u Soho uveče, a posle dođem u tvoje odaje.
Onda kažem da, reče Stryver, neću sada ići tamo, nisam toliko zaljubljen u to kao što se to dešava - kažem da, i očekujem da večeras pogledate.
Tada se Stryver okrenu i izjuri iz obale, izazvavši takav potres vazduha na svom prolazu, da je za stajanje iza dva pulta bila potrebna najveća preostala snaga dvojice starih činovnika.
Te časne i slabašne osobe javnost je uvek videla u činu klanjanja, i popularno se verovalo, kada su poklonili mušteriju, da se i dalje klanjaju u praznoj kancelariji sve dok ne poklone drugu mušteriju.
Advokat je bio dovoljno oduševljen da predvidi da bankar ne bi otišao tako daleko u izražavanju mišljenja na bilo kom manje čvrstom osnovu od moralne sigurnosti.
Nespreman kao što je bio za veliku pilulu koju je morao da proguta, on ga je spustio.
A sada, reče Stryver, tresući forenzičkim kažiprstom na Hram uopšte, kada je bio dole, moj izlaz iz ovoga jeste da vas sve dovedem u krivo.
To je bilo malo umetnosti Old Bailei taktičara, u kojoj je našao veliko olakšanje.
Ne smete me uvesti u nepravdu, mlada damo, reče Stryver.
U skladu s tim, kad je Lori nazvao te noći tek u deset sati, Stryver je, među mnoštvom knjiga i papira razbacanih u tu svrhu, izgledao kao da nema ništa manje na umu od jutarnje teme.
Čak je pokazao iznenađenje kad je ugledao Lorija, i bio je potpuno odsutan i zaokupljen.
Reče onaj dobroćudni izaslanik, posle punih pola sata pokušaja da ga dovede do pitanja.
Bio sam u Sohou.
Ponovi Stryver, hladno.
Oh, da budemo sigurni!
O čemu razmišljam!
I ne sumnjam, reče Lori, da sam bio u pravu u razgovoru koji smo vodili.
Moje mišljenje je potvrđeno, i ja ponavljam svoj savet.
Uveravam vas, uzvrati Stryver, na najljubazniji način, da mi je žao zbog toga zbog vas, i žao mi je zbog toga zbog jadnih očeva.
Znam da ovo uvek mora da bude bolna tema sa porodicom, hajde da ne govorimo više o tome.
Ne razumem te, reče Lori.
Usuđujem se reći da ne, odgovori Stryver, klimnuvši glavom na uglađen i konačan način bez obzira na sve, bez obzira na to.
Ali to je važno, Lorri je pozvao.
Ne, ne uveravam vas da ne.
Pretpostavivši da postoji smisao tamo gde nema smisla, i hvale vredna ambicija tamo gde nema hvalevredne ambicije, ja sam dobro izašao iz svoje greške, i ništa loše nije učinjeno.
Mlade žene su počinile slične ludosti često ranije, i često su se pokajale u siromaštvu i mraku.
U nesebičnom pogledu, žao mi je što je stvar odbačena, jer bi to bila loša stvar za mene sa svetske tačke gledišta u sebičnom aspektu, drago mi je da je stvar pala, jer bi to bila loša stvar za mene sa svetovne tačke gledišta jedva da je potrebno reći da nisam mogao ništa dobiti time.
Uopšte nije učinjena šteta.
Nisam zaprosio mladu damu, i, među nama, nipošto nisam siguran, kad razmislim, da bih se ikada posvetio tolikoj meri.
Kamione, ne možete kontrolisati mlevenje sujete i vrtoglavice praznoglavih devojaka koje ne smete očekivati da to uradite, ili ćete uvek biti razočarani.
Sada, molim te, ne govori više o tome.
Kažem vam, žalim zbog drugih, ali sam zadovoljan na svoj račun.
I zaista sam vam veoma zahvalan što ste mi dozvolili da vas pozovem, i što ste mi dali svoj savet da poznajete mladu damu bolje od mene, bili ste u pravu, to nikada ne bi učinilo.
Lori se toliko zateče da je sasvim glupo pogledao Stryvera kako ga nosi prema vratima, s izgledom darežljivosti, strpljenja i dobre volje na svojoj zalutaloj glavi.
Iskoristite to, dragi moj gospodine, rekao je Stryver - ne govori više o tome hvala vam još jednom što ste mi dozvolili da vam zvučim laku noć!
Kamion je bio napolju u noći, pre nego što je znao gde je.
Stryver je ležao na kauču, namigujući plafonu.
Ako je Sidnej Karton igde blistao, sigurno nikada nije blistao u kući doktora Manet.
Bio je tamo često, tokom cele godine, i tamo je uvek bio isti ćudljiv i mrzovoljan.
Kada je želeo da govori, govorio je dobro, ali oblak brige ni za šta, koji ga je zasenjivao tako fatalnom tamom, veoma je retko probijala svetlost u njemu.
Pa ipak, bilo mu je stalo do ulica koje su okruživale tu kuću i do besmislenog kamenja koje je činilo njihove pločnike.
Mnogo je noći nejasno i nesrećno lutao tamo, kada mu vino nije donelo prolaznu radost, mnoge turobne zore otkrile su njegovu usamljenu figuru koja se tamo zadržavala, i još uvek se zadržavala ondje kada su prvi sunčevi zraci doneli snažno olakšanje, uklonili lepote arhitekture u tornjevima crkava i uzvišenih zgrada, jer je možda tišina donela neki osećaj za bolje stvari,  inače zaboravljena i nedostižna, u njegov um.
U poslednje vreme, zapušteni krevet u Hramskom dvorištu poznavao ga je oskudnije nego ikad, a kad bi se bacio na njega ne duže od nekoliko minuta, često bi ustao i opsjedao taj kraj.
Jednog avgustovskog dana, kad je Stryver, nakon što je obavestio svog šakala da je bolje razmislio o toj bračnoj stvari, odneo svoju poslasticu u Devonšir, i kad je prizor i miris cveća na gradskim ulicama u sebi imao neke naznake dobrote za najgore, zdravlja za najbolesnije, i mladosti za najstarije,  Sidnejske noge su i dalje gazile tim kamenjem.
Od toga da je bio neodlučan i besmislen, noge su mu oživljene nekom namerom, i u ostvarivanju te namere odvedoše ga do doktorskih vrata.
Odvedoše ga gore i zateknu Lusi na poslu, samu.
Nikada nije bila sasvim opuštena s njim, i dočekala ga je sa nekom neprijatnošću dok je sedeo pored njenog stola.
Ali, podižući pogled u njegovo lice u razmeni prvih nekoliko uobičajenih stvari, ona primeti promenu u njemu.
Bojim se da ti nije dobro, Kartone!
Ali život koji vodim, gospođice Manette, nije pogodan za zdravlje.
Šta se može očekivati od takvih rasipnika?
Zar mi nije oprostite što sam započeo pitanje na usnama šteta što ne živim bolji život?
Bog zna da je sramota!
Zašto ga onda ne promeniti?
Ponovo ga nežno gledajući, bila je iznenađena i tužna kada je videla da su mu suze u očima.
Bilo je suza i u njegovom glasu, dok je odgovarao da je prekasno za to.
Nikada neću biti bolji nego što jesam.
Ja ću potonuti niže, i biti još gore.
On se naslonio laktom na njen sto i pokrio oči rukom.
Sto je zadrhtao u tišini koja je usledila.
Nikada ga nije videla omekšanog, i bila je veoma uznemirena.
Znao je da je takva, ne gledajući je, i rekao je: Molim vas, oprostite mi, gospođice Manette.
Slomio sam se pre nego što sam saznao šta želim da vam kažem.
Hoćeš li me čuti?
Ako će ti to pomoći, Kartone, ako bi te to učinilo srećnijim, meni bi se veoma obradovalo!
Bog vas blagoslovio za vaše slatko saosećanje!
Posle nekog vremena skine lice i progovori mirno.
Ne bojte se da me čujete.
Ne ustuknite od bilo čega što kažem.
Ja sam kao neko ko je umro mlad.
Ceo moj život je mogao biti.
Siguran sam da je najbolji deo toga još uvek - siguran sam da bi ti mogao biti mnogo, mnogo vredniji od sebe.
Recite za vas, gospođice Manette, i iako znam bolje, iako u tajni svog bednog srca znam bolje, nikada to neću zaboraviti!
Bila je bleda i drhtala.
On joj je priskočio olakšanje sa čvrstim očajem, zbog čega je razgovor bio drugačiji od bilo kog drugog koji je mogao da se održi.
Da je bilo moguće, gospođice Manet, da ste mogli da uzvratite ljubav čoveku koga vidite pred sobom odbačenog, iscrpljenog, pijanog, jadnog stvorenja zlostavljanog kao što ga poznajete, on bi bio svestan ovog dana i časa, uprkos svojoj sreći, da će vas dovesti u bedu,  dovesti te u tugu i pokajanje, osramotiti te, osramotiti te, povući te dole sa njim.
Vrlo dobro znam da ne možeš imati nežnosti prema meni, ne tražim ništa, čak sam zahvalan što to ne može biti.
Bez toga, zar te ne mogu spasiti, Kartone?
Mogu li da se ne setim da si mi opet oprostio!
Na bolji kurs?
Da li ni na koji način ne mogu da vam vratim poverenje?
Znam da je to poverenje, skromno reče ona, posle malog oklevanja, i u ozbiljnim suzama, znam da to ne biste rekli nikome drugom.
Mogu li da ga pretvorim u nedobar račun za tebe, Carton?
Odmahnuo je glavom.
Ne, gospođice Manette, nikome.
Ako ćete me čuti kroz vrlo malo više, sve što možete učiniti za mene je učinjeno.
Želim da znaš da si ti bio poslednji san moje duše.
U svom poniženju nisam bio toliko degradiran, ali pogled na tebe sa tvojim ocem, i na ovaj dom koji si ti učinio takvim domom, uzburkao je stare senke za koje sam mislio da su izumrle iz mene.
Otkad sam te upoznao, mučilo me je kajanje za koje sam mislio da me više nikada neće zameriti, i čuo sam šapat starih glasova koji su me gurali prema gore, za koje sam mislio da ćute zauvek.
Imao sam neformirane ideje o težnji iznova, početku iznova, otresanju lenjosti i senzualnosti, i borbi od napuštene borbe.
San, sav san, koji se ne završava ni u čemu, i ostavlja spavača gde je legao, ali želim da znate da ste ga vi nadahnuli.
Zar ništa od toga neće ostati?
O Kartone, razmisli ponovo!
Ne, gospođice Manette sve vreme, znao sam da sam sasvim nezaslužan.
Pa ipak, imao sam slabost, i još uvek imam slabost, da želim da znaš s kakvim si me iznenadnim majstorstvom zapalio, gomilu pepela kakva jesam, u vatru, međutim, neodvojivu po svojoj prirodi od mene, koja ništa ne oživljava, ništa ne pokreće, ne čini nikakvu uslugu, besposleno gori.
Pošto je moja nesreća, Kartone, što sam vas učinila nesrećnijom nego što ste bili pre nego što ste me upoznali, nemojte to govoriti, gospođice Manet, jer biste me vratili, ako je išta moglo.
Nećeš biti uzrok mog pogoršanja.
Pošto se stanje vašeg uma koje opisujete, u svakom slučaju, može pripisati nekom mom uticaju, to je ono na šta mislim, ako mogu da razjasnim, da li mogu da koristim nikakav uticaj da vam služim?
Zar ja uopšte nemam snage za dobro, kod vas?
Krajnje dobro za koje sam sada sposoban, gospođice Manette, došao sam ovde da shvatim.
Dozvolite mi da prenesem kroz ostatak svog pogrešno usmerenog života, sećanje da sam otvorio svoje srce tebi, na kraju od svih sveta, i da je u meni ostalo nešto u ovom trenutku što bi mogao da žališ i sažališ.
Za koju sam te molio da veruješ, iznova i iznova, najžarko, svim srcem, da je sposoban za bolje stvari, Kartone!
Molite me da više ne verujem u to, gospođice Manette.
Dokazao sam se, i znam bolje.
Uznemirujem te, brzo se približavam kraju.
Hoćeš li mi dozvoliti da poverujem, kada se setim ovog dana, da je poslednje poverenje mog života položeno u tvoje čiste i nevine grudi, i da leži samo tamo, i da ga niko neće deliti?
Ako će vam to biti uteha, da.
Čak ni od najdraže osobe koja vam je ikada bila poznata?
Karton, odgovori ona, posle uznemirene pauze, tajna je tvoja, a ne moja, i obećavam da ću je poštovati.
I opet, Bog vas blagoslovio.
On prisloni njenu ruku na usne i krene ka vratima.
Ne bojte se, gospođice Manette, da ću ikada nastaviti ovaj razgovor makar i za prolaznu reč.
Nikada se više neću pozivati na to.
Da sam mrtav, to ne bi moglo biti sigurnije nego što je ubuduće.
U času moje smrti, ja ću držati svetim jednu lepu uspomenu i zahvaliću vam se i blagosloviću za to što vam je moje poslednje priznanje o sebi, i što su moje ime, i mane, i beda bili nežno nošeni u vašem srcu.
Neka inače bude lagano i srećno!
Bio je toliko drugačiji od onoga što se ikada pokazivao, i bilo je tako tužno pomisliti koliko je toga odbacio, i koliko je svaki dan suzdržao i izopačio, da je Lusi Manette žalosno plakala za njim dok je stajao i gledao u nju.
Rekao je: "Nisam vredan takvog osećanja, gospođice Manette."
Za sat-dva, i niski drugovi i niske navike koje prezirem, ali im se prepuštam, učiniće me manje vrednim takvih suza nego bilo koji bednik koji se šulja ulicama.
Ali, u sebi, ja ću uvek biti, prema tebi, ono što sam sada, mada ću spolja biti ono što si me do sada video.
Poslednja molitva koju vam upućujem jeste da ćete mi verovati u ovo.
Hoću, Kartone.
Moja poslednja molitva od svih, je ovo, a sa njom ću vas osloboditi posetioca sa kojim dobro znam da nemate ništa u skladu, i između koga i vas postoji neprohodan prostor.
Uzalud je to reći, znam, ali to izlazi iz moje duše.
Za tebe, i za sve koji su ti dragi, učinio bih sve.
Da je moja karijera bila te bolje vrste da u njoj postoji bilo kakva prilika ili sposobnost žrtvovanja, prihvatio bih svaku žrtvu za vas i za one koji su vam dragi.
Pokušajte da me držite u svom umu, u nekim mirnim trenucima, kao vatrenog i iskrenog u ovoj jednoj stvari.
Doći će vreme, vreme neće dugo čekati, kada će se oko vas stvoriti nove veze koje će vas još nežnije i jače vezati za dom koji tako ukrašavate najdraže veze koje će vas uvek krasiti i radovati.
O gospođice Manette, kada se slika srećnog očevog lica podigne u vaše, kada vidite svoju svetlu lepotu kako se iznova uzdiže pred vašim nogama, pomislite tu i tamo da postoji čovek koji bi dao svoj život, da bi pored sebe zadržao život koji volite!
Rekao je: Zbogom!
Rekao je poslednji Bog vas blagoslovio!
I ostavio je.
Pošteni trgovac U očima Jeremije Crunchera, koji je sedeo na stolici u Flitstritu sa svojim jezivim ježem pored sebe, svakodnevno je predstavljen ogroman broj i raznovrsnost predmeta u pokretu.
Ko bi mogao da sedi na bilo čemu u Flitstritu u užurbanim satima dana, a da ne bude omamljen i oglušen od dve ogromne povorke, od kojih jedna uvek ide prema zapadu sa suncem, a druga uvek ide na istok od sunca, obe uvek teže ravnicama iza crvene i ljubičaste gde sunce zalazi!
Sa slamkom u ustima, Cruncher je sedeo i posmatrao dva potoka, poput neznabožačkog seljaka koji je već nekoliko vekova bio na dužnosti i posmatrao jedan potok, a Džeri nije očekivao da će se ikada osušiti.
Niti bi to bilo očekivanje nade vrste, jer je mali deo njegovih prihoda proizašao iz pilotaže plašljivih žena, uglavnom pune navike i prošlog srednjeg roka života, sa Telsonove strane plime i oseke na suprotnoj obali.
Koliko god da je takvo druženje bilo kratko u svakom pojedinom slučaju, Cruncher nikada nije propustio da se toliko zainteresuje za damu da izrazi snažnu želju da ima čast da pije njeno veoma dobro zdravlje.
I od darova koji su mu bili darovani za izvršenje ove dobronamerne svrhe, on je regrutovao svoje finansije, kao što je upravo primetio.
Bilo je vreme kada je pesnik sedeo na stolici na javnom mestu i razmišljao pred očima ljudi.
Cruncher, koji je sedeo na stolici na javnom mestu, ali nije bio pesnik, razmišljao je što je manje moguće, i osvrnuo se oko sebe.
Ispalo je da je bio tako zauzet u doba kada je gužva bila malo, a zakašnjelih žena malo, i kada su njegovi poslovi uopšte bili toliko neuspešni da su u njegovim grudima probudili jaku sumnju da je Cruncher sigurno na neki oštar način posrnuo, kad mu je pažnju privukla neobična gomila koja se slijevala niz Flitstrit na zapad.
Gledajući u tom pravcu, Cruncher je shvatio da se sprema neka vrsta sahrane i da postoji popularan prigovor na ovu sahranu, što je izazvalo pometnju.
Mladi Džeri, rekao je Cruncher, okrećući se svom potomstvu, to je sahrana.
Plakao je mladi Džeri.
Mladi gospodin je izgovorio taj ushićeni zvuk sa misterioznim značenjem.
Stariji gospodin je tako loše primio krik da je iskoristio priliku i udario mladog gospodina po uhu.
Šta znači boja?
Na šta hooroaring?
Šta želiš da kažeš svom ocu, ti mladi Rip?
Ovaj dečak je previše za mene!
Rekao je Cruncher, posmatrajući ga.
On i njegove buke!
Ne daj mi da te više ne čujem, ili ćeš me više osetiti.
Upozoravam da ne čini nikakvu štetu, protestovao je mladi Džeri, trljajući obraz.
Baci ga onda, rekao je Cruncher - neću imati ništa od tvojih nema štete.
Uzmi vrh tog sedišta i pogledaj gomilu.
Njegov sin je poslušao, a gomila se približila, oni su urlali i siktali oko prljavih mrtvačkih kola i prljavih žalosnih kola, u kojima je bio samo jedan ožalošćeni, obučen u prljave ukrase koji su se smatrali neophodnim za dostojanstvo položaja.
Međutim, položaj mu se nipošto nije svidio, jer je sve veća gomila okruživala kočiju, rugajući mu se, praveći grimase na njega, neprestano stenjući i vičući "Da"!
Sa mnogo komplimenata previše brojnih i nasilnih da bi se ponovilo.
Sahrane su u svakom trenutku imale izuzetnu privlačnost za Crunchera - on je uvek bockao svoja čula, i postao uzbuđen, kada je sahrana prošla Tellsons.
Naravno, sahrana sa ovako neobičnim prisustvom veoma ga je uzbudila, i on je upitao prvog čoveka koji je kandidovao protiv njega Šta je to, brate?
O čemu se radi?
Ne znam, reče čovek.
Upitao je drugog čoveka.
Ko je to?
Ne znam, uzvrati čovek, ipak pljesnuvši rukama ustima, i vičući u iznenađujućoj vrućini i sa najvećim žarom: Špijuni!
Na kraju, osoba koja je bolje informisana o meritumu slučaja, srušila se na njega, i od te osobe je saznao da je sahrana bila sahrana izvesnog Rodžera Klaja.
Da li je bio špijun?
Stari Bejli špijun, vratio je svog doušnika.
Old Bailey Spi i ies!
Zašto, da budemo sigurni!
Uzviknu Džeri, prisećajući se suđenja na kojem je pomogao.
Videla sam ga.
Mrtav, zar ne?
Mrtav kao ovčetina, vratio je drugi, i ne može biti previše mrtav.
Neka ih napolje, tamo!
Izvuci ih, tamo!
Ideja je bila toliko prihvatljiva u preovlađujućem odsustvu bilo kakve ideje, da ju je gomila sustigla sa željom, i glasno ponavljajući predlog da ih se izvuče, i da ih izvuče, napao dva vozila tako blizu da su se zaustavili.
Na gomili koja je otvarala vrata kočije, jedan ožalošćeni se sam posvađao i bio u njihovim rukama za trenutak, ali je bio tako budan i tako dobro iskoristio svoje vreme, da je u drugom trenutku odmarao sporednu ulicu, odbacivši svoj ogrtač, šešir, dugu traku za šešir, belu džepnu maramicu i druge simbolične suze.
Ljudi su ih rastrgali na komade i razbježali nadaleko i naširoko sa velikim zadovoljstvom, dok su trgovci užurbano zatvarali svoje radnje jer se gomila u to vreme nije zaustavila ni pred čim, i bila je čudovište koje se veoma plašilo.
Već su stigli do otvaranja mrtvačkih kola da bi izvadili kovčeg, kada im je umesto njega predložio neki svetliji genije, ispraćen do odredišta usred opšteg veselja.
Budući da su praktični predlozi bili veoma potrebni, i ovaj predlog je primljen sa aklamacijom, i kočija se odmah napunila sa osam unutra i desetak napolju, dok je na krov mrtvačkih kola popeo onoliko ljudi koliko je bilo kakvom domišljatošću moglo da se zalijepi na njega.
Među prvim od tih dobrovoljaca bio je i sam Džeri Krcruncher, koji je skromno sakrio svoju šiljastu glavu od posmatranja Tellsonsa, u drugom uglu ožalošćene kočije.
Pogrebnici su protestovali protiv ovih promena u ceremonijama, ali kako je reka bila alarmantno blizu, a nekoliko glasova je primećivalo efikasnost hladnog uranjanja u dovođenje vatrostalnih članova profesije do razuma, protest je bio slab i kratak.
Preuređena povorka je počela, sa dimnjačarem koji je vozio mrtvačka kola po savetu redovnog vozača, koji je sedeo pored njega, pod strogim nadzorom, u tu svrhu i sa pitamanom, kojem je prisustvovao i njegov ministar kabineta, vozeći kočiju za žalost.
Vođa medveda, popularan ulični lik tog vremena, bio je impresioniran kao dodatni ukras, pre nego što je povorka otišla daleko niz Strand, a njegov medved, koji je bio crn i veoma šugav, dao je prilično preduzetni vazduh onom delu povorke u kojoj je hodao
I tako, uz ispijanje piva, pušenje lule, stenjanje i beskrajno karikiranje jada, neuredna povorka je išla svojim putem, regrutujući na svakom koraku, a sve radnje su se zatvarale pred njom.
Njegovo odredište bila je stara crkva Svetog Pankrasa, daleko u poljima.
Stigao je tamo tokom vremena, insistirao je na sipanju u groblje konačno, izvršio sahranu pokojnog Rodžera Klija na svoj način, i to na svoje zadovoljstvo.
Mrtav čovek se rešio, a gomila je bila u potrebi da sebi obezbedi neku drugu zabavu, neki drugi svetliji genije ili možda isti osmislio je humor opoziva slučajnih prolaznika, kao što Old Bejli špijuniše, i osveti im se.
Chase je dat desetinama bezazlenih ljudi koji nikada u životu nisu bili u blizini Old Bejlija, u ostvarenju ove mašte, i oni su bili grubo prevareni i maltretirani.
Prelazak na sport razbijanja prozora, a odatle i na pljačku gostionica, bio je lak i prirodan.
Najzad, posle nekoliko sati, kada su razni letnjikovci bili srušeni, a neke ograde su bile pocepane, da bi se naoružali ratoborniji duhovi, pročula se glasina da gardisti dolaze.
Pre ove glasine, gomila se postepeno istopila, a možda su i gardisti došli, a možda nikada nisu došli, i to je bio uobičajeni napredak gomile.
Cruncher nije pomogao na zatvaranju sporta, ali je ostao u crkvenom dvorištu, da se konsultuje i saučešće sa pogrebnicima.
Mesto je imalo umirujući uticaj na njega.
Nabavio je lulu u susednoj gostionici i pušio je, gledajući u ogradu i zrelo razmišljajući o mestu.
Džeri, reče Krcruncher, apostrofirajući se na svoj uobičajeni način, vidiš da je Kli tog dana, i vidiš svojim očima da je bio mlad un i strejt napravljen un.
Pošto je popušio lulu i još malo razmišljao, on se okrenuo da bi se pre zatvaranja mogao pojaviti na svojoj stanici u Telsonsu.
Da li su njegova razmišljanja o smrtnosti dotakla njegovu jetru, ili da li je njegovo opšte zdravlje ranije bilo u redu, ili je želeo da pokaže malo pažnje prema uglednom čoveku, nije toliko u svrsi, koliko je na povratku nakratko posetio svog medicinskog savetnika, uglednog hirurga.
Mladi Džeri je oslobodio oca sa poslušnim interesovanjem, i prijavio da nema posla u njegovom odsustvu.
Banka se zatvorila, drevni činovnici su izašli, postavljena je uobičajena straža, a Cruncher i njegov sin otišli su kući na čaj.
Sada, kažem vam gde je!
Rekao je Cruncher svojoj ženi, pri ulasku.
Ako, kao pošten trgovac, moja žena večeras pođe po zlu, pobrinuću se da me ponovo moliš, i ja ću te za to raditi isto kao da sam te video kako to radiš.
Potištena Cruncher odmahnu glavom.
Pa, ti si na tome pred mojim licem!
Rekao je Cruncher, sa znacima ljutitog straha.
Ne govorim ništa.
Pa, onda ne meditiraj ništa.
Možete i flop kao meditirati.
Možeš i da me opetuješ na jedan način kao i na drugi način.
Odustani od toga u potpunosti.
Da, Džeri, ponovio je Cruncher sedeći na čaj.
To je da, Džeri.
To je otprilike to.
Možeš reći da, Džeri.
Cruncher nije imao posebno značenje u tim mrzovoljnim potvrdama, ali ih je koristio, kao što to ljudi neretko čine, da izrazi opšte ironično nezadovoljstvo.
Ti i tvoje da, Džeri, reče Cruncher, uzimajući zalogaj iz svog hleba i putera, i činilo se da mu pomaže da dole sa velikom nevidljivom ostrižom iz svog tanjira.
Mislim da jeste.
Verujem ti.
Izlaziš večeras?
Pitao je svoju pristojnu ženu, kada je uzeo još jedan zalogaj.
Da, jesam.
Mogu li da pođem sa tobom, oče?
Upita sin, žustro.
Ne, ti možeš.
Idem kao tvoja majka zna ribolov.
To je mesto gde idem.
Odlazak na pecanje.
Tvoj štap postaje zarđao, zar ne, oče?
Nema veze.
Hoćeš li doneti ribu kući, oče?
Ako to ne učinim, sutra ćete imati kratke zajedničke poslove, vrati se onaj gospodin, odmahujući glavom, to je dovoljno pitanja za vas. Neću izaći, dok odavno ne spavate.
Ostatak večeri posvetio se tome da budno pazi na Cruncher i mrzovoljno je drži u razgovoru kako bi je sprečili da razmišlja o bilo kakvim molbama na njegovu štetu.
S tim gledištem, on je nagovarao sina da i nju drži u razgovoru, i vodio je nesrećnu ženu teškim životom razmišljajući o svim razlozima koje bi mogao da podnese protiv nje, radije nego da je ostavi na trenutak njenom razmišljanju.
Najpobožniji čovek nije mogao da odaje veću počast efikasnosti iskrene molitve nego što je to činio u ovom nepoverenju prema svojoj ženi.
Bilo je to kao da se deklarisani nevernik u duhove treba uplašiti priče o duhovima.
I pazite!
Nema igara sutra!
Ako ja, kao pošten trgovac, uspem da obezbedim džinte mesa ili dva, ništa od vas da ga ne dodirnete, i da se držite hleba.
Ako ja, kao pošten trgovac, sam u stanju da obezbedi malo piva, ništa od vašeg izjavljivanja na vodi.
Kada odete u Rim, uradite kao što Rim radi.
Rim će vam biti ružan kupac, ako to ne učinite.
Ja sam tvoj Rim, znaš.
Onda ponovo poče da gunđa Sa tvojim letenjem u lice sopstvenim duhovima i pićem!
Ne znam koliko oskudno možete da pravite duhove i pijete ovde, svojim trikovima i bezosećajnim ponašanjem.
Pogledaj svog dečaka - on je tvoj, zar ne?
Tanak je kao letva.
Da li sebe nazivate majkom, a ne znate da je prva dužnost majke da raznese svog sina?
To je dirnulo mladog Džerija na nežnom mestu koji je zakleo majku da izvrši svoju prvu dužnost, i, šta god da je učinila ili zanemarila, pre svega da stavi poseban naglasak na obavljanje te majčinske funkcije koju je njegov drugi roditelj tako dirljivo i nežno ukazivao.
Tako je veče prošlo sa porodicom Cruncher, sve dok mladom Džeriju nije naređeno da legne u krevet, a njegova majka, koja je bila pod sličnim naredbama, poslušala ih je.
Cruncher je zaveo raniju noćnu stražu usamljenim cevima, i nije krenuo na izlet do skoro jedan sat.
U tom malom i sablasnom satu, on ustade sa stolice, izvadi ključ iz džepa, otvori zaključani orman i iznese vreću, pajser, konopac i lanac, i drugi pribor za pecanje.
Vešto raspoređujući ove članke o njemu, on se oproštajno prkosi Cruncheru, ugasi svetlo i iziđe.
Mladi Džeri, koji se samo lažno svlačio kad je otišao u krevet, nije bio dugo posle oca.
Pod okriljem mraka on je izašao iz sobe, pratio niz stepenice, pratio niz dvorište, izlazio na ulice.
Nije ga bilo uznemireno što će ponovo ući u kuću, jer je bila puna podstanara, a vrata su bila odškrinuta celu noć.
Podstaknut hvalevrijednom ambicijom da prouči umetnost i misteriju očevog poštenog poziva, mladi Džeri, držeći se što bliže pročeljima, zidovima i vratima, dok su mu oči bile blizu jedna drugoj, držao je svog časnog roditelja na vidiku.
Poštovani roditelj koji je upravljao severom, nije otišao daleko, kad mu se pridružio još jedan učenik Izaaka Voltona, i njih dvojica su zajedno krenuli dalje.
U roku od pola sata od prvog pokretanja, bili su iza namigujućih lampi i više nego namigujućih stražara, i bili su na usamljenom putu.
Ovde su pokupili još jednog ribara, i to tako tiho, da je mladi Džeri bio sujeveran, mogao bi pretpostaviti da se drugi sledbenik nežnog broda odjednom podelio na dva dela.
Njih troje su nastavili dalje, a mladi Džeri je nastavljao, sve dok se njih trojica nisu zaustavili ispod obale koja se nadvila na put.
Na vrhu obale bio je nizak zid od opeke, nadvišen gvozdenom ogradom.
U senci obale i zida, njih trojica skrenu sa puta, i uz slepu stazu, čiji se zid uzdizao do nekih osam ili deset stopa, formirao je jednu stranu.
Čučnuvši u ćošak, provirujući u stazu, sledeći objekat koji je mladi Džeri ugledao, bio je lik njegovog časnog roditelja, prilično dobro definisanog naspram vodenog i oblačnog meseca, koji se spretno penjao po gvozdenim vratima.
Ubrzo je prešao, a onda je prešao drugi ribar, a zatim i treći.
Svi su se tiho spustili na zemlju unutar kapije i ležali tamo možda malo slušajući.
Zatim su se udaljili na rukama i kolenima.
Sada je bio red na mladog Džerija da priđe kapiji, što je i učinio, zadržavajući dah.
Čučnuvši ponovo u ćošak, i pogledavši unutra, razagleda tri ribara kako se provlače kroz neku travu!
I svi nadgrobni spomenici u crkvenom dvorištu to je bilo veliko crkveno dvorište u kojem su gledali kao duhovi u belom, dok je sam crkveni toranj izgledao kao duh čudovišnog diva.
Nisu se privukli daleko, pre nego što su se zaustavili i uspravni.
A onda su počeli da pecaju.
U početku su pecali lopatom.
Ubrzo se činilo da poštovani roditelj namješta neki instrument poput velikog vadičepa.
Sa kojim god alatom radili, naporno su radili, sve dok strašno otkucavanje crkvenog sata nije toliko uplašilo mladog Džerija, da je pobegao, sa kosom ukočenom kao i njegovi očevi.
Ali, njegova dugogodišnja želja da sazna više o ovim stvarima, ne samo da ga je zaustavila u bekstvu, već ga je ponovo namamila nazad.
I dalje su uporno pecali, kad je po drugi put zavirio na kapiju, ali sada se činilo da su zagrizli.
Dole se začuo zvuk zajebavanja i žaljenja, a njihove savijene figure bile su napete, kao od težine.
Težina je polako otkinula zemlju na sebi i izronila na površinu.
Mladi Džeri je vrlo dobro znao šta će to biti, ali kad ga je video i video svog časnog roditelja koji se sprema da ga otvori, bio je toliko uplašen, budući da je bio nov u tom prizoru, da je ponovo pobegao, i nije stao dok nije pretrčao kilometar ili više.
Tada ne bi stao, ni zbog čega manje potrebnog od daha, jer je trčao kao sablasnu vrstu trke, i veoma poželjno da dođe do kraja.
Imao je jaku ideju da kovčeg koji je video trči za njim i, zamišljen kao kako skače iza njega, uspravan je na svom uskom kraju, uvek na putu da ga prestigne i skoči pored njega, možda ga uhvati za ruku koju je progonitelj trebalo izbegavati.
To je bio i nedosledan i sveprisutan zloduh, jer, dok je čitavu noć iza sebe činila užasnom, on je izjurio na put da izbegne mračne uličice, bojeći se da neće iskočiti iz njih kao vodeni dečji zmaj bez repa i krila.
I ona se sakrila na vratima, trljajući svoja užasna ramena o vrata i privlačeći ih do ušiju, kao da se smeje.
Ušao je u senke na putu i lukavo legao na leđa da ga saple.
Sve to vreme neprestano je skakutao iza njega i stigao ga, tako da kad je dečak stigao do svojih vrata, imao je razloga da bude polumrtav.
A čak ni tada ga nije napuštala, već ga je pratila gore sa kvrgom na svim stepenicama, uvukla se u krevet s njim i udarila mu, mrtva i teška, na grudi kad je zaspao.
Iz svog potlačenog sna, mladi Džeri u svom ormaru probudio se posle svitanja i pre izlaska sunca, prisustvom njegovog oca u porodičnoj sobi.
Bar je nešto pošlo po zlu sa njim, tako je zaključio mladi Džeri, iz okolnosti da je držao Cruncher za uši i udario joj potiljak o uzglavlje kreveta.
Rekao sam ti da hoću, rekao je Cruncher, i jesam.
Džeri, Džeri, Džeri!
Njegova žena je molila.
Vi se suprotstavljate profitu od posla, reče Džeri, i ja i moji partneri patimo.
Ti si bio da poštuješ i poslušaš, zašto đavo ne?
Trudim se da budem dobra žena, Džeri, protestovala je jadna žena, sa suzama.
Da li je dobra žena da se suprotstavi poslu svog muža?
Da li je čast vašem mužu da obeščašćuje svoj posao?
Da li je poslušnost vašem mužu da ga ne poslušate u vezi sa njegovim poslom?
Tada se nisi upustio u taj užasan posao, Džeri.
Dovoljno je za tebe, uzvratio je Cruncher, da budeš žena poštenog trgovca, a ne da zaokupljaš svoj ženski um kalkulacijama kada se bavi svojim zanatom ili kada nije.
Poštovana i poslušna žena bi potpuno ostavila svoj zanat na miru.
Nazovite sebe religioznom ženom?
Ako si religiozna žena, daj mi nereligioznu!
Nemaš više prirodnog osećaja dužnosti nego što korito ove reke Temze ima gomilu, i slično mora da se zakuca u tebe.
Prepirka je vođena tihim glasom, a završila se tako što su pošteni trgovci izuli svoje glinene čizme i legli na pod.
Nakon što ga je stidljivo pogledao kako leži na leđima, sa zarđalim rukama ispod glave kao jastukom, i njegov sin lege i ponovo zaspi.
Nije bilo ribe za doručak, i ništa drugo.
Cruncher je bio neraspoložen i neraspoložen, i držao je gvozdeni lonac pored sebe kao projektil za ispravljanje Crunchera, u slučaju da primeti bilo kakve simptome njenog izgovaranja Grace.
Oprali su ga i oprali u uobičajeno doba, i krenuli su sa sinom da se bave svojim tobožnjim pozivom.
Mladi Džeri, koji je šetao sa stolicom pod rukom pored svog oca po sunčanoj i prepunoj Flitstritu, bio je sasvim drugačiji mladi Džeri od onog prethodne noći, koji je trčao kući kroz tamu i samoću od svog sumornog progonitelja.
Njegova lukavost je bila sveža sa danom, a njegove sumnje su nestale sa noći u kojoj nije neverovatno da je tog lepog jutra imao kolege u Flitstritu i Sitiju Londonu.
Oče, reče mladi Džeri, dok su hodali pazeći da ostanu na dohvat ruke i da stolica bude dobro između njih, šta je Vaskrsenje?
Cruncher se zaustavio na trotoaru pre nego što je odgovorio, Kako da znam?
Mislio sam da znaš sve, oče, reče nevešti dečak.
Pa, vratio se Cruncher, nastavljajući ponovo, i podižući šešir da bi svojim šiljcima dao slobodnu igru, on je trgovac.
Koja je njegova dobra, oče?
Upitao je brzog mladog Džerija.
Njegova roba, rekao je Cruncher, nakon što ga je okrenuo u svom umu, je grana naučne robe.
Tela, zar ne, oče?
Upitao je živahni dečak.
Verujem da je to nešto takvo, rekao je Cruncher.
O, oče, ja bih voleo da budem Vaskrsenje Čovek kada sam sasvim odrastao!
Cruncher je bio umiren, ali je odmahnuo glavom na sumnjiv i moralan način.
To zavisi od toga kako ćete uživati u svojim talentima.
Pazite da uništite svoje talente, i da nikada nikome ne kažete ništa više nego što ne možete pomoći, i u ovom trenutku se ne može reći za šta možda niste sposobni.
Dok je mladi Džeri, tako ohrabren, otišao nekoliko metara unapred, da posadi stolicu u senku Bara, Krckač doda u sebi Džeri, ti pošteni trgovac, tu je nada da će ti taj dečak ipak biti blagoslov, i nagrada tebi za njegovu majku!
Pletenje U vinoteci gospodina Defarža bilo je pića ranije nego obično.
Već u šest sati ujutru, bleda lica koja su provirivala kroz rešetkaste prozore opisivala su druga lica unutra, saginjući se nad merama vina.
Gospodin Defarž je prodavao veoma tanko vino u najboljim vremenima, ali čini se da je to bilo neobično tanko vino koje je prodavao u to vreme.
Kiselo vino, štaviše, ili kiselo, zbog svog uticaja na raspoloženje onih koji su ga pili, činilo ih je sumornim.
Nijedan živahni bakanalijski plamen nije iskočio iz presovanog grožđa gospodina Defargea, ali tinjajuća vatra koja je gorela u mraku ležala je skrivena u talogu.
To je bilo treće jutro zaredom, kada je bilo rano piće u vinoteci gospodina Defarža.
Počelo je u ponedeljak, a evo i srede.
Bilo je više ranog razmišljanja nego pića, mnogi ljudi su slušali, šaputali i šuljali se tamo od trenutka otvaranja vrata, koji nisu mogli da stave ni parče novca na pult da spasu svoju dušu.
Međutim, oni su bili potpuno zainteresovani za to mesto, kao da su mogli da zapovede čitava bureta vina, i klizili su od sedišta do sedišta, i od ugla do ugla, gutajući razgovor umesto pića, pohlepnim pogledom.
Bez obzira na neobičan protok društva, gospodar vinoteke nije bio vidljiv.
Nije mu nedostajao, niko ko je prešao prag nije ga tražio, niko ga nije tražio, niko se nije čudio što je video samo gospođu Defarž na njenom mestu, kako predsedava podelom vina, sa činijom pohabanih novčića pred sobom, toliko unakaženim i istrošenim iz svog prvobitnog otiska kao i mali novčić čovečanstva iz čijih su poderanih džepova došli.
Obustavljeno interesovanje i preovlađujuće odsustvo uma, možda su primetili špijuni koji su gledali u vinoteku, kao što su gledali na svako mesto, visoko i nisko, od kraljeve palate do zatvora za kriminalce.
Igre na kartama su propadale, igrači domina zamišljeno su gradili kule sa njima, pijanci su crtali figure na stolovima sa prolivenim kapljicama vina, gospođa Defarž je čačkalicom odabrala uzorak na rukavu, i izdaleka videla i čula nešto nečujno i nevidljivo.
Tako, Sveti Antoan u ovoj vinskoj osobini njegovoj, do podneva.
Bilo je tačno podne, kad su njegovim ulicama prošla dva prašnjava čoveka i ispod njegovih lampi koje su se ljuljale, od kojih je jedan bio gospodin Defarž, a drugi popravljač puteva u plavoj kapi.
Svi prašina i žedni, njih dvoje su ušli u vinoteku.
Njihov dolazak zapalio je neku vrstu vatre u grudima svetog Antoana, koja se brzo širila kako su dolazili, koja se mešala i treperila u plamenu lica na većini vrata i prozora.
Ipak, niko ih nije pratio, i niko nije progovorio kada su ušli u vinoteku, iako su oči svih ljudi bile uprte u njih.
Dobar dan, gospodo!
Reče gospodin Defarž.
Možda je to bio signal za otpuštanje opšteg jezika.
To je izazvalo odgovarajući hor Dobar dan!
Loše je vreme, gospodo, reče Defarž, odmahujući glavom.
Na to svaki pogleda svoga bližnjeg, a zatim svi spustiše pogled i sede ćutajući.
Osim jednog čoveka, koji je ustao i izašao.
Moja žena, reče Defarž naglas, obraćajući se gospođi Defarž - proputovao sam određene lige sa ovim dobrim popravljačem puteva, koji se zove Žak.
Sreo sam ga slučajno dan i po putovanja iz Pariza.
On je dobro dete, taj popravljač puteva, koji se zove Žak.
Daj mu da pije, ženo moja!
Drugi čovek je ustao i izašao.
Gospođa Defarž je stavila vino pred popravljača puteva po imenu Žak, koji je skinuo svoju plavu kapu društvu i pio.
U grudima bluze nosio je krupni tamni hleb koji je jeo između vremena, i sedeo žvakajući i pijući pored pulta gospođe Defarges.
Treći čovek je ustao i izašao.
Defarge se osveži točenjem vina, ali je uzeo manje nego što je dano strancu, jer je i sam bio čovek kome to nije bila retkost, i stajao je čekajući dok zemljak ne napravi doručak.
On nije gledao nikoga prisutnog, a niko ga sada nije gledao, čak ni gospođa Defarž, koja je počela da plete i bila na poslu.
Jesi li završio svoj repast, prijatelju?
Upitao je, u pravo vreme.
Da, hvala.
Videćete stan za koji sam vam rekao da možete da zauzmete.
To će vam odgovarati do čuda.
Iz vinoteke na ulicu, iz ulice u dvorište, iz dvorišta strmim stepeništem, sa stepeništa u potkrovlje nekadašnje potkrovlje gde je na niskoj klupi sedeo belokosi čovek, pognut napred i veoma zauzet pravljenjem cipela.
Sada nije bilo belokosog čoveka, ali su bila tamo trojica muškaraca koji su pojedinačno izašli iz vinoteke.
A između njih i belokosog čoveka u daljini, bila je jedna mala karika, da su ga jednom gledali kroz pukotine u zidu.
Defarž pažljivo zatvori vrata i progovori prigušenim glasom Žak Jedan, Žak Dva, Žak Tri!
Ovo je svedok na koga sam naišao po dogovoru, ja, Žak Četiri.
On će vam sve reći.
Govori, Žak Pet!
Popravljač puteva, s plavom kapom u ruci, obrisao je njome tamno čelo i rekao: Odakle da počnem, gospodine?
Početak, bio je gospodin Defarges nije nerazuman odgovor, na početku.
Video sam ga tada, gospodo, kako je pre godinu dana ovog leta počeo da popravlja puteve, ispod markizove kočije, kako visi na lancu.
Pogledaj način na koji se to radi.
Ostavio sam svoj posao na putu, sunce je otišlo u krevet, markizova kočija polako se uspinjala uz brdo, on je ovako visio o lancu.
Ponovo je popravljač puteva prošao kroz čitavu predstavu u kojoj je do tada trebalo da bude savršen, pošto je to bio nepogrešiv resurs i neophodna zabava njegovog sela tokom cele godine.
Žak Jedan je ušao i upitao da li je ikada ranije video tog čoveka?
Nikada, odgovori popravljač puteva, vraćajući svoju okomicu.
Žak Tri je pitao kako ga je kasnije prepoznao?
Po njegovoj visokoj figuri, reče popravljač puteva, tiho i s prstom na nosu.
Kada gospodin markiz zatraži te večeri: "Recite, kakav je on?"
Ja odgovaram, Visok kao avet.
Trebalo je da kažete, kratak kao patuljak, vratio se Žak Dva.
Ali šta sam znao?
Delo tada nije bilo izvršeno, niti mi se poverio.
Pod tim okolnostima čak, ja ne nudim svoje svedočanstvo.
Gospodin markiz mi pokazuje prstom, stojeći pored naše male fontane, i kaže: Za mene!
Dovedite tog bitangu!
Moja vera, gospodo, ne nudim ništa.
On je tu, Žak, promrmljao je Defarž, onome koji ga je prekinuo.
Reče popravljač puteva, sa izgledom tajanstvenosti.
Visoki čovek je izgubljen, a on je tražen koliko meseci?
Devet, deset, jedanaest?
Bez obzira na broj, rekao je Defarge.
On je dobro skriven, ali najzad je nesrećno pronađen.
Ponovo radim na padini, a sunce se opet sprema da ode u krevet.
Skupljam svoj alat da se spustim do svoje kolibe dole u selu ispod, gde je već mrak, kad podignem oči i vidim kako preko brda dolazi šest vojnika.
Usred njih je visok čovek sa rukama vezanim za bokove ovako!
Uz pomoć svoje neophodne kape, on je predstavljao čoveka sa laktovima čvrsto vezanim na bokovima, sa konopcima koji su bili vezani iza njega.
Stojim u stranu, gospodo, pored svoje gomile kamenja, da vidim vojnike i njihove zarobljenike kako prolaze, jer je to usamljeni put, da je svaki prizor vredan gledanja, i u početku, dok se približavaju, ne vidim ništa više od toga da je to šest vojnika sa visokim čovekom vezanim, i da su skoro crni za moj pogled, osim sa strane sunca koji ide u krevet,  gde imaju crvenu ivicu, gospodo.
Takođe, vidim da su njihove dugačke senke na šupljem grebenu na suprotnoj strani puta, i da su na brdu iznad njega, i da su kao senke džinova.
Takođe, vidim da su prekriveni prašinom, i da se prašina kreće sa njima dok dolaze, skitnica, skitnica!
Ali kada su mi se približili, prepoznajem visokog čoveka, a on prepoznaje mene.
Ah, ali on bi bio zadovoljan da se još jednom obori preko brda, kao one večeri kad smo se on i ja prvi put sreli, blizu istog mesta!
Opisao ga je kao da je bio tamo, i bilo je očigledno da ga je video živo, možda nije mnogo video u svom životu.
Ja ne pokazujem vojnicima da prepoznajem visokog čoveka, on ne pokazuje vojnicima da me prepoznaje, mi to radimo, i mi to znamo, našim očima.
Reče šef te čete, pokazujući na selo, dovedite ga brzo do groba!
I donose ga brže.
Ruke su mu natečene jer je tako čvrsto vezan, drvene cipele su mu velike i nespretne, a on je hrom.
Zato što je hrom, a samim tim i spor, oni ga ovako voze svojim puškama!
On je imitirao radnju čoveka koji je gurnut napred kundacima mušketa.
Dok se spuštaju niz brdo kao ludaci koji trče trku, on pada.
Smeju se i ponovo ga pokupe.
Lice mu krvari i prekriveno je prašinom, ali on ne može da ga dodirne, a oni se ponovo smeju.
Uvedu ga u selo, sve selo trči da pogleda, odvedu ga pored vodenice, a do zatvora celo selo vidi zatvorsku kapiju otvorenu u tami noći, i progutaju ga ovako!
On otvori usta što je više mogao, i zatvori ih uz zvučno pucketanje zuba.
Obraćajući pažnju na svoju nespremnost da pokvari efekat ponovnim otvaranjem, Defarge reče: "Hajde, Žak.
Celo selo, progoni popravljanje puteva, na prstima i tihim glasom, povlači sve seoske šapate pored fontane. Celo selo spava sve seoske snove o tom nesrećniku, u bravama i rešetkama zatvora na litici, i da nikada ne izađe iz nje, osim da propadne.
Ujutru, sa alatom na ramenu, jedući zalogaj crnog hleba u hodu, pravim krug pored zatvora, na putu do posla.
Tamo ga vidim, visoko, iza rešetki uzvišenog gvozdenog kaveza, krvavog i prašnjavog kao sinoć, kako gleda kroz njega.
On nema slobodne ruke, da mi mahne, ne usuđujem se da ga pozovem, on me gleda kao mrtvog čoveka.
Defarge i njih trojica mračno pogledaše jedno drugo.
Pogledi svih njih bili su mračni, potisnuti i osvetoljubivi, dok su slušali priču zemljaka, ponašanje svih njih, iako je bilo tajno, bilo je i autoritativno.
Izgledali su kao grubi sud Žak 1 i Dva koji su sedeli na starom krevetu, svaki sa bradom naslonjenom na ruku, a oči su mu bile uprte u Žaka Trojicu, podjednako namerno, na jednom kolenu iza njih, sa uznemirenom rukom koja mu je uvek klizila preko mreže finih živaca oko usta i nosa.  koje je stao u svetlosti prozora, naizmenično gledajući od njega ka njima, a od njih prema njemu.
Hajde, Žak, reče Defarž.
On ostaje tamo u svom gvozdenom kavezu nekoliko dana.
Selo ga potajno gleda, jer se plaši.
Ali uvek gleda gore, iz daljine, na zatvor na litici i uveče, kada se završi posao dana i okupi se da ogovara na fontani, sva lica su okrenuta prema zatvoru.
Ranije su bili okrenuti prema poštanskoj kući, sada su okrenuti prema zatvoru.
Oni šapuću na fontani, da, iako je osuđen na smrt, neće biti pogubljen, kažu da su u Parizu podnesene peticije, pokazujući da je bio besan i izluđen smrću svog deteta, oni kažu da je peticija predstavljena samom kralju.
Šta ja znam?
Moguće je.
Možda da, možda ne.
Slušaj onda, Žak, Broj Jedan tog imena strogo se umešao.
Znajte da je peticija predstavljena kralju i kraljici.
Svi ovde, osim sebe, videli su kralja kako ga uzima, u svojoj kočiji na ulici, sedeći pored kraljice.
To je Defarge koga vidite ovde, koji je, rizikujući svoj život, izjurio pred konje, sa molbom u ruci.
I još jednom slušaj, Žak!
Reče klečeći Broj Tri prstima koji su mu neprestano lutali preko tih finih živaca, sa upadljivo pohlepnim izrazom lica, kao da je gladovao nečega što nije ni hrana ni piće.
Čujem, gospodo.
Nastavi onda, reče Defarž.
Opet, s druge strane, šapuću na fontanu, nastavi zemljak, da je doveden u našu zemlju da bude pogubljen na licu mesta, i da će sasvim sigurno biti pogubljen.
Oni čak šapuću da zato što je ubio gospodina, i zato što je gospodin bio otac kmetova svojih stanara, šta hoćete, on će biti pogubljen kao očinstvo.
Jedan starac kaže kod fontane, da će mu desna ruka, naoružana nožem, biti spaljena pred licem, da će mu se u rane koje će se praviti na rukama, grudima i nogama sipati ključalo ulje, rastopljeno olovo, vrelu smolu, vosak i sumpor na kraju, da će ga četiri jaka konja rastrgati na ud.
Taj starac kaže, sve je to zapravo učinjeno zatvoreniku koji je pokušao da ubije pokojnog kralja, Luja Petnaest.
Ali kako da znam da li laže?
Ja nisam naučnik.
Slušaj još jednom, Žak!
Reče čovek nemirnom rukom i žudnjom vazduha.
Taj zatvorenik se zvao Damiens, i sve se to radilo na otvorenim danima, na otvorenim ulicama ovog grada Pariza, i ništa nije bilo više primećeno u ogromnoj gomili koja je to radila, od gomile kvalitetnih i modnih dama, koje su bile pune nestrpljive pažnje od poslednjeg do poslednjeg,  Žak, produžen do mraka, kada je izgubio dve noge i ruku, i još uvek disao!
I to je učinjeno zašto, koliko imaš godina?
Trideset pet, reče popravljač puteva, koji je izgledao šezdeset.
To je učinjeno kada ste imali više od deset godina, možda ste to videli.
Reče Defarge sa sumornim nestrpljenjem.
Živeo đavo!
Neki šapuću ovo, neki šapuću da ne govore ni o čemu drugom, čak i fontana izgleda da pada na tu melodiju.
Konačno, u nedelju uveče, kada je celo selo zaspalo, dolaze vojnici, spuštajući se iz zatvora, i njihovi topovi zvone na kamenju u maloj ulici.
Radnici kopaju, radnici čekić, vojnici se smeju i pevaju ujutru, pored fontane je podignuta vešala visoka četrdeset stopa, trujući vodu.
Popravljač puteva je gledao kroz niski plafon, a ne u niski plafon, i pokazivao kao da je negde na nebu video vešala.
Sav posao je zaustavljen, svi se okupljaju tamo, niko ne izvodi krave napolje, krave su tamo sa ostalima.
U podne, rolna bubnjeva.
Vojnici su umarširali u zatvor u noći, a on je usred mnogih vojnika.
Vezan je kao i pre, a u ustima mu je čep tako vezan, čvrstim uzicom, zbog čega izgleda gotovo kao da se smeje.
On je to predložio, naboravši lice sa dva palca, od uglova usana do ušiju.
Na vrhu vešala je fiksiran nož, sečivo prema gore, sa tačkom u vazduhu.
Obešen je tamo četrdeset stopa visok i ostavljen je da visi, trujući vodu.
Gledali su se, dok je plavom kapom brisao lice, na kome se znoj beše počeo iznova dok se prisećao prizora.
To je strašno, gospodo.
Kako žene i deca mogu da crpe vodu!
Ko može da ogovara veče, pod tom senkom!
Ispod njega, jesam li rekao?
Kada sam napustio selo, u ponedeljak uveče, dok je sunce odlazilo u krevet, i osvrnuo se sa brda, senka koja je udarila preko crkve, preko vodenice, preko zatvora kao da udara po zemlji, gospodo, tamo gde nebo počiva na njoj!
Gladni čovek je izgrizao jedan od svojih prstiju dok je gledao u ostala tri, a prst mu je zadrhtao od žudnje koja ga je obuzimala.
To je sve, gospodo.
Krenuo sam u sumrak kao što mi je bilo upozoreno da učinim, i nastavio sam dalje, te noći i pola sledećeg dana, sve dok nisam sreo kao što sam bio upozoren da treba ovog druga.
Sa njim sam došao, sada jašući i sada hodajući, kroz ostatak juče i kroz sinoć.
I evo me!
Posle sumorne tišine, prvi Žak je rekao: "Dobro!
Postupali ste i verno prepričavali.
Hoćete li nas malo sačekati, ispred vrata?
Vrlo rado, reče popravljač puteva.
Koga Defarge otprati do vrha stepenica, i, ostavivši tamo da sedi, vrati se.
Njih troje su ustali, a glave su im bile spojene kad se vratio u potkrovlje.
Kako kažeš, Žak?
Zahtevao je broj jedan.
Da se registrujete?
Da bude registrovan, kao osuđen na propast, vratio se Defarge.
Kreketao je čovek sa žudnjom.
Dvorac, i sva rasa?
Upitao je prvi.
Dvorac i sva rasa, vratio se Defarge.
Gladni čovek ponovi, u zanosnom kreketanju: Veličanstveno!
I poče da grize još jedan prst.
Da li ste sigurni, upita Žak Dva, iz Defarža, da ne može nastati nikakva neprijatnost zbog našeg načina vođenja registra?
Bez sumnje je siguran, jer niko izvan nas ne može da ga dešifruje, ali da li ćemo mi uvek moći da ga dešifrujemo ili, moram reći, da li će ona?
Žak, uzvrati Defarž, privlačeći se, ako se gospođa moja žena posveti da čuva registar samo u svom sećanju, ne bi izgubila ni reč ni slog.
Pletena, u sopstvenim šavovima i sopstvenim simbolima, uvek će joj biti jasna kao sunce.
Poverite se gospođi Defarge.
Najslabijem poltronu koji živi bilo bi lakše da se izbriše iz postojanja, nego da izbriše jedno slovo svog imena ili zločina iz pletenog registra gospođe Defarž.
Začu se žamor samopouzdanja i odobravanja, a onda čovek koji je gladovao upita: Da li će ovaj seljak uskoro biti vraćen?
Nadam se.
On je vrlo jednostavan, zar nije malo opasan?
On ne zna ništa, reče Defarž, bar ništa više nego što bi se lako uzdigao na vešala iste visine.
Ja se zadužujem za njega, neka ostane sa mnom, ja ću se pobrinuti za njega, i postaviti ga na put.
On želi da vidi lep svet koji su mu kralj, kraljica i dvor dozvolili da ih vidi u nedelju.
uzviknu gladni čovek, buljeći.
Da li je to dobar znak, da želi da vidi kraljevsku porodicu i plemstvo?
Žak, reče Defarge, razborito pokaži mačku mleko, ako želiš da je žeđa za njim.
Razumno pokažite psu njegov prirodni plen, ako želite da ga jednog dana sruši.
Ništa više nije rečeno, a popravljaču puteva, koji je već dremao na najvišim stepenicama, savetovao je da legne na krevet i malo se odmori.
Nije mu bilo potrebno ubeđivanje, i ubrzo je zaspao.
U Parizu su se lako mogle naći gore prostorije od vinoteke Defarges za provincijskog roba tog stepena.
Čuvajući tajanstveni strah od gospođe koji ga je neprestano proganjao, život mu je bio sasvim nov i prijatan.
Ali, gospođa je ceo dan sedela za svojim pultom, tako izričito nesvesna njega, i tako naročito odlučna da ne primeti da njegovo prisustvo ima bilo kakve veze sa bilo čim ispod površine, da se tresao u drvenim cipelama kad god bi mu pogled zabasao na nju.
Jer, on je tvrdio sam sa sobom da je nemoguće predvideti šta bi ta dama mogla da se pretvara sledeće, i bio je uveren da će, ako ona uzme u svoju jarko ukrašenu glavu da se pretvara da ga je videla kako ubija, a zatim odera žrtvu, nepogrešivo to raditi dok se predstava ne odigra.
Zato, kad dođe nedelja, popravljač puteva nije bio začaran, iako je rekao da će naći da će gospođa pratiti gospodina i njega u Versaj.
Bilo je dodatno uznemirujuće što je gospođa plela sve do tamo, u javnom prevozu bilo je dodatno uznemirujuće još, da ima gospođu u gomili u popodnevnim satima, još uvek sa pletenjem u rukama dok je publika čekala da vidi kočiju kralja i kraljice.
Naporno radite, gospođo, reče čovek pored nje.
Da, odgovori gospođa Defarž - imam dosta posla.
Šta vi pravite, gospođo?
Na primer, vratio Madame Defarge, sabrano, pokrove.
Čovek se udalji malo dalje, čim je mogao, a popravljač puteva se lepršao svojom plavom kapom osećajući da je snažno blizu i opresivno.
Ako su mu bili potrebni kralj i kraljica da ga vrate, imao je sreću da mu je lek pri ruci, jer su uskoro kralj krupnog lica i kraljica lepog lica došli u svojoj zlatnoj kočiji, praćeni sjajnim Bikovim okom njihovog dvora, blistavim mnoštvom nasmejanih dama i finih gospodara i u draguljima i svili i prahu i sjaju i elegantno prezirnim figurama i lepim prezirnim licima oba pola,  popravljač puteva se okupao, toliko do svoje privremene opijenosti, da je povikao Živeo Kralj, Živela Kraljica, Živeli svi i sve!
Kao da nikada nije čuo za sveprisutnog Žaka u svoje vreme.
Zatim, tu su bili vrtovi, dvorišta, terase, fontane, zelene banke, više kralja i kraljice, više Bikovo oko, više gospodara i dama, više Živeli svi!
Sve dok nije potpuno zaplakao od sentimenta.
Tokom celog ovog prizora, koji je trajao oko tri sata, imao je dosta vike i plača i sentimentalnog društva, i sve vreme ga je Defarge držao za kragnu, kao da ga je suzdržao da ne leti na predmete svoje kratke pobožnosti i da ih rastrgne na komade.
Rekao je Defarge, pljesnuvši ga po leđima kada je bilo gotovo, kao pokrovitelj ti si dobar dečko!
Popravljač puteva sada je dolazio k sebi, i bio je nepoverljiv što je pogrešio u svojim kasnijim demonstracijama, ali ne.
Ti si momak kakvog želimo, reče Defarž, u njegovo uho nateravaš ove budale da veruju da će to trajati zauvek.
Zatim, oni su drskiji, i to je bliži kraj.
Uzviknuo je popravljač puteva, razmišljajući o tome da je to istina.
Ove budale ne znaju ništa.
Dok oni preziru tvoj dah, i da ga zaustave zauvek, u tebi ili u stotinu kao što si ti, a ne u jednom od svojih konja ili pasa, oni znaju samo ono što im tvoj dah govori.
Neka ih zavara, onda, još malo ne može da ih prevari previše.
Gospođa Defarž pogleda oholo klijenta i klimnu glavom u znak potvrde.
A što se tebe tiče, reče ona, ti bi vikao i prolio suze za bilo čemu, ako bi to bilo predstava i buka.
Zar ne?
Zaista, gospođo, mislim da jeste.
Za sada.
Ako bi vam pokazali veliku gomilu lutaka i postavili bi vam da ih čupaju na komade i opljačkaju u svoju korist, izabrali biste najbogatije i najveselije.
Zaista da, gospođo.
I ako bi vam pokazali jato ptica, koje nisu mogle da lete, i ako bi vam se postavilo da im skinu perje za svoju korist, vi biste se nabacili pticama najfinijeg perja, zar ne?
Istina je, gospođo.
Danas ste videli i lutke i ptice, reče gospođa Defarge, mahnuvši rukom prema mestu gde su se poslednji put videle, idite kući!
I dalje pletući gospođa Defarž i gospodin njen muž vratili su se prijateljski u njedra svetog Antoana, dok se mrlja u plavoj kapi mučila kroz tamu i kroz prašinu i niz umorne milje avenije pored puta, polako se kretajući ka onoj tački kompasa gde se nalazio dvorac gospodina markiza,  sada u grobu, slušao šaputanje drveća.
Kamena lica su sada imala toliko slobodnog vremena za slušanje drveća i fontane, da je nekoliko seoskih strašila koja su, u potrazi za biljem za jelo i komadićima mrtvog štapa za spaljivanje, zalutala u vidokrug velikog kamenog dvorišta i stepeništa na terasi, da im se izgladnela maštarija promenila u vidokrugu.
Glasina koja je upravo živela u selu tamo je imala slabu i golu egzistenciju, kao što su govorili njegovi stanovnici, da kada je nož udario kući, lica su se promenila, od lica ponosa do lica besa i bola, da kada je ta viseća figura bila izvučena četrdeset stopa iznad fontane, ponovo su se promenila, i imala su okrutan pogled kao da su osvećeni,  koje će od sada nositi zauvek.
Na kamenom licu iznad velikog prozora spavaće sobe u kojoj je izvršeno ubistvo, ukazivala su se dva fina uboda u isklesanom nosu, koje su svi prepoznavali, i koje niko nije video od davnina, a u oretkim prilikama kada su dva ili tri odrpana seljaka izronila iz gomile da žurno zavire u gospodina markiza okamenjenog,  mršavi prst ne bi pokazao na nju ni na trenutak, pre nego što su svi krenuli među mahovinu i lišće, kao srećniji zečevi koji bi tamo mogli da nađu život.
Dvorac i koliba, kameno lice i viseća figura, crvena mrlja na kamenom podu i čista voda u selu na hiljade jutara zemlje čitava pokrajina Francuske ležala je pod noćnim nebom, koncentrisana u slabu liniju za dlaku.
Tako i ceo svet, sa svim svojim veličinama i malenostima, leži u treperećoj zvezdi.
I kao što puko ljudsko znanje može da razdvoji zrak svetlosti i analizira način njegovog sastava, tako i uzvišenije inteligencije mogu da čitaju u slabašnom sjaju ove naše zemlje, svaku misao i delo, svaki porok i vrlinu, svakog odgovornog stvorenja na njoj.
Defarži, muž i žena, dođoše pod svetlošću zvezda, u svom javnom vozilu, do kapije Pariza kojoj je prirodno težilo njihovo putovanje.
U stražarnici barijere došlo je do uobičajenog zaustavljanja, a uobičajeni fenjeri su se pojavili radi uobičajenog pregleda i ispitivanja.
Gospodin Defarž je izašao poznavajući jednog ili dvojicu vojnika tamo, a jednog od policajaca.
Sa ovim poslednjim je bio prisan i nežno ga je grlio.
Kada je Sveti Antoan ponovo obuhvatio Defarge u svojim mračnim krilima, i oni su, pošto su se konačno iskrcali blizu granica Svetih, pešice probijali kroz crno blato i iznutrice njegovih ulica, gospođa Defarž je razgovarala sa svojim mužem: "Reci onda, moj prijatelju, šta ti je Žak iz policije rekao?
Vrlo malo večeras, ali sve što on zna.
Postoji još jedan špijun naručen za našu četvrt.
Možda ih ima još mnogo, za sve što može da kaže, ali on zna za jednog.
Reče gospođa Defarž, podižući obrve hladnim poslovnim izgledom.
Potrebno ga je registrovati.
Kako zovu tog čoveka?
On je Englez.
Utoliko bolje.
Barsad, rekao je Defarge, čineći ga francuskim izgovorom.
Ali, on je bio toliko pažljiv da ga tačno dobije, da ga je onda napisao sa savršenom tačnošću.
Barsad, ponovi gospođo.
Džon Barsad, ponovi gospođa, pošto je jednom promrmljala u sebi.
Njegov izgled je poznat?
Starost, oko četrdeset godina visine, oko pet stopa devet crna kosa tamna generalno, prilično zgodan izgled oči tamne, lice tanko, dugačak, i bled nos orlina, ali ne ravan, ima neobičan nagib ka levom obrazu, dakle, zlokobno.
Eh moja vera.
To je portret!
Reče gospođa, smejući se.
Sutra će biti registrovan.
Skrenuli su u vinoteku, koja je bila zatvorena jer je bila ponoć, i gde je gospođa Defarž odmah zauzela mesto za svojim stolom, prebrojala sitne pare koji su uzete za vreme njenog odsustva, pregledala zalihe, pregledala zapise u knjizi, upravila druge upise, proverila slugu na sve moguće načine,  i najzad ga otpustio u krevet.
Zatim po drugi put izvadi sadržaj činije sa novcem, i poče da ih vezuje u maramicu, u lanac od zasebnih čvorova, da ih čuva preko noći.
Sve to vreme, Defarž je, sa lulom u ustima, hodao gore-dole, samozadovoljno se diveći ali se nikada ne mešajući u to stanje, zaista, u poslu i svojim kućnim poslovima, hodao je gore-dole kroz život.
Noć je bila vruća, a prodavnica, zatvorena i okružena tako prljavim komšilukom, bila je smrdljiva.
Gospodin Defarges mirisni osećaj nipošto nije bio delikatan, ali zalihe vina mirisale su mnogo jače nego što su ikada probale, kao i zalihe ruma, rakije i anisa.
On je odagnao mirise, dok je spuštao svoju zadimljenu lulu.
Umorni ste, reče gospođa, podižući pogled dok je vezala novac.
Postoje samo uobičajeni mirisi.
Malo sam umoran, priznao je njen muž.
I vi ste malo potišteni, reče gospođa, čije oštre oči nikada nisu bile toliko usredotočene na račune, ali su imale jedan ili dva zraka za njega.
O, ljudi, ljudi!
Ali draga moja!
Ponovi gospođo, klimnuvši glavom, ali draga moja!
Večeras si slabog srca, draga moja!
Pa, onda, reče Defarž, kao da mu je misao iscijeđena iz grudi, prošlo je mnogo vremena.
To je dugo vremena, ponovio je njegova supruga i kada to nije dugo vremena?
Osveta i odmazda zahtevaju dugo vremena, to je pravilo.
Ne treba dugo vremena da udari čoveka sa Munjom, rekao je Defarge.
Koliko je potrebno, upita gospođo, pribrano, da se napravi i uskladi munja?
Defarge je zamišljeno podigao glavu, kao da i u tome ima nečega.
Ne treba mnogo vremena, reče gospođa, da zemljotres proguta grad.
Recite mi koliko je vremena potrebno da se pripremi zemljotres?
Dugo vremena, pretpostavljam, rekao je Defarge.
Ali kada je gotova, ona se odvija i melje na komade sve pred sobom.
U međuvremenu, ona se uvek priprema, iako se ne vidi ili čuje.
To je vaša uteha.
Vezala je čvor blistavim očima, kao da guši neprijatelja.
Kažem ti, reče gospođa, pružajući desnu ruku, da naglasim, da iako je dugo vremena na putu, on je na putu i dolazi.
Kažem ti da se nikada ne povlači i nikada ne prestaje.
Kažem ti da uvek napreduje.
Pogledajte oko sebe i razmislite o životima celog sveta koji poznajemo, razmotrite lica celog sveta koji poznajemo, razmotrite bes i nezadovoljstvo kojima se Žakerija obraća sa sve većom sigurnošću svakog sata.
Mogu li takve stvari potrajati?
Rugam ti se.
Moja hrabra žena, uzvrati Defarž, stojeći pred njom malo pognute glave i ruku sklopljenih na leđima, kao poslušni i pažljivi učenik pred svojim katehistom, ne dovodim u pitanje sve ovo.
Ali to je trajalo dugo vremena, i moguće je da dobro znate, moja ženo, moguće je da to ne može doći, tokom naših života.
Upita gospođa, vezujući još jedan čvor, kao da je još jedan neprijatelj zadavljen.
Reče Defarge, napola se žaleći i napola izvinjavajući, slegnuvši ramenima.
Nećemo videti trijumf.
Mi ćemo mu pomoći, uzvrati gospođa, ispruženom rukom u snažnoj akciji.
Ništa što radimo, nije urađeno uzalud.
Verujem, svom dušom, da ćemo videti trijumf.
Ali čak i ako ne, čak i ako sigurno ne znam, pokaži mi vrat aristokrata i tiranina, a ja bih ipak Tada bi gospođa, sa stisnutim zubima, svezala veoma užasan čvor.
Uzviknu Defarge, pocrvenevši pomalo kao da se oseća opterećenim kukavičlukom - i ja, draga moja, neću se zaustaviti ni pred čim.
Ali vaša slabost je da ponekad morate da vidite svoju žrtvu i svoju priliku, da vas održi.
Održite se bez toga.
Kada dođe vreme, pustite tigra i đavola, ali sačekajte vreme sa tigrom i đavolom okovanim još uvek nije prikazan.
Gospođa je učvrstila zaključak ovog saveta tako što je lancem od novca udarila svoj mali pult kao da mu je izbila mozak, a zatim spokojno uzela tešku maramicu pod ruku i primetila da je vreme da se ode u krevet.
Sledećeg podneva ugleda divnu ženu na svom uobičajenom mestu u vinoteci, kako marljivo plete.
Pored nje je ležala ruža, i ako bi s vremena na vreme bacila pogled na cvet, to nije bilo u suprotnosti sa njenim uobičajenim zaokupljenim izgledom.
Bilo je nekoliko mušterija, koje su pile ili ne pile, stajale ili sedele, posute okolo.
Dan je bio veoma vruć, a gomile muva, koje su širile svoje radoznale i avanturističke naočare u sve lepljive čaše u blizini gospođe, padale su mrtve na dno.
Njihova smrt nije ostavila nikakav utisak na druge muve koje su šetale, koje su ih gledale na najhladniji način kao da su i sami slonovi, ili nešto tako daleko, sve dok ih nije zadesila ista sudbina.
Radoznao je razmotriti koliko su nepažljive mušice!
Možda su to mislili i na dvoru tog sunčanog letnjeg dana.
Neka figura koja je ušla na vrata bacila je senku na gospođu Defarž, za koju je osetila da je nova.
Ona odloži pletenje i poče da zakači ružu za pokrivalo za glavu, pre nego što pogleda figuru.
Bilo je radoznalo.
U trenutku kada gospođa Defarž uze ružu, mušterije prestanu da pričaju i počeše postepeno da izlaze iz vinoteke.
Dobar dan, gospođo, reče pridošlica.
Dobar dan, gospodine.
Rekla je to naglas, ali je dodala sebi, dok je nastavila da plete Hah!
Dobar dan, starost oko četrdeset godina, visina oko pet stopa i devet, crna kosa, generalno prilično lep izgled, ten taman, oči tamne, tanke, duge i blede lice, orlov nos ali ne ravan, sa neobičnim nagibom ka levom obrazu koji daje zlokobni izraz!
Dobar dan, jedan i svi!
Budite ljubazni da mi date čašu starog konjaka i zalogaj hladne sveže vode, gospođo.
Gospođa se povinovala učtivo.
Ovo je divan konjak, gospođo!
To je bio prvi put da je dobio takve pohvale, a gospođa Defarž je znala dovoljno o njenim prethodnicima da bi znala bolje.
Ona je, međutim, rekla da je konjak polaskan, i počela je da plete.
Posetilac je nekoliko trenutaka posmatrao njene prste i iskoristio priliku da uopšte posmatra mesto.
Pletete sa velikom veštinom, gospođo.
Navikao sam na to.
I lep obrazac!
Reče gospođa, gledajući ga sa osmehom.
Može li neko pitati čemu služi?
Razonoda, reče gospođa, i dalje ga gledajući sa osmehom dok su joj se prsti spretno pomerali.
Nije za upotrebu?
Možda ću jednog dana naći koristi od toga.
Ako dobro uradim, reče gospođa, udahnuvši i klimnuvši glavom sa strogom vrstom koketiranja, upotrebiću je!
To je bilo izvanredno, ali ukus Svetog Antoana je izgledao kao da je izrazito suprotstavljen ruži na pokrivalu za glavu gospođe Defardž.
Dva čoveka beše ušla odvojeno, i htela su da naruče piće, kad videvši tu novinu, pokolebaše se, pretvaraju se da se osvrću kao da traže nekog prijatelja koga nema, i ode.
Ni od onih koji su bili tamo kada je ovaj posetilac ušao, nije ostao ni jedan.
Svi su otpali.
Špijun je držao oči otvorene, ali nije mogao da otkrije nikakav znak.
Izležavali su se na siromašan, besmislen, slučajan način, sasvim prirodan i besprekoran.
Džon, pomisli gospođa, odveravajući svoj rad dok su joj prsti pleteni, a oči su joj gledale u stranca.
Ostani dovoljno dugo, a ja ću isplesti BARSAD pre nego što odeš.
Imate muža, gospođo?
Posao izgleda loše?
Posao je veoma loš, ljudi su tako siromašni.
Ah, nesrećni, bedni ljudi!
Tako potlačeni, kao što kažete.
Kao što kažete, gospođa mu uzvrati, ispravljajući ga i spretno uplevši u njegovo ime nešto dodatno, što mu nije slutilo na dobro.
Izvinite, ja sam to rekao, ali vi naravno tako mislite.
Uzvrati gospođa, visokim glasom.
Ja i moj muž imamo dovoljno posla da zadržimo ovu vinoteku otvorenu, bez razmišljanja.
Sve što mislimo, ovde, je kako da živimo.
To je tema o kojoj razmišljamo, i daje nam, od jutra do mraka, dovoljno da razmišljamo o tome, a da ne sramotimo glavu u vezi sa drugima.
Mislim da za druge?
Špijun, koji je bio tu da pokupi sve mrvice koje je mogao da nađe ili napravi, nije dozvolio da se njegovo zbunjeno stanje izrazi u njegovom zlokobnom licu, već je stajao s izrazom ogovaračke galantnosti, naslanjajući lakat na mali pult gospođe Defarges, i povremeno pijuckajući konjak.
Loš posao, gospođo, sa Gaspardovim pogubljenjem.
Jadni Gaspard!
Sa uzdahom velikog saosećanja.
Vratio gospođo, hladno i lagano, ako ljudi koriste noževe u takve svrhe, oni moraju da plate za to.
Unapred je znao kolika je cena njegovog luksuza, platio je.
Vjerujem, reče špijun, spuštajući svoj blagi glas na ton koji je izazivao samopouzdanje, i izražavajući povređenu revolucionarnu podložnost u svakom mišiću svog zlog lica, vjerujem da u ovom kraju ima mnogo saosećanja i besa, koji dotiču jadnika?
Upita gospođa, prazno.
Zar ne?
Evo mog muža!
Reče gospođa Defarž.
Kad je čuvar vinoteke ušao na vrata, špijun ga je pozdravio dodirnuvši šešir i rekavši, sa privlačnim osmehom: "Dobar dan, Žak!
Defarge se zaustavi i zagleda se u njega.
Dobar dan, Žak!
Špijun ponovi s ne baš toliko samopouzdanja, ili sasvim tako laganim osmehom pod pogledom.
Vi se zavaravate, gospodine, vrati se čuvar vinoteke.
Grešiš me za drugog.
To nije moje ime.
Ja sam Ernest Defarge.
Svejedno je, reče špijun, prozračno, ali zbunjen previše dobar dan!
Odgovori Defarge, suvo.
Govorio sam gospođi, s kojom sam imao zadovoljstvo da razgovaram kad ste ušli, da mi kažu da postoji i nije ni čudo!
Mnogo saosećanja i besa u Svetom Antonu, koji se dotiče nesrećne sudbine jadnog Gasparda.
Niko mi to nije rekao, reče Defarž, odmahujući glavom.
Ne znam ništa o tome.
Rekavši to, on prođe iza malog pulta i stade s rukom na naslon stolice svoje žene, gledajući preko te pregrade u osobu kojoj su se obojica suprotstavljali, i koju bi bilo koja od njih upucala sa najvećim zadovoljstvom.
Špijun, dobro naviknut na svoj posao, nije promenio svoj nesvesni stav, već je ispraznio čašu konjaka, otpio gutljaj sveže vode i zatražio još jednu čašu konjaka.
Gospođa Defarž mu je izli, ponovo se bacila na pletenje i pjevušila pesmu nad njom.
Izgleda da dobro poznajete ovaj kvartal, to jest, bolje od mene?
Uopšte ne, ali se nadam da ću to bolje znati.
Tako sam duboko zainteresovan za njegove bedne stanovnike.
Zadovoljstvo da razgovaram sa vama, gospodine Defarž, podseća me, progonio je špijuna, da imam čast da negujem neke zanimljive asocijacije na vaše ime.
Reče Defarge, sa mnogo ravnodušnosti.
Kada je doktor Manette pušten, vi, njegov stari domaći, ste bili zaduženi za njega, znam.
On vam je dostavljen.
Vidiš da sam obavešten o okolnostima?
To je činjenica, svakako, rekao je Defarge.
Preneo mu je, slučajnim dodirom ženinog lakta dok je plela i cvrkutala, da će najbolje da odgovori, ali uvek kratko.
Tebi je, reče špijun, došla njegova ćerka i od tebe ga je odvela njegova ćerka, u pratnji urednog smeđeg gospodina, kako se zove?
U maloj perici Kamion iz banke Tellson and Company otišao je u Englesku.
Takva je činjenica, ponovio Defarge.
Veoma zanimljive uspomene!
Rekao je špijun.
Poznavao sam doktora Maneta i njegovu ćerku u Engleskoj.
Ne čujete mnogo o njima sada?
Ne, rekao je Defarge.
U stvari, gospođa je udarila, podižući pogled sa svog posla i svoje male pesme, nikada ne čujemo za njih.
Primili smo vest o njihovom bezbednom dolasku, i možda još jedno pismo, ili možda dva, ali od tada, oni su postepeno krenuli svojim životnim putem, mi, naši i mi nismo vodili nikakvu prepisku.
Sasvim tako, gospođo, odgovori špijun.
Ona će se udati.
Bila je dovoljno lepa da se odavno udala.
Vi Englezi ste hladni, čini mi se.
Znaš da sam Englez.
Vidim da je vaš jezik, vratio gospođo, a šta je jezik, pretpostavljam da je čovek.
On nije shvatio identifikaciju kao kompliment, ali je napravio najbolje od toga, i isključio ga uz smeh.
Nakon što je pijuckao konjak do kraja, dodao je Da, gospođica Manette će se udati.
Ali ne i Englezu onome koji je, kao i ona, po rođenju Francuz.
A kad smo već kod Gasparda, ah, jadni Gaspard!
Bilo je okrutno, okrutno!
Čudno je da će se udati za nećaka gospodina markiza, za koga je Gaspard bio uzvišen do visine od toliko stopa, drugim rečima, sadašnjeg markiza.
Ali on živi nepoznat u Engleskoj, on nije markiz tamo je Čarls Darnej.
Ulnais je ime porodice njegove majke.
Gospođa Defarž je pletla mirno, ali je ta inteligencija imala opipljiv uticaj na njenog muža.
Da uradi šta hoće, iza malog pulta, kao što je paljenjem svetla i paljenjem njegove lule, bio je uznemiren, a njegova ruka nije bila pouzdana.
Špijun ne bi bio špijun da ga nije video, niti da ga zabeleži u svom umu.
Pošto je bar ovaj pogodak, koliko god da je vredeo, a nijedna mušterija nije dolazila da mu pomogne ni u jednoj drugoj, Barsad je platio za ono što je popio, i otišao iskoristivši priliku da pre nego što ode, otmjeno kaže, da se raduje zadovoljstvu što će ponovo videti gospodina i gospođu Defarž.
Nekoliko minuta nakon što je izašao u spoljašnje prisustvo Svetog Antona, muž i žena ostadoše tačno onako kako ih je ostavio, da se ne bi vratio.
Može li to biti istina, reče Defarge tihim glasom, gledajući svoju ženu dok je stajao i pušio sa rukom na naslonu njene stolice, šta je rekao o gospođici Manette?
Kao što je rekao, uzvrati gospođa, podižući malo obrve, verovatno je lažna.
Ali to može biti istina.
Ako jeste, Defarge je počeo, i prestao.
Ako jeste?
Ponovi njegova žena.
A ako dođe, dok živimo da vidimo kako trijumfuje, nadam se, zbog nje, da će Sudbina zadržati njenog muža podalje od Francuske.
Sudbina njenog muža, reče gospođa Defarž, sa svojom uobičajenom smirenošću, odvešće ga tamo gde treba da ide, i odvešće ga do kraja koji će ga okončati.
To je sve što znam.
Ali sada je bar veoma čudno, zar nije čudno reče Defarž, pre moleći svoju ženu da je navede da to prizna, da je, posle svih naših simpatija prema gospodinu njenom ocu i prema njoj, ime njenog muža u ovom trenutku zabranjeno pod vašom rukom, pored onog paklenog psa koji nas je upravo napustio?
Čudnije stvari od toga će se desiti kad dođe, odgovori gospođa.
Imam ih obojicu ovde, sigurno i obojica su ovde zbog svojih zasluga to je dovoljno.
Kad je izgovorila te reči, ona zavrne pletenje i ubrzo izvadi ružu iz maramice koja joj je bila omotana oko glave.
Ili je Sveti Antoan imao instinktivni osećaj da je neprijatna dekoracija nestala, ili je Sveti Antoan bio na oprezu zbog njenog nestanka, međutim, Svetac se ohrabrio da se izležava, vrlo brzo nakon toga, i vinoteka je povratila svoj uobičajeni izgled.
Uveče, u to doba od svih ostalih, sveti Antoan se okrenuo naopačke i seo na pragove i prozore, i došao na uglove odvratnih ulica i dvorišta, da udahne vazduh, gospođa Defarge sa svojim poslom u ruci je imala običaj da prelazi od mesta do mesta i od grupe do grupe misionarka, bilo je mnogo takvih kao što je ona, kao što bi svet učinio dobro da se nikada više ne razmnožava.
Sve žene su plele.
Pletli su bezvredne stvari, ali, mehanički rad je bio mehanička zamena za jelo i piće, ruke su se pomerale za čeljusti i digestivni aparat, da su koštani prsti bili mirni, stomak bi bio više gladan.
Ali, kako su prsti išli, oči su odlazile, i misli.
I dok je gospođa Defarž prelazila iz grupe u grupu, sve tri su išle sve brže i žešće među svakom malom grupom žena sa kojom je razgovarala i koje je ostavila iza sebe.
Njen muž je pušio na vratima, gledajući je sa divljenjem.
Velika žena, reče on, jaka žena, velika žena, strašno velika žena!
Tama se zatvorila, a onda se začulo zvonjava crkvenih zvona i udaljeno udaranje vojnih bubnjeva u dvorištu palate, dok su žene sedele i plele, plele.
Tama ih je obuhvatila.
Još jedan mrak se približavao jednako sigurno, kada su se crkvena zvona, koja su tada prijatno zvonila na mnogim prozračnim zvonicima iznad Francuske, istopila u gromoglasne topove, kada bi vojni bubnjevi lupali da uguše bedni glas, te noći moćan kao glas Moći i Obilja, Slobode i Života.
Toliko se toga približavalo ženama koje su sedele pletenje, pletenje, da su se one same zatvarale oko još neizgrađene građevine, gde su trebale da sede pletenje, pletenje, brojanje padajućih glava.
Jedne noći Nikada sunce nije zašlo sa svetlijom slavom na tihom uglu u Sohou, od jedne nezaboravne večeri kada su Doktor i njegova ćerka sedeli zajedno ispod platana.
Mesec nikada nije izašao blažim sjajem nad velikim Londonom, nego one noći kada ih je zatekao kako još uvek sede ispod drveta i obasjavao im lica kroz svoje lišće.
Lusi je trebalo da se uda sutra.
Rezervisala je ovo poslednje veče za svog oca, i sedeli su sami ispod planete.
Srećan si, dragi moj oče?
Sasvim, dete moje.
Malo su rekli, iako su bili tamo već dugo vremena.
Kad je još bilo dovoljno svetla za rad i čitanje, ona se nije bavila svojim uobičajenim poslom, niti mu je čitala.
Mnogo puta se bavila na oba načina, pored njega ispod drveta, ali ovaj put nije bio kao nijedan drugi, i ništa nije moglo da ga učini takvim.
I veoma sam srećan večeras, dragi oče.
Duboko sam srećan u ljubavi koju je Nebo tako blagoslovilo moju ljubav prema Čarlsu, i Charless ljubav prema meni.
Ali, ako moj život ne bi i dalje bio posvećen tebi, ili ako bi moj brak bio tako uređen da bi nas razdvojio, čak i za dužinu nekoliko ovih ulica, sada bih bio nesrećniji i samoprekorniji nego što mogu da ti kažem.
Čak i onakva kakva jeste Čak i onakva kakva je bila, nije mogla da komanduje svojim glasom.
Na tužnoj mesečini, ona ga uhvati za vrat i položi lice na njegove grudi.
Na mesečini koja je uvek tužna, kao što je svetlost samog Sunca kao svetlost zvana ljudski život pri svom dolasku i odlasku.
Možete li mi reći, ovaj poslednji put, da se osećate sasvim sigurno, da se među nama nikada neće pojaviti nikakva moja nova osećanja, niti moje nove dužnosti?
Ja to dobro znam, ali da li vi to znate?
U svom srcu, da li se osećate sasvim sigurnim?
Njen otac odgovori, s veselom čvrstinom ubeđenja koju je jedva mogao pretpostaviti: Sasvim siguran, draga moja!
Više od toga, dodade on, dok ju je nežno ljubio, moja budućnost je mnogo svetlija, Lusi, viđena kroz tvoj brak, nego što bi mogla biti, nego što je ikada bila bez nje.
Ako bih mogao da se nadam, moj otac!
Verujte, ljubavi!
Zaista je tako.
Razmisli kako je prirodno i kako je jasno, draga moja, da je tako.
Ti, odani i mladi, ne možeš u potpunosti da shvatiš zabrinutost koju sam osećala da tvoj život ne bi trebalo da bude protraćen. Ona pomeri ruku prema njegovim usnama, ali on je uze u svoju, i ponovi reč.
Izgubljeno, moje dete ne bi trebalo da bude izgubljeno, izbaceno iz prirodnog poretka stvari zbog mene.
Tvoja nesebičnost ne može u potpunosti da shvati koliko je moj um otišao na ovo, ali, samo se zapitaj, kako je moja sreća mogla biti savršena, dok je tvoja bila nepotpuna?
Da nikada nisam videla Čarlsa, mog oca, bila bih sasvim srećna sa tobom.
On se nasmeši na njeno nesvesno priznanje da bi bila nesrećna bez Čarlsa, pošto ga je videla i odgovorio Moje dete, vi ste ga videli, a to je Čarls.
Da to nije bio Čarls, bio bi drugi.
Ili, da nije bilo drugog, ja bih bio uzrok, a onda bi mračni deo mog života bacio svoju senku izvan mene, i pao bi na tebe.
To je bio prvi put, osim na suđenju, da ga je ikada čula kako govori o periodu njegove patnje.
To joj je dalo čudan i novi osećaj dok su joj njegove reči bile u ušima i ona se toga sećala dugo nakon toga.
Reče doktor od Beauvaisa, podižući ruku prema mesecu.
Gledao sam je sa svog zatvorskog prozora, kada nisam mogao da podnesem njenu svetlost.
Gledao sam je kad mi je bilo toliko mučeno kad sam pomislio da je obasjala ono što sam izgubio, da sam udario glavom o svoje zatvorske zidove.
Gledao sam je, u stanju tako dosadnom i letargičnom, da nisam mislio ni na šta drugo osim na broj horizontalnih linija koje sam mogao da povučem preko nje u potpunosti, i na broj okomitih linija kojima bih ih mogao da presečem.
On doda u svom unutrašnjem i zamišljenom načinu, dok je gledao u mesec: "Bilo ga je dvadeset u svakom smeru, sećam se, a dvadesetog je bilo teško ugurati.
Čudno uzbuđenje s kojim ga je čula kako se vraća u to vreme produbljivalo se kako je razmišljao o tome, ali nije bilo ničega što bi je šokiralo u načinu na koji je on govorio.
Činilo se da je samo upoređivao svoju sadašnju vedrinu i sreću sa strašnom izdržljivošću koja je bila gotova.
Pogledao sam je, nagađajući hiljade puta o nerođenom detetu od koga sam bio iznajmljen.
Da li je bio živ.
Da li je rođen živ, ili ga je šok jadne majke ubio.
Da li je to bio sin koji će jednog dana osvetiti svog oca.
Bilo je vremena u mom zatvoru, kada je moja želja za osvetom bila nepodnošljiva.
Da li je to bio sin koji nikada neće saznati priču svog oca koji bi čak mogao da preživi da odmeri mogućnost da su njegovi očevi nestali njegovom voljom i delom.
Da li je to bila ćerka koja će izrasti u ženu.
Ona mu se približi i poljubi ga u obraz i ruku.
Zamišljao sam svoju ćerku, za sebe, kao savršeno zaboravnu na mene, potpuno neupućenu u mene i nesvesnu mene.
Izbacivao sam godine njenog života, godinu za godinom.
Video sam je udata za čoveka koji nije znao ništa o mojoj sudbini.
Potpuno sam nestao od sećanja na žive, a u sledećoj generaciji moje mesto je bilo prazno.
Čak i da čujem da ste imali takve misli o ćerki koja nikada nije postojala, pogađa me u srcu kao da sam ja to dete.
Iz utehe i obnove koju ste mi doneli, ova sećanja nastaju i prolaze između nas i meseca ove poslednje noći.
Šta sam upravo rekao?
Ona nije znala ništa o tebi.
Nije je bilo briga za tebe.
Ali u drugim mesečevim noćima, kada su me tuga i tišina dotakli na drugačiji način, uticali su na mene nečim kao tužnim osećajem mira, kao što sam je mogao zamisliti kako mi dolazi u ćeliju i vodi me u slobodu iza tvrđave.
Često sam viđao njen lik na mesečini, kao što i sada vidim tebe, osim što je nikada nisam držao u naručju, stajala je između malog rešetkastog prozora i vrata.
Ali, razumete da to nije bilo dete o kojem govorim?
Figura nije bila slika fensi?
To je bila druga stvar.
Stajao je pred mojim poremećenim čulom vida, ali se nikada nije pomerao.
Fantom koji je moj um progonio, bio je još jedno i stvarnije dete.
O njenom spoljašnjem izgledu ne znam ništa više od toga da je bila kao njena majka.
Drugi je imao tu sličnost kao i ti, ali nije bio isti.
Možeš li da me pratiš, Lusi?
Teško, mislim?
Sumnjam da ste morali biti usamljeni zatvorenik da biste razumeli ove zbunjene razlike.
Njegovo sabrano i smireno ponašanje nije moglo da spreči da joj se krv ohladi, dok je tako pokušavao da anatomizira svoje staro stanje.
U tom mirnijem stanju, zamišljao sam je, na mesečini, kako dolazi do mene i izvodi me da mi pokaže da je dom njenog bračnog života bio pun njenog sećanja na izgubljenog oca.
Moja slika je bila u njenoj sobi, a ja sam bio u njenim molitvama.
Njen život je bio aktivan, veseo, koristan, ali moja loša istorija je sve to prožimala.
Ja sam bio to dete, moj otac, nisam bio ni upola tako dobar, ali u mojoj ljubavi to sam bio ja.
I ona mi je pokazala svoju decu, reče doktor iz Bovaisa, i oni su čuli za mene, i bili su naučeni da me sažaljevaju.
Kada su prolazili pored državnog zatvora, držali su se podalje od njegovih namrštenih zidova, i gledali u rešetke i govorili šapatom.
Nikada me nije mogla isporučiti, zamišljao sam da me je uvek vraćala nakon što mi je pokazala takve stvari.
Ali onda, blagosloven olakšanjem suza, pao sam na kolena i blagoslovio je.
Ja sam to dete, nadam se, moj otac.
O draga moja, draga moja, hoćeš li me sutra tako žarko blagosloviti?
Lusi, sećam se ovih starih nevolja iz razloga što sam večeras voleo te više nego što reči mogu da opišu, i zahvaljujem Bogu na mojoj velikoj sreći.
Moje misli, kad su bile najdivlje, nikada se nisu približile sreći koju sam upoznao sa tobom i koju imamo pred sobom.
Zagrlio ju je, svečano je preporučio Nebu i ponizno se zahvalio Nebu što mu ju je darovao.
Biandbye, ušli su u kuću.
Na venčanje nije bilo nikoga osim Lorija, nije trebalo biti ni deveruše, osim mršave gospođice Pros.
Brak nije smeo da promeni mesto stanovanja, oni su mogli da ga produže, uzevši za sebe gornje sobe koje su nekada pripadale apokrifnom nevidljivom podstanaru, a oni više nisu želeli.
Doktor Manet je bio veoma veseo na maloj večeri.
Bilo ih je samo troje za stolom, a gospođica Pross je bila treća.
On je žalio što Čarls nije bio tamo bio je više od pola raspoložen da se usprotivi maloj zaveri ljubavi koja ga je držala podalje i pila mu je s ljubavlju.
Dakle, došlo je vreme da poželi Lusi laku noć, i oni su se razdvojili.
Ali, u tišini trećeg sata ujutru, Lusija ponovo siđe dole i unapred se ušulja u svoju sobu ne oslobođena neoblikovanih strahova.
Sve je, međutim, bilo na svom mestu, sve je bilo tiho, i on je ležao u snu, bele kose slikovito na nesmetanom jastuku, a ruke su mu mirno ležale na pokrivaču.
Ona stavi svoju nepotrebnu sveću u senku izdaleka, prišulja se do njegovog kreveta, prisloni usne na njegove, nagnu se nad njega i pogleda ga.
U njegovom lepom licu uvukla se gorka voda zarobljeništva, ali on je prikrio njihove tragove tako snažnom odlučnošću da ih je vladao čak i u snu.
Čudesnije lice u svojoj tihoj, odlučnoj i opreznoj borbi sa nevidljivim napadačem, nije se moglo videti u svim širokim oblastima sna, te noći.
Ona stidljivo položi ruku na njegove drage grudi i pomoli se da mu ikada bude verna onoliko koliko je njena ljubav težila da bude i onoliko koliko je njegova tuga zaslužila.
Zatim ona povuče ruku, poljubi ga još jednom u usne i ode.
I tako je došao izlazak sunca, i senke lišća platana pomeriše se po njegovom licu, jednako tiho kao što su se njene usne pomerale moleći se za njega.
Devet dana Dan venčanja je sjajno sijao, a oni su bili spremni ispred zatvorenih vrata sobe lekara, gde je razgovarao sa Čarlsom Darnejom.
Bili su spremni da odu u crkvu prelepa mlada, Lori i gospođica Pros, za koje bi taj događaj, kroz postepeni proces pomirenja sa neizbežnim, bio događaj apsolutnog blaženstva, da nije bilo još dugotrajnog razmišljanja da je njen brat Solomon trebalo da bude mladoženja.
I tako, reče Lori, koji se nije mogao dovoljno diviti mladoj, i koji se kretao oko nje da bi ugledao svaku tačku njene tihe, lepe haljine, i zato sam te, draga moja Lusi, doveo preko Lamanša, takvu bebu!
Gospod me blagoslovio!
Kako sam malo razmišljao o tome šta radim!
Kako sam olako cenio obavezu koju sam preneo svom prijatelju Čarlsu!
Niste tako mislili, primeti gospođica Pros, i stoga, kako ste to mogli znati?
Pa, ali nemoj plakati, reče nežni Kamion.
Ne plačem, reče gospođica Pros.
Ja, moj Pross?
U to vreme, Lori se usudio da bude prijatan sa njom, povremeno.
Bili ste, upravo sam video da to radite, i ne čudim se tome.
Takav poklon od tanjira kakav ste im napravili, dovoljan je da svakome natera suze na oči.
U kolekciji nema ni viljuške ni kašike, reče gospođica Pros, za kojom nisam plakala sinoć nakon što je stigla kutija, dok je nisam mogla videti.
Veoma sam zadovoljan, reče Lori, iako, na moju čast, nisam imao nameru da učinim te beznačajne predmete sećanja nevidljivim nikome.
Ovo je prilika koja čini čoveka da spekuliše o svemu što je izgubio.
Dragi, dragi, dragi!
Kad pomislim da je možda postojao kamion, u bilo koje vreme ovih pedeset godina, skoro!
Nikako!
Od gospođice Pross.
Mislite da nikada nije bilo kamiona?
Upitao je gospodin tog imena.
Vrati se gospođica Pros, ti si bio neženja u kolevci.
Posmatrao je Lori, blistavo namještajući svoju periku, i to se čini verovatnim.
A vi ste bili stvoreni za neženju, progonili ste gospođicu Pros, pre nego što su vas stavili u kolevku.
A onda, mislim, reče Lori, da su sa mnom postupali veoma nepristojno i da je trebalo da imam glas u odabiru svog uzorka.
Sada, draga moja Lusija, umirujuće je zagrlivši oko struka, čujem ih kako se kreću u susednoj sobi, a gospođica Pross i ja, kao dvoje formalnih poslovnih ljudi, ne želimo da propustimo poslednju priliku da vam kažemo nešto što želite da čujete.
Ostavi svoga dobrog oca, draga moja, u rukama koje su jednako iskrene i pune ljubavi kao i tvoje, on će se pobrinuti za sve što je moguće u naredne dve nedelje, dok budeš u Vorvikširu i negde drugde, čak će i Telsonovi otići do zida uporedno govoreći pred njim.
A kada, na kraju dve nedelje, dođe da se pridruži vama i vašem voljenom mužu, na vašem drugom dvonedeljnom putovanju u Velsu, reći ćete da smo ga poslali vama u najboljem zdravlju i u najsrećnijem okviru.
Sada, čujem Somebodys korak dolazi do vrata.
Dozvolite mi da poljubim svoju dragu devojku sa staromodnim blagoslovom neženja, pre nego što neko dođe da zatraži svoj.
Za trenutak je odmaknuo lepo lice od sebe da bi pogledao dobro zapamćeni izraz na čelu, a zatim prisloni svetlu zlatnu kosu na svoju malu smeđu periku, sa istinskom nežnošću i nežnošću koja je, ako je to staromodno, stara koliko i Adam.
Vrata lekarske sobe se otvoriše i on izađe sa Čarlsom Darnejom.
Bio je tako smrtno bled, što nije bio slučaj kad su ušli zajedno, da se na njegovom licu nije mogao videti ni trag boje.
Ali, u pribranosti u svom ponašanju bio je nepromenjen, osim što je pronicljivom Lorijevom pogledu otkrivao neku mračnu naznaku da ga je stari vazduh izbegavanja i straha u poslednje vreme prešao preko njega, kao hladan vetar.
On pruži ruku svojoj kćeri i odvede je dole do kola koja je Lori unajmio u čast tog dana.
Ostali su ih pratili u drugoj kočiji, i uskoro, u susednoj crkvi, gde nisu gledale čudne oči, Čarls Darnej i Lusi Manet bili su srećno venčani.
Pored bljeskavih suza koje su sijale među osmehom male grupe kad je bilo gotovo, neki dijamanti, veoma svetli i blistavi, bacali su pogled na ruku mladenke, koji su tek bili oslobođeni mračne tame jednog od Kamioninih džepova.
Vratili su se kući na doručak, i sve je prošlo dobro, i u dogledno vreme zlatna kosa, koja se pomešala sa belim uvojcima siromašnih obućara u pariskom potkrovlju, ponovo se pomešala sa njima na jutarnjem suncu, na pragu vrata na rastanku.
Bio je to težak rastak, mada nije trajao dugo.
Ali otac je bodri, i najzad reče, nežno se izvlačeći iz njenog zagrljaja: "Uzmi je, Čarls!
Ona je tvoja!
I njena uznemirena ruka mahnu im kroz prozor ležaljke, i ona je nestala.
Budući da je ugao bio daleko od besposlenih i radoznalih, a pripreme su bile vrlo jednostavne i malobrojne, doktor, Lori i gospođica Pross ostadoše sasvim sami.
Kad su skrenuli u hladovinu hladne stare dvorane, Lori primeti veliku promenu koja je preplavila Doktora kao da mu je zlatna ruka koja je tamo podignuta zadala otrovni udarac.
On je, naravno, mnogo toga potisnuo, i moglo se očekivati da će se kod njega očekivati određeno gađenje kada je nestalo prilike za represiju.
Ali, to je bio stari uplašeni izgubljeni pogled koji je uznemiravao Lorija i kroz njegov odsutan način da steže glavu i turobno odluta u svoju sobu kada su stigli gore, Lori se podsetio na Defargea, vlasnika vinoteke, i vožnju uz svetlost zvezda.
Mislim, šapnuo je gospođici Pros, nakon zabrinutog razmišljanja, mislim da je najbolje da ne razgovaramo s njim sada, niti da ga uopšte uznemiravamo.
Moram da pogledam u Tellsons, tako da ću odmah otići tamo i vratiti se odmah.
Zatim ćemo ga odvesti na selo, i tamo ćemo večerati, i sve će biti dobro.
Loriju je bilo lakše da pogleda u Tellsons, nego da gleda iz Tellsons.
Zadržan je dva sata.
Kad se vratio, popeo se sam starim stepenicama, ne pitajući slugu da tako uđe u lekarske sobe, pa ga zaustavi tihi zvuk kucanja.
Rekao je, sa početkom.
Gospođica Pros, prestravljenog lica, bila mu je na uhu.
O ja, o ja!
Sve je izgubljeno!
Uzviknu ona, stisnuvši ruke.
Šta treba reći Bubamara?
On me ne poznaje, i pravi cipele!
Lori je rekao sve što je mogao da je smiri, i otišao sam u sobu lekara.
Klupa je bila okrenuta prema svetlu, kao što je to bio slučaj kada je ranije video obućara na poslu, a glava mu je bila pognuta, i bio je veoma zauzet.
Dragi moj prijatelju, doktore Manette!
Doktor ga je za trenutak posmatrao napola upitno, pola kao da je ljut što mu se obraća i ponovo se sagnuo nad svojim poslom.
Odložio je kaput i prsluk, košulja mu je bila otvorena do grla, kao što je to nekada bio kad je radio taj posao, pa mu se čak i stara iscrpljena, izbledela površina lica vratila.
On je naporno radio nestrpljivo, kao da je u nekom smislu bio prekinut.
Lori baci pogled na delo u ruci i primeti da je to cipela stare veličine i oblika.
On uze drugi koji je ležao pored njega, i upitao šta je to.
Mlada dama hoda u cipeli, promrmljao je, ne podižući pogled.
Trebalo je da bude završeno odavno.
Neka bude.
Ali, doktor Manette.
Poslušao je, na stari mehanički pokoran način, ne zaustavljajući se u svom poslu.
Poznaješ me, dragi moj prijatelju?
Ovo nije vaše pravo zanimanje.
Razmisli, dragi prijatelju!
Ništa ga nije moglo navesti da govori više.
Podigao je pogled, za trenutak, kad su ga zamolili da to učini, ali nikakvo ubeđivanje nije moglo da izvuče ni reč iz njega.
Radio je, i radio, i radio, u tišini, i reči su padale na njega kao što bi pale na zid bez odjeka, ili na vazduh.
Jedini tračak nade koji je Lori mogao da otkrije bio je taj što je ponekad krišom podigao pogled bez pitanja.
U tome se činilo da se oseća blagi izraz radoznalosti ili zbunjenosti, kao da pokušava da pomiri neke sumnje u svom umu.
Dve stvari su se odjednom utisnule na Lorija, jednako važnije od svih ostalih: prva, da to mora da se čuva u tajnosti od Lusije, drugo, da se mora čuvati u tajnosti od svih koji su ga poznavali.
Zajedno sa gospođicom Pros, on je odmah preduzeo korake ka poslednjoj meri predostrožnosti, rekavši da doktor nije dobro i da mu je potrebno nekoliko dana potpunog odmora.
U pomoć ljubaznoj obmani koju je trebalo da uradi nad njegovom ćerkom, gospođica Pross je trebalo da piše, opisujući da je profesionalno opozvan, i pozivajući se na zamišljeno pismo od dva ili tri užurbana reda u njegovoj ruci, za koje je predstavljao da je upućeno njoj istom poštom.
Ove mere, koje je u svakom slučaju preporučljivo preduzeti, Lori je prihvatio u nadi da će doći k sebi.
Ako se to uskoro desi, on je zadržao još jedan kurs u rezervi, a to je, da bi imao određeno mišljenje koje je smatrao najboljim, o slučaju Doktora.
U nadi da će se oporaviti i da će pribegnuti ovom trećem putu, Lori odluči da ga pažljivo posmatra, sa što manje privida da to čini.
Zato se dogovorio da se prvi put u životu izvuče iz Telsona, i zauzme mesto pored prozora u istoj sobi.
Ubrzo je otkrio da je više nego uzaludno razgovarati s njim, jer se, kad su ga prisilili, zabrinuo.
On je odustao od tog pokušaja prvog dana, i odlučio je samo da se uvek drži pred sobom, kao tihi protest protiv zablude u koju je upao ili je padao.
Ostao je, dakle, na svom mestu kraj prozora, čitajući i pišući, i izražavajući na onoliko prijatnih i prirodnih načina koliko je mogao da zamisli, da je to slobodno mesto.
Doktor Manet je uzeo ono što mu je dano da jede i pije, i radio je tog prvog dana, sve dok nije bilo previše mračno da bi se radilo, pola sata nakon što Lori nije mogao da vidi, ni za svog života, da čita ni piše.
Kada je odložio svoj alat kao beskoristan, do jutra, Lori je ustao i rekao mu: Hoćeš li izaći?
Pogledao je dole u pod sa obe strane sebe na stari način, podigao pogled na stari način, i ponovio starim tihim glasom: Napolje?
Da za šetnju sa mnom.
Nije se trudio da kaže zašto ne, i nije rekao ni reč više.
Ali, Lori se učinilo da je video, dok se nagnuo napred na klupi u sumrak, laktovima na kolenima i glavom u rukama, da se na neki maglovit način pita: Zašto ne?
Pronicljivost poslovnog čoveka je ovde uočila prednost, i odlučila je da je zadrži.
Gospođica Pross i on podelili su noć na dve straže i posmatrali ga u prekidima iz susedne sobe.
Dugo je koračao gore-dole pre nego što je legao, ali kad je konačno legao, zaspao je.
Ujutru je ustao i otišao pravo na svoju klupu i na posao.
Tog drugog dana, Lori ga je veselo pozdravio njegovim imenom i razgovarao s njim o temama koje su im u poslednje vreme bile poznate.
On nije odgovorio, ali je bilo očigledno da je čuo šta je rečeno, i da je razmišljao o tome, ma koliko zbunjen.
To je ohrabrilo Lorija da pošalje gospođicu Pross u svoj posao, nekoliko puta tokom dana u to vreme, tiho su razgovarali o Lusi i o njenom ocu koji je tada bio prisutan, upravo na uobičajeni način, i kao da ništa nije bilo u redu.
To je učinjeno bez ikakve demonstrativne pratnje, ne dovoljno dugo, ili dovoljno često da ga uznemirava, i to je olakšalo Lorrijevo prijateljsko srce da poveruje da je češće podigao pogled, i da je izgledao kao da ga je uzburkala neka percepcija nedoslednosti koja ga okružuje.
Kad je ponovo pao mrak, Lori ga je upitao kao i ranije, dragi doktore, hoćete li izaći?
Kao i ranije, ponovio je, Napolje?
Ovog puta, Lori se pretvarao da izlazi kad nije mogao da izvuče nikakav odgovor od njega, i, pošto je ostao odsutan sat vremena, vratio se.
U međuvremenu, Doktor se beše pomerio na sedište na prozoru i sedeo tamo i gledao dole u platan, ali kad se Kamion vratio, on se iskrao na svoju klupu.
Vreme je prolazilo veoma sporo, i Lorisova nada je potamnila, i srce mu je ponovo postajalo sve teže, i svakim danom sve teže.
Treći dan je došao i prošao, četvrti, peti.
Pet dana, šest dana, sedam dana, osam dana, devet dana.
Sa nadom koja je sve više tamnila, i sa srcem koje je postajalo sve teže i teže, Lori je prolazio kroz ovo tjeskobno vreme.
Tajna je bila dobro čuvana, a Lusija je bila bez svesti i srećna, ali nije mogao da ne primeti da obućar, čija je ruka isprva bila malo ispružena, postaje užasno vešt, i da nikada nije bio toliko zaokupljen svojim poslom, i da mu ruke nikada nisu bile tako okretne i veštne,  kao u sumrak devete večeri.
Mišljenje Iscrpljen od nestrpljivog posmatranja, Lori je zaspao na svom mestu.
Desetog jutra njegove neizvesnosti, uplaši ga sunčev sjaj u sobi u kojoj ga je obuzeo težak san kad je bila mračna noć.
Protrljao je oči i probudio se, ali je posumnjao, kad je to učinio, da li još uvek spava.
Jer, odlazeći do vrata lekarske sobe i pogledavši unutra, on primeti da su obućarska klupa i alat ponovo odloženi, i da sam doktor sedi i čita na prozoru.
Bio je u svojoj uobičajenoj jutarnjoj haljini, a lice koje je Lori jasno videla, iako je još uvek bilo veoma bledo, bilo je mirno studiozno i pažljivo.
Čak i kad se uverio da je budan, Lori se nekoliko trenutaka osećao vrtoglavo nesigurnim da li je kasno obućarstvo možda njegov poremećen san jer, ako mu oči ne pokazuju prijatelja pred sobom u njegovoj uobičajenoj odeći i izgledu, i zaposlenom kao i obično, i da li ima kakav znak u njihovom dometu,  da se promena o kojoj je tako snažan utisak zaista dogodila?
To je bilo samo pitanje njegove prve zbunjenosti i zaprepaštenja, a odgovor je bio očigledan.
Ako utisak nije proizveo stvarni odgovarajući i dovoljan uzrok, kako je on, Jarvis Lorry, došao tamo?
Kako to da je zaspao, u svojoj odeći, na sofi u ordinaciji doktora Manetsa i da rano ujutru raspravlja o tim pitanjima ispred vrata doktorove spavaće sobe?
Za nekoliko minuta, gospođica Pross je stajala šapućući pored njega.
Da mu je ostalo imalo sumnje, njen razgovor bi je nužno rešio, ali on je do tada već bio bistre glave, i nije je imao.
On im je savetovao da prepuste vreme do redovnog doručka, a zatim da se sastanu sa doktorom kao da se ništa neobično nije dogodilo.
Ako bi se činilo da je u svom uobičajenom duševnom stanju, Lori bi oprezno nastavio da traži pravac i uputstvo od mišljenja koje je u svojoj uznemirenosti toliko želeo da dobije.
Gospođica Pros, podvrgavajući se njegovom sudu, plan je pažljivo razrađen.
Pošto je imao dovoljno vremena za svoju uobičajenu metodičnu toaletu, Lori se pojavio za doručkom u svom uobičajenom belom platnu i sa svojom uobičajenom urednom nogom.
Doktor je pozvan na uobičajeni način, i dođe na doručak.
Koliko god ga je bilo moguće razumeti, a da ne prekorači one delikatne i postepene pristupe za koje je Lori smatrao da su jedini sigurni napredak, on je isprva pretpostavio da se njegova kćerka udala juče.
Slučajna aluzija, namerno izbačena, na dan u nedelji i dan u mesecu, navela ga je na razmišljanje i brojanje, i očigledno ga je uznemirila.
U svim ostalim aspektima, međutim, bio je tako pribran da je Lori odlučio da dobije pomoć koju je tražio.
I ta pomoć je bila njegova.
Zato, kad je doručak bio gotov i počišćen, a on i doktor su ostali zajedno, Lori reče, osećajući se, draga moja Manette, želim da čujem vaše mišljenje, u poverenju, o veoma neobičnom slučaju za koji sam duboko zainteresovan, to jest, možda mi je veoma radoznalo, a za vaše bolje informacije možda je manje.
Bacivši pogled na svoje ruke, koje su mu se obezbojile zbog njegovog kasnog rada, Doktor je izgledao uznemireno, i pažljivo je slušao.
Već je više puta pogledao svoje ruke.
Doktor Manette, reče Lori, dodirnuvši ga nežno po ruci, slučaj je slučaj mog posebno dragog prijatelja.
Molim te, posveti se tome, i dobro me posavetuj zbog njega, a iznad svega, zbog njegovih kćeri, njegovih kćeri, draga moja Manette.
Ako razumem, reče doktor prigušenim tonom, neki duševni šok?
Budite jasni, reče doktor.
Ne štedite detalje.
Lori vide da se razumeju, i nastavi.
Draga moja Manette, to je slučaj starog i dugotrajnog šoka, velike oštrine i ozbiljnosti prema osećanjima, osećanjima, umu, kako ga vi izražavate.
To je slučaj šoka pod kojim je bolesnik bio potonuo, ne može se reći koliko dugo, jer verujem da on ne može sam da izračuna vreme, a ne postoje drugi načini da se do njega dođe.
To je slučaj šoka od kojeg se bolesnik oporavio, postupkom koji ne može da se prati, kao što sam ga jednom čuo da javno ispriča na upečatljiv način.
To je slučaj šoka od kojeg se oporavio, tako potpuno, da je bio veoma inteligentan čovek, sposoban za blisku primenu uma, i za veliki napor tela, i da stalno dopunjuje svoju zalihu znanja, koja je već bila veoma velika.
Ali, nažalost, bilo je, zastao je i duboko udahnuo blagi recidiv.
Doktor je tihim glasom upitao: Koliko dugo?
Devet dana i noći.
Kako se to pokazalo?
Zaključujem, ponovo gledajući u njegove ruke, u nastavku neke stare potere povezane sa šokom?
To je činjenica.
Da li ste ga ikada videli, upita doktor, jasno i sabrano, mada istim tihim glasom, koji se prvobitno bavio tom potragom?
A kada ga je zadesio povratak, da li je on u većini ili u svakom pogledu bio onakav kakav je bio tada?
Mislim u svakom pogledu.
Govorio si o njegovoj ćerki.
Da li njegova ćerka zna za recidiv?
To je bilo skriveno od nje, i nadam se da će uvek biti skriveno od nje.
To je poznato samo meni, i još jednom kome se može verovati.
Doktor ga uhvati za ruku i promrmlja: To je bilo veoma ljubazno.
To je bilo veoma pažljivo!
Lori ga je uhvatio za ruku u znak uzvraćanja, i nijedan od njih dvojice nije progovorio neko vreme.
E sad, dragi moj Manette, reče Lori najzad, na svoj najobzirniji i najljubazniji način, ja sam običan poslovni čovek i nesposoban da se nosim sa tako zamršenim i teškim stvarima.
Ja ne posedujem onu vrstu informacija koja je neophodna, ne posedujem onu vrstu inteligencije koju želim da vodim.
Ne postoji čovek na ovom svetu na koga bih se mogao toliko osloniti za pravo vođstvo, kao na tebe.
Recite mi, kako dolazi do ovog recidiva?
Da li postoji opasnost od drugog?
Da li bi se moglo sprečiti ponavljanje?
Kako treba tretirati ponavljanje?
Kako je to uopšte nastalo?
Šta mogu da uradim za svog prijatelja?
Nijedan čovek nikada ne bi mogao biti više željan u svom srcu da služi prijatelju, nego što sam ja da služim svom, da sam znao kako.
Ali ne znam kako da nastajem, u takvom slučaju.
Ako bi me vaša mudrost, znanje i iskustvo mogli dovesti na pravi put, možda bih mogao da uradim toliko neprosvetljen i neusmeren, mogu učiniti tako malo.
Molite se da o tome razgovarate sa mnom, molim vas, omogućite mi da ga vidim malo jasnije, i naučite me kako da budem malo korisniji.
Doktor Manette je sedeo i razmišljao nakon što su izgovorene ove iskrene reči, a Lori ga nije pritiskao.
Mislim da je verovatno, reče doktor, prekidajući ćutanje s naporom, da recidiv koji ste opisali, dragi moj prijatelju, nije bio sasvim nepredviđen za njegovu temu.
Da li ga se plašio?
Kamion se usudio da pita.
On je to rekao sa nevoljnim drhtavicom.
Nemaš pojma kako takva strepnja opterećuje um bolesnika, i koliko je teško koliko je gotovo nemoguće da se prisili da izgovori reč o temi koja ga ugnjetava.
Da li bi mu, upita Lori, razumno laknulo ako bi mogao da se nagovori da nekome prenese tu tajnu razmišljanja, kada je na njemu?
Ali to je, kao što sam vam rekao, gotovo nemoguće.
Čak verujem da je u nekim slučajevima to sasvim nemoguće.
Sada, reče Lori, ponovo nežno položivši ruku na ruku Doktora, posle kratke tišine sa obe strane, na šta biste vi uputili ovaj napad?
Verujem, uzvrati doktor Manet, da je došlo do snažnog i izvanrednog oživljavanja toka misli i sećanja koji je bio prvi uzrok bolesti.
Mislim da su se živo sećale neke intenzivne asocijacije veoma uznemirujuće prirode.
Verovatno je odavno postojao strah u njegovom umu, da će se te asocijacije podsetiti, recimo, pod određenim okolnostima, u određenoj prilici.
Uzalud je pokušavao da se pripremi, možda ga je trud da se pripremi učinio manje sposobnim da to podnese.
Da li će se setiti šta se desilo u recidivu?
Upita Lori, sa prirodnim oklevanjem.
Doktor se očajnički osvrne po sobi, odmahnu glavom i odgovori tihim glasom: "Nikako."
Sada, što se tiče budućnosti, nagovestio je Lori.
Što se tiče budućnosti, reče doktor, oporavljajući čvrstinu, imao bih veliku nadu.
Pošto je Nebo u svojoj milosti voleo da ga tako brzo vrati, imao bih veliku nadu.
On je, popuštajući pod pritiskom nečeg komplikovanog, odavno zastrašujućeg i dugo nejasno predviđenog i protiv čega se borio, i oporavljajući se nakon što je oblak prošao i prošao, nadam se da je najgore prošlo.
To je dobra udobnost.
Zahvalan sam!
Doktor ponovi, sagnuvši glavu s poštovanjem.
Postoje još dve stvari, reče Lori, o kojima sam nestrpljiv da me upućuju.
Mogu da nastavim?
Ne možete učiniti svom prijatelju bolju uslugu.
Doktor mu pruži ruku.
Do prvog, onda.
On je studiozne navike, i neobično energičan on se sa velikim žarom posvećuje sticanju profesionalnog znanja, sprovođenju eksperimenata, mnogim stvarima.
Sada, da li on radi previše?
Mislim da ne.
To može biti karakter njegovog uma, da je uvek u jedinstvenoj potrebi za zanimanjem.
To može biti, delimično, prirodno za njega, delimično, rezultat nevolje.
Što je manje bio zaokupljen zdravim stvarima, to bi više bio u opasnosti da se okrene u nezdravom pravcu.
Možda je posmatrao sebe i došao do otkrića.
Sigurni ste da nije pod prevelikim pritiskom?
Mislim da sam sasvim siguran u to.
Dragi moj Manette, ako je sada preopterećen, dragi moj Kamione, sumnjam da bi to lako moglo biti.
Došlo je do nasilnog stresa u jednom pravcu, i potrebna mu je protivteža.
Izvinite, kao uporan poslovni čovek.
Pod pretpostavkom na trenutak, da je preopterećen, to će se pokazati u nekoj obnovi ovog poremećaja?
Ne mislim tako.
Ne verujem, reče doktor Manet sa čvrstinom samouverenja, da će ga išta osim jednog niza udruživanja obnoviti.
Mislim da je, od sada, samo neko izvanredno trzanje tog akorda moglo da ga obnovi.
Posle onoga što se dogodilo, i posle njegovog oporavka, teško mi je da zamislim bilo kakvo tako nasilno zvučanje te žice ponovo.
Verujem, i skoro verujem, da su okolnosti koje će ga obnoviti iscrpljene.
Govorio je sa sumnjičavošću čoveka koji je znao kako će neznatna stvar nadjačati delikatnu organizaciju uma, a ipak sa samopouzdanjem čoveka koji je polako stekao svoju sigurnost iz lične izdržljivosti i uznemirenosti.
Nije bilo na njegovom prijatelju da umanji to poverenje.
On je izjavio da mu je laknulo i ohrabrio više nego što je zaista bio, i približio se svojoj drugoj i poslednjoj tački.
Osećao je da je to najteže od svih, ali sećajući se svog starog nedeljnog jutarnjeg razgovora sa gospođicom Pros, i sećajući se onoga što je video u poslednjih devet dana, znao je da se mora suočiti sa tim.
Okupacija je nastavljena pod uticajem ove prolazne nevolje tako srećno oporavio od, rekao je Lori, pročišćavajući grlo, mi ćemo zvati kovačke radove, kovačke radove.
Reći ćemo, da iznesem slučaj i radi ilustracije, da je u svoje loše vreme bio naviknut da radi u maloj kovačnici.
Reći ćemo da je ponovo neočekivano pronađen u svojoj kovačnici.
Nije li šteta što ga je zadržao kod sebe?
Doktor zakloni čelo rukom i nervozno udari nogom o zemlju.
Uvek ga je čuvao kod sebe, reče Lori, zabrinuto gledajući svog prijatelja.
Zar ne bi bilo bolje da ga pusti?
Ipak, Doktor je, osenčenog čela, nervozno udarao nogom o zemlju.
Nije vam lako da me savetujete?
Sasvim razumem da je to lepo pitanje.
A ipak mislim I tu je odmahnuo glavom, i stao.
Vidite, reče doktor Manet, okrenuvši se prema njemu posle nelagodne pauze, veoma je teško dosledno objasniti najdublje delovanje uma ovog jadnika.
Nekada je tako strašno čeznuo za tim poslom, i bilo je tako dobrodošlo kad je nesumnjivo došlo da mu je toliko olakšalo bol, zamenjujući zbunjenost mozga zbunjenošću, i zamenjujući, kako je postajao sve iskusniji, domišljatost ruku, genijalnost duševnog mučenja da nikada nije mogao da podnese pomisao da ga sasvim izvuče iz svog domašaja.
Čak i sada, kada verujem da ima više nade u sebe nego što je ikada bio, pa čak i govori o sebi sa nekom vrstom samopouzdanja, pomisao da će mu možda trebati taj stari posao, a da ga ne nađe, daje mu iznenadni osećaj užasa, nalik onome za koji se može zamisliti da pogađa srce izgubljenog deteta.
Izgledao je kao njegova ilustracija, dok je podigao oči prema Lorisovom licu.
Ali možda neće smetati!
Tražim informacije, kao što naporan poslovni čovek koji se bavi samo materijalnim predmetima kao što su gvineje, šilingi i novčanice, ne može li zadržavanje stvari uključivati zadržavanje ideje?
Ako stvar nestane, draga moja Manette, zar ne bi strah išao s njom?
Ukratko, nije li to ustupak sumnji, zadržati kovačnicu?
Nastala je još jedna tišina.
I vi vidite, drhtavo reče doktor, to je tako stari drug.
Ne bih ga zadržao, reče Lori, odmahujući glavom, jer je dobio na čvrstini kad je video da je Doktor uznemiren.
Preporučio bih mu da ga žrtvuje.
Želim samo tvoj autoritet.
Siguran sam da to ne čini dobro.
Daj mi svoj autoritet, kao dragi dobar čovek.
Za dobrobit njegovih kćeri, draga moja Manette!
Veoma je čudno videti kakva je borba bila u njemu!
U njeno ime, dakle, neka se to učini, ja to odobravam.
Ali, ne bih ga oduzeo dok je bio prisutan.
Neka se ukloni kad ga nema, neka mu nedostaje stari drug posle odsustva.
Kamion se spremno angažovao za to, i konferencija je završena.
Proveli su dan na selu, a doktor se sasvim oporavio.
Naredna tri dana bio je potpuno zdrav, a četrnaestog dana otišao je da se pridruži Lusi i njenom mužu.
Mere predostrožnosti koje su uzete u obzir za njegovo ćutanje, Lori mu je prethodno objasnio, a on je pisao Lusi u skladu sa tim, a ona nije sumnjala.
U noći onog dana kada je izašao iz kuće, Lori je ušao u svoju sobu sa helikopterom, testerom, dletom i čekićem, u pratnji gospođice Pross koja je nosila svetlo.
Tamo je, zatvorenih vrata, na tajanstven i kriv način, Lori iseckao obućarsku klupu na komade, dok je gospođica Pross držala sveću kao da pomaže u ubistvu za koje, zaista, u svojoj sumornosti, nije bila neprikladna figura.
Spaljivanje tela koje je prethodno bilo svedeno na komade pogodne za tu svrhu započelo je bez odlaganja u kuhinjskoj vatri, a alat, cipele i koža su zakopani u bašti.
Poštenim umovima izgledaju tako opaki razaranje i tajnovitost, da su se Lori i gospođica Pros, dok su se bavili izvršenjem svog dela i uklanjanjem njegovih tragova, gotovo osećali i gotovo izgledali kao saučesnici u strašnom zločinu.
Molba Kada je novovjenčani par došao kući, prva osoba koja se pojavila, da ponudi svoje čestitke, bio je Sidnej Carton.
Nisu bili kod kuće mnogo sati, kad se on pojavio.
Nije se poboljšao ni u navikama, ni u izgledu, ni u ponašanju, ali je u njemu postojao izvesni grubi osećaj vernosti, što je bilo novo za posmatranje Čarlsa Darneja.
On je posmatrao priliku da odvede Darneja u stranu kroz prozor i da mu se obrati kad ga niko ne čuje.
Darnej, reče Karton, voleo bih da budemo prijatelji.
Nadam se da smo već prijatelji.
Dovoljno ste dobri da to kažete, kao način govora, ali, ne mislim na bilo kakav način govora.
Zaista, kad kažem da bih voleo da budemo prijatelji, jedva da mislim ni na to.
Čarls Darnej, prirodno, upitao ga je, u svom dobrom raspoloženju i prijateljstvu, šta je mislio?
Na moj život, reče Karton, osmehujući se, to mi je lakše shvatiti u svom umu, nego preneti vašem.
Međutim, dozvolite mi da pokušam.
Sećate li se jedne poznate prilike kada sam bio pijaniji nego inače?
Sećam se jedne poznate prilike kada si me prisilio da priznam da si pio.
I ja se toga sećam.
Prokletstvo tih prilika mi je teško, jer ih se uvek sećam.
Nadam se da će se to uzeti u obzir jednog dana, kada su svi dani za mene pri kraju!
Nemojte se uznemiriti neću propovedati.
Uopšte nisam uznemiren.
Ozbiljnost u tebi, sve je samo ne alarmantna za mene.
Reče Karton, neoprezno mahnuvši rukom, kao da je mahnuo prstom.
U tom pijanom slučaju, kao što znate, bio sam nepodnošljiv da mi se dopadnete, a da mi se ne sviđate.
Voleo bih da to zaboraviš.
Odavno sam ga zaboravio.
Opet moda govora!
Ali, Darnej, zaborav mi nije tako lak, kao što ti predstavljaš da je tebi.
Nipošto ga nisam zaboravio, a lagan odgovor mi ne pomaže da ga zaboravim.
Ako je to bio blag odgovor, uzvrati Darnej, molim te za oproštaj.
Nisam imao drugog cilja nego da odvratim neku sitnu stvar, koja vas, na moje iznenađenje, izgleda previše muči, u stranu.
Izjavljujem vam, po veri jednog gospodina, da sam ga odavno odbacio iz svog uma.
Zaboga, šta je tu trebalo da odbacim!
Zar nisam imao ništa važnije za pamćenje, u velikoj usluzi koju si mi pružio tog dana?
Što se tiče velike usluge, reče Karton, dužan sam da vam priznam, kada o njoj govorite na taj način, da je to bila puka profesionalna šala, ne znam da li me je bilo briga šta će biti sa vama kada sam je učinio.
Kažem da kada sam je preneo govorim o prošlosti.
Ti omalovažavaš obavezu, uzvrati Darnej, ali ja se neću svađati sa tvojim blagim odgovorom.
Istinska istina, Darnej, veruj mi!
Ja sam otišao po strani od moje svrhe sam govorio o tome da smo prijatelji.
Sada, znate me, znate da sam nesposoban za sve više i bolje letove ljudi.
Ako sumnjate u to, pitajte Stryvera, i dođavola vam to kažem.
Više volim da formiram svoje mišljenje, bez njegove pomoći.
U svakom slučaju, poznajete me kao raskalašenog psa, koji nikada nije učinio ništa dobro i nikada neće.
Ne znam da li nikada nećeš.
Ali ja imam, i morate mi verovati na reč.
Ako biste mogli da izdržite da imate tako bezvrednog momka, i to tako ravnodušnog ugleda, koji dolazi i odlazi u čudno vreme, zamolio bih da mi se dozvoli da dolazim i odlazim kao privilegovana osoba ovde da bih mogao da me smatraju beskorisnim, i dodao bih, da nije bilo sličnosti koju sam otkrio između tebe i mene,  neukrasan komad nameštaja, tolerisan zbog svoje stare službe, i nije obraćao pažnju.
Sumnjam da treba da zloupotrebljavam dozvolu.
To je sto prema jedan ako bih ga iskoristio četiri puta godišnje.
To bi me zadovoljilo, usuđujem se reći, da znam da ga imam.
Hoćeš li pokušati?
To je još jedan način da se kaže da sam postavljen na osnovu koju sam naznačio.
Zahvaljujem ti, Darnej.
Mogu da iskoristim tu slobodu sa tvojim imenom?
Mislim da je tako, Kartone, do ovog trenutka.
Rukovali su se s njim, a Sidnej se okrenuo.
Za minut kasnije, on je bio, po svemu sudeći, nebitan kao i uvek.
Kada je otišao, i tokom jedne večeri provedene sa gospođicom Pros, doktorom i Lorijem, Čarls Darnej je pomenuo ovaj razgovor uopšteno i govorio o Sidneju Kartonu kao o problemu nepažnje i nepromišljenosti.
Govorio je o njemu, ukratko, ne ogorčeno i ne nameravajući da ga teško opterećuje, već kao svako ko ga vidi onakvim kakvim se pokazivao.
Nije imao pojma da bi to moglo da prebiva u mislima njegove lepe mlade žene, ali kad joj se kasnije pridružio u njihovim sobama, zatekao ju je kako ga čeka sa starim lepim podizanjem čela.
Večeras smo pažljivi!
Reče Darnej, zagrlivši je.
Da, najdraži Čarls, sa rukama na njegovim grudima, sa znatiželjnim i pažljivim izrazom uprtim u njega, večeras smo prilično zamišljeni, jer večeras imamo nešto na umu.
Šta je to, moja Lusi?
Hoćete li obećati da nećete pritisnuti jedno pitanje na mene, ako vas molim da ga ne pitate?
Da li ću obećati?
Šta neću obećati svojoj ljubavi?
Šta, zaista, sa rukom koja je odvajala zlatnu kosu sa obraza, a drugom rukom na srce koje je kucalo za njim!
Mislim, Čarls, jadni Karton zaslužuje više pažnje i poštovanja nego što si ti večeras izrazio za njega.
Zaista, moja?
To je ono što ne treba da me pitate.
Ali mislim da znam da zna.
Ako to znate, to je dovoljno.
Šta biste želeli da uradim, moj život?
Zamolio bih vas, najdraži, da uvek budete veoma velikodušni prema njemu, i da budete veoma blagi prema njegovim manama kada nije tu.
Zamolio bih vas da verujete da on ima srce koje veoma, veoma retko otkriva, i da u njemu postoje duboke rane.
Draga moja, videla sam kako krvari.
To je bolno razmišljanje za mene, reče Čarls Darnej, sasvim zapanjen, da sam mu učinio bilo kakvu grešku.
Nikada nisam mislio ovo o njemu.
Moj muž, to je tako.
Bojim se da ga se ne može vratiti, jedva da postoji nada da će se išta u njegovom karakteru ili bogatstvu sada popraviti.
Ali, siguran sam da je sposoban za dobre stvari, nežne stvari, čak i velikodušne stvari.
Izgledala je tako lepo u čistoći svoje vere u ovog izgubljenog čoveka, da je njen muž mogao da je gleda onakvu kakva je bila satima.
I, o moja najdraža ljubavi!
Ona ga je nagovarala, priljušteći se bliže njemu, položivši glavu na njegove grudi i podižući oči ka njegovim, seti se koliko smo mi jaki u svojoj sreći, a kako je on slab u svojoj bedi!
Molba ga je dotakla kući.
Uvek ću ga pamtiti, dragi Heart!
Pamtiću ga sve dok sam živ.
On se sagne nad zlatnu glavu, prisloni rumene usne na svoje, i sklopi je u naručje.
Da je jedan napušteni lutalica, koji je tada koračao mračnim ulicama, mogao da čuje njeno nevino otkriće, i da je mogao da vidi kapi sažaljenja koje je njen muž poljubio iz mekih plavih očiju koje su ga toliko voljele, možda bi zaplakao do noći i reči se ne bi razdvojile od njegovih usana po prvi put Bog je blagoslovio zbog njenog slatkog saosećanja!
Odjek koraka Divan kutak za odjeke, primećeno je, taj ugao u kome je živeo Doktor.
Uvek užurbano namotajući zlatnu nit koja je vezala njenog muža, i njenog oca, i nju, i njenu staru direktorku i saputnicu, u životu tihog blaženstva, Lusija je sedela u mirnoj kući u mirnom uglu, osluškujući odjekujuće korake godina.
U početku je bilo trenutaka, iako je bila savršeno srećna mlada žena, kada bi joj posao polako ispadao iz ruku, a oči bi joj se zamagle.
Jer, u odjecima je dolazilo nešto, nešto lagano, izdaleka i jedva čujno, što joj je previše uzburkalo srce.
Lepršave nade i sumnje, nade, ljubavi koja je još bila nepoznata njenim sumnjama, da će ostati na zemlji, da uživa u tom novom zadovoljstvu, delile su joj grudi.
Među odjecima bi se tada čuo zvuk koraka u njenom ranom grobu, a misli o mužu koji će ostati tako opustošen, i koji će toliko oplakivati za njom, naduvale su joj se u oči i lomile kao talasi.
To vreme je prošlo, a njena mala Lusi ležala je na njedrima.
Zatim, među nadolazećim odjecima, začuo se korak njenih sićušnih stopala i zvuk njenih brbljavih reči.
Neka veći odjeci odjekuju kao što bi odjekivali, mlada majka pored kolevke uvek je mogla da čuje one koji dolaze.
Došli su, i senovita kuća je bila sunčana od dečjeg smeha, i Božanski prijatelj dece, kome je u svojoj nevolji poverila svoju, kao da je uzeo svoje dete u naručje, kao što je uzeo dete iz davnine, i učinio je svetom radošću za nju.
Uvek užurbano namotavajući zlatnu nit koja ih je sve povezivala, plećući službu svog srećnog uticaja kroz tkivo svih njihovih života, i čineći da ne prevladava nigde, Lusija je čula u odjecima godina samo prijateljske i umirujuće zvuke.
Korak njenog muža bio je snažan i uspešan, među njima su bili njeni očevi čvrsti i jednaki.
Gle, gospođice Pros, u pojasu od konopca, budeći odjeke, kao neposlušni punjač, bičuje, frkne i šapa zemlju pod platanom u bašti!
Čak i kada su među ostalima čuli zvuci tuge, oni nisu bili ni grubi ni okrutni.
Čak i kad je zlatna kosa, kao i njena, ležala u oreolu na jastuku oko istrošenog lica malog dečaka, i on je rekao, sa blistavim osmehom: "Dragi tata i mama, veoma mi je žao što vas ostavljam oboje, i što ostavljam svoju lepu sestru, ali pozvan sam, i moram da idem!
To nisu bile suze agonije koje su smočile obraz njegove mlade majke, dok je duh odlazio iz njenog zagrljaja koji mu je bio poveren.
Trpite ih i ne zabranjujte im.
Oni vide lice mojih očeva.
O Oče, blagoslovene reči!
Tako se šuštanje krila anđela pomešalo sa drugim odjecima, i oni nisu bili u potpunosti zemaljski, već su imali u sebi taj dah Neba.
Uzdasi vetrova koji su duvali nad malom baštenskom grobnicom bili su pomešani i sa njima, i oba su se čula Lusiji, u tihom žamoru nalik na disanje letnjeg mora koje spava na peščanoj obali kao mala Lusija, komično marljiva za jutarnjim zadatkom, ili oblači lutku na majčinom podnožju,  brbljala je na jezicima Dva grada koji su se uklopili u njen život.
Odjeci su retko odgovarali na stvarni korak Sidneja Kartona.
Najviše pola tuceta puta godišnje tražio je svoju privilegiju da dođe nepozvan, i sedeo bi među njima tokom večeri, kao što je to nekada često činio.
Nikada nije dolazio tamo zagrejan vinom.
I još jedna stvar u vezi sa njim bila je šaputana u odjecima, koji su šaputali svi istinski odjeci vekovima i vekovima.
Nijedan čovek nikada nije zaista voleo ženu, izgubio je i poznavao je besprekornim, iako nepromenjenim umom, dok je bila žena i majka, ali njena deca su imala čudno saosećanje prema njemu, instinktivnu delikatnost sažaljenja prema njemu.
Kakve su fine skrivene senzibilitete dotaknute u takvom slučaju, nijedan odjek ne govori, ali je tako, i tako je bilo i ovde.
Karton je bio prvi stranac kome je mala Lusi pružila svoje bucmaste ruke, i on je zadržao svoje mesto sa njom dok je rasla.
Dečak je govorio o njemu, skoro na kraju.
Poljubi ga za mene!
Stryver se probijao kroz zakon, kao neki veliki motor koji se probijao kroz mutnu vodu, i vukao svog korisnog prijatelja za sobom, kao čamac koji vuče krmom.
Kao što je tako omiljeni brod obično u teškom stanju, i uglavnom pod vodom, tako je i Sidnej imao preplavljen život.
Ali, lak i snažan običaj, koji je, na nesreću, mnogo lakši i jači u njemu od bilo kakvog podsticajnog osećaja pustinje ili sramote, učinio ga je životom koji je trebalo da vodi, i nije mu palo na pamet da se izvuče iz svog stanja lavljeg šakala, kao što bi bilo koji pravi šakal mogao da pomisli da se uzdigne u lava.
Stryver je bio bogat, oženio se cvetnom udovicom sa imovinom i tri dečaka, koji nisu imali ništa posebno sjajno u sebi osim ravne kose na glavama knedli.
Ova tri mlada gospodina, Stryver, koji je iz svake pore odisao pokroviteljstvom najuvredljivijeg kvaliteta, hodao je pred njim kao tri ovce do tihog ugla u Sohou, i ponudio se kao učenici Luciinom mužu nežno govoreći Haloa!
Evo tri grudve hleba i sira prema vašem bračnom pikniku, Darnai!
Učtivo odbijanje tri komada hleba i sira prilično je naduvalo Stryvera ogorčenjem, koje je kasnije iskoristio u obuci mlade gospode, naredivši im da se čuvaju ponosa prosjaka, poput onog učitelja.
Takođe je imao običaj da se Stryveru, nad njegovim punim vinom, izjavljuje o umetnostima koje je Darnej nekada primenjivao da bi ga uhvatio, i o dijamantskim umetnostima u njemu, gospođo, zbog kojih ga nisu uhvatili.
Neki od njegovih prijatelja sa Kraljeve klupe, koji su povremeno bili učesnici u punom vinu i laži, opravdavali su ga zbog ovog drugog rekavši da je to govorio tako često, da je i sam verovao u to, što je sigurno tako nepopravljivo pogoršanje prvobitno teškog prekršaja, da opravdava odvođenje takvih prestupnika na neko prikladno penzionisano mesto,  i tamo visio s puta.
To su bili odjeci koje je Lusija, ponekad zamišljena, ponekad zabavljena i smejana, slušala u odjekujućem uglu, sve dok njena kćerka nije napunila šest godina.
Koliko su joj srcu bili bliski odjeci njenih dečjih koračaja, i odjeci njenih dragih očeva, uvek aktivnih i samozatajnih, i odjeci njenih dragih muževa, ne treba govoriti.
Niti je za nju bio najlakši odjek njihovog ujedinjenog doma, kojim je sama upravljala tako mudrom i elegantnom štedljivošću da je bio obilniji od bilo kakvog rasipanja.
Niti kako je svuda oko nje bilo odjeka, slatkih u ušima, o tome koliko joj je puta otac govorio da mu je odana udata ako je to moguće, i koliko puta joj je muž rekao da nikakva briga i dužnosti ne razdvajaju njenu ljubav prema njemu ili njenu pomoć njemu,  i upita je, u čemu je čarobna tajna, draga moja, da si svima nama sve sve, kao da je samo jedan od nas, a da ti se ne žuri, ili da imaš previše posla?
Ali, bilo je i drugih odjeka, iz daljine, koji su preteće tutnjali u uglu tokom celog ovog vremenskog perioda.
I sada, oko šestog rođendana male Lusije, počeše da se čuje užasan zvuk, kao od velike oluje u Francuskoj sa strašnim morem.
Jedne noći sredinom jula, hiljadu sedam stotina osamdeset devet, Lori je došao kasno, iz Telsonsa, i seo pored Lusi i njenog muža na mračni prozor.
Bila je vruća, divlja noć, i sva trojica su se podsetila na staru nedeljnu noć kada su gledali munje sa istog mesta.
Počeo sam da razmišljam, reče Lori, gurajući svoju smeđu periku unazad, da ću morati da provedem noć u Telsonu.
Bili smo toliko puni posla ceo dan, da nismo znali šta da radimo prvo, ili na koji način da se okrenemo.
U Parizu vlada takva nelagoda, da mi zapravo imamo poverenje u nas!
Naši kupci tamo, izgleda da nisu u stanju da nam povere svoju imovinu dovoljno brzo.
Među nekima od njih postoji manija za slanje u Englesku.
To ima loš izgled, reče Darnej. Loš pogled, kažeš, dragi moj Darnej?
Da, ali ne znamo koji je razlog u tome.
Ljudi su tako nerazumni!
Neki od nas u Tellsonsu stare, i zaista ne možemo biti uznemireni iz uobičajenog toka bez odgovarajuće prilike.
Ipak, reče Darnej, znaš koliko je nebo sumorno i preteće.
Znam da se, doduše, složio Lori, pokušavajući da ubedi sebe da mu je slatka narav uznemirena i da gunđa, ali ja sam odlučan da budem ljut posle dugih dana mučenja.
Gde je Manette?
Evo ga, reče Doktor, ulazeći u mračnu sobu u tom trenutku.
Veoma mi je drago što ste kod kuće, jer su me ove žurbe i slutnje kojima sam bio okružen ceo dan, bez razloga unervozile.
Nadam se da ne izlazite?
Ne, igraću triktrak sa tobom, ako hoćeš, reče Doktor.
Mislim da mi se ne sviđa, ako mogu da kažem šta mislim.
Nisam sposoban da se večeras suprotstavim tebi.
Da li je čajnik još uvek tu, Lusi?
Ne vidim.
Naravno, to je sačuvano za vas.
Hvala ti, draga moja.
Dragoceno dete je bezbedno u krevetu?
I čvrsto spava.
Tako je sve sigurno i dobro!
Ne znam zašto bi išta trebalo da bude drugačije nego sigurno i dobro ovde, hvala Bogu, ali ja sam bio tako ugašen ceo dan, a ja nisam tako mlad kao što sam bio!
Moj čaj, draga moja!
Sada, dođite i zauzmite svoje mesto u krugu, i hajde da sedimo tiho, i čujemo odjeke o kojima imate svoju teoriju.
Nije teorija, to je bila fantazija.
Fantazija, dakle, moj mudri ljubimče, reče Lori, tapšući je po ruci.
Oni su veoma brojni i veoma glasni, zar ne?
Samo ih čujemo!
Bezglavi, ludi i opasni koraci koji su na silu ušli u bilo čiji život, koraci koje nije lako ponovo očistiti ako su jednom obojeni crvenom, koraci koji su besneli u Svetom Antoanu izdaleka, dok je mali krug sedeo u mračnom londonskom prozoru.
Sveti Antoan je tog jutra bio ogromna mračna masa strašila koja su se uzdizala tamo-amo, sa čestim odsjajima svetlosti iznad valovitih glava, gde su na suncu sijali čelični noževi i bajoneti.
Iz grla Svetog Antoana podiže se strašan urlik, a šuma golih ruku bori se u vazduhu kao smežurane grane drveća na zimskom vetru, svi prsti grčevito se hvataju za svako oružje ili privid oružja koje je bačeno iz dubine ispod, bez obzira koliko daleko bilo.
Ko ih je izdao, odakle su poslednji put došli, gde su počeli, kakvim su sredstvom krivo drhtali i trzali, desetine po desetine, iznad glava gomile, kao neka vrsta munje, nijedno oko u gomili nije moglo da kaže, ali muškete su se delile i patrone, barut i kugle, gvozdene šipke i drvo,  noževi, sekire, štuke, svako oružje koje je ometena genijalnost mogla da otkrije ili osmisli.
Ljudi koji nisu mogli da se dočepaju ničega drugog, postavili su se krvavim rukama da isteraju kamenje i cigle sa svojih mesta u zidovima.
Svaki puls i srce u Saint Antoine bio je na visokotemperaturnom soju i na visokoj temperaturi.
Svako živo biće tamo držalo je život bez ikakvog značaja, i bilo je poremećeno strastvenom spremnošću da ga žrtvuje.
Kao što vrtlog kipuće vode ima središnju tačku, tako je i sav taj besan kružio oko vinoteke Defarges, i svaka ljudska kap u kotlu imala je tendenciju da bude usisana prema vrtlogu gde je sam Defarge, već umazan barutom i znojem, izdavao naređenja, izdavao oružje, gurao ovog čoveka nazad, vukao ovog čoveka napred, razoružavao jednog da naoruža drugog,  trudio se i borio u najgušćem metežu.
Držite se blizu mene, Žak Tri, uzviknuo je Defarž i učinite vi, Žak 1 i Dva, odvojite se i stavite se na čelo što većeg broja ovih rodoljuba.
Gde je moja žena?
Evo, vidiš me!
Reče gospođa, sastavljena kao i uvek, ali danas ne plete.
Gospođina odlučna desna ruka bila je zaokupljena sekirom, umesto uobičajenog mekšeg oruđa, a u pojasu su joj bili pištolj i okrutni nož.
Gde ideš, ženo moja?
Idem sada, reče gospođo, s vama.
Videćete me na čelu žena, biandbye.
Uzviknu Defarge, odjekujućim glasom.
Patriote i prijatelji, spremni smo!
Uz huk koji je zvučao kao da je sav dah u Francuskoj preoblikovan u prezrenu reč, živo more se dizalo, talas za talasom, dubina do dubine, i preplavilo grad do te tačke.
Zvona za uzbunu zvone, bubnjevi udaraju, more besni i grmi na svojoj novoj plaži, napad je počeo.
Duboki jarci, dvostruki pokretni most, masivni kameni zidovi, osam velikih kula, topovi, muškete, vatra i dim.
Kroz vatru i kroz dim u vatri i u dimu, jer ga je more bacilo na top, i u trenutku kada je postao topničar Defarge iz vinoteke radio je kao muževan vojnik, dva žestoka sata.
Duboki jarak, jedan pokretni most, masivni kameni zidovi, osam velikih kula, topovi, muškete, vatra i dim.
Jedan pokretni most dole!
Radite, drugovi svi, radite!
Posao, Žak Jedan, Žak dva, Žak Hiljadu, Žak Dve hiljade, Žak Pet i Dvadeset hiljada u ime svih anđela ili đavola koje više volite da radite!
Tako Defarge iz vinoteke, još uvek na svom pištolju, koji je odavno postao vruć.
Za mene, žene!
Uzviknu gospođa njegova žena.
Možemo ubiti kao i ljudi kada je mesto zauzeto!
A njoj, uz prodoran žedan krik, žene koje su bile različito naoružane, ali sve naoružane jednako gladi i osvetom.
Topovi, muškete, vatra i dim, ali i dalje duboki jarak, jedan pokretni most, masivni kameni zidovi i osam velikih kula.
Blaga pomeranja besnelog mora, napravljena od padajućih ranjenika.
Bljeskajuće oružje, plamteće baklje, dimna kola puna mokre slame, težak rad na susednim barikadama u svim pravcima, vriskovi, salve, psovke, hrabrost bez ograničenja, bum i zveckanje, i besno zujanje živog mora, ali i dalje duboki jarak, i jedan pokretni most, i masivni kameni zidovi, i osam velikih kula, i još uvek Defarge vinoteke na svom pištolju,  porastao dvostruko vruće u službi četiri žestoka sata.
Bela zastava iz tvrđave, i pregovori ovako slabo uočljivi kroz besnu oluju, ništa se nije čulo u njoj, odjednom se more podiže neizmerno šire i više, i odnese Defarge iz vinoteke preko spuštenog pokretnog mosta, pored masivnih kamenih spoljnih zidova, među osam velikih kula koje su se predale!
Snaga okeana koja ga je nosila bila je tako neodoljiva, da je čak i da udahne dah ili okrene glavu bilo jednako nepraktično kao da se borio u talasima na Južnom moru, sve dok se nije iskrcao u spoljašnjem dvorištu Bastilje.
Tamo, pod uglom zida, on se bori da pogleda oko sebe.
Žak Tri je bio skoro pored njega, gospođa Defardž, koja je još uvek bila na čelu nekih svojih žena, bila je vidljiva u unutrašnjoj daljini, a nož joj je bio u ruci.
Svuda je vladala buka, ushićenje, zaglušujuća i manijakalna zbunjenost, zapanjujuća buka, a ipak besna glupost.
Tajne ćelije!
Instrumenti mučenja!
Od svih ovih krikova i deset hiljada nekoherentnosti, Zatvorenici!
Krik je najviše podiglo more koje je navalilo, kao da postoji večnost ljudi, kao i vremena i prostora.
Kada su se najistaknutiji valovi kotrljali, noseći sa sobom zatvorske službenike i preteći im svima trenutnom smrću ako neki tajni kutak ostane neotkriven, Defarž položi svoju snažnu ruku na grudi jednog od tih ljudi, čoveka sive glave, koji je u ruci držao upaljenu baklju koja ga je odvajala od ostalih.  i stavio ga između sebe i zida.
Pokaži mi Severni toranj!
Ja ću verno, odgovori čovek, ako pođeš sa mnom.
Ali tamo nema nikoga.
Šta je značenje Sto i pet, Severna kula?
Značenje, gospodine?
Da li to znači zarobljenik, ili mesto zatočeništva?
Ili hoćeš da kažeš da ću te ubiti?
Kreketao je Žak Tri, koji je došao izbliza.
Gospodine, to je ćelija.
Pokaži mi!
Prođite ovuda, onda.
Žak Tri, sa svojom uobičajenom žudnjom za njim, i očigledno razočaran dijalogom koji je izgledao kao da nije obećavao krvoproliće, držao je Defarges ruku dok je držao ključ u ruke.
Njihove tri glave bile su blizu jedna drugoj tokom ovog kratkog razgovora, i bilo je sve što su mogli da čuju jedno drugo, čak i tada je bila tako strašna buka živog okeana, koji je prodire u Tvrđavu i poplavljuje dvorišta, prolaze i stepeništa.
Svuda napolju je takođe udarao o zidove dubokom, promuklom tutnjavom, iz koje su, povremeno, prolomili neki delimični povici meteža i skočili u vazduh poput prskanja.
Kroz sumorne svodove gde svetlost dana nikada nije sijala, pored odvratnih vrata mračnih jazbina i kaveza, niz kavernozne stepenice, i opet uz strme krševite uspone od kamena i cigle, više nalik na suve vodopade nego na stepeništa, Defarž, ključ u ruke, i Žak Tri, povezani rukama i rukama, išli su svom brzinom koju su mogli.
Tu i tamo, naročito u početku, poplava ih je zahvatila i zahvatila, ali kad su završili sa spuštanjem i penjanjem se penjali na kulu, bili su sami.
Okružena ogromnom debljinom zidova i lukova, oluja unutar tvrđave i spolja bila im je čujna samo na tup, prigušen način, kao da im je buka iz koje su izašli gotovo uništila čulo sluha.
Ključ u ruke zaustavi se na niskim vratima, stavi ključ u bravu, polako otvori vrata i reče, dok su svi sagnuli glave i prošli u Sto pet, Severna kula!
Visoko u zidu nalazio se mali, teško ograđeni, neglazirani prozor, ispred kojeg je bio kameni paravan, tako da se nebo moglo videti samo ako se sagne i pogleda gore.
Nekoliko metara unutra je bio mali dimnjak, koji je bio jako pregrađen.
Na ognjištu je bila gomila starih pernatih drvenih pepela.
Tu je bila stolica, i sto, i krevet od slame.
Bila su tu četiri pocrnela zida, a u jednom od njih zarđali gvozdeni prsten.
Dodaj tu baklju polako duž ovih zidova, da ih vidim, reče Defarž ključu u ruke.
Čovek je poslušao, a Defarž je pažljivo pratio svetlost svojim očima.
Pogledaj ovde, Žak!
Kreketao je Žak Tri, dok je pohlepno čitao.
Alekandre Manette, reče Defarge u uvo, prateći slova svojim smutnim kažiprstom, duboko ukorijenjenim barutom.
I ovde je napisao siromašnog lekara.
I on je, bez sumnje, bio taj koji je ogrebao kalendar na ovom kamenu.
Šta je to u tvojoj ruci?
Daj mi!
Još uvek je držao zalihu svoje puške u svojoj ruci.
On iznenada razmeni dva instrumenta, i okrenuvši se na crvotočenu stolicu i sto, razbije ih na komade u nekoliko udaraca.
Držite svetlo više!
Rekao je, gnjevno, ključu u ruke.
Pažljivo gledaj među te fragmente, Žake.
Evo mog noža, bacajući ga na njega, otvori taj krevet i pretraži slamku.
Držite svetlost više, ti!
Pretećim pogledom u ključ u ruke on puzi po ognjištu, i zavirivši u dimnjak, udari ga pajserom i udari po bokovima i radi na gvozdenoj rešetki preko njega.
Za nekoliko minuta pade nešto maltera i prašine, koje je on skrenuo sa lica da bi izbegao, i u njemu, i u starom drvenom pepelu, i u pukotini u dimnjaku u koju mu je oružje skliznulo ili se iskovalo, on je pipao opreznim dodirom.
Ništa u šumi, i ništa u slami, Žak?
Sakupimo ih zajedno, u sredini ćelije.
Osvetli ih, ti!
Ključ u ruke je ispalio malu gomilu, koja je plamtjela visoko i vruće.
Sagnuvši se ponovo da izađu na vrata sa niskim lukom, ostaviše ih da gore, i vratiše se u dvorište kao da su povratili čulo sluha dok su silazili, sve dok se ponovo nisu našli u besnoj poplavi.
Našli su ga kako se širi i baca, u potrazi za samim Defargeom.
Sveti Antoan je bio glasan da njegov čuvar vinoteke bude na prvom mestu u straži nad guvernerom koji je branio Bastilju i streljao narod.
U suprotnom, guverner ne bi marširao u Hotel de Ville na presudu.
U suprotnom, guverner bi pobegao, a krv naroda iznenada od neke vrednosti, posle mnogo godina bezvrednosti bila bi neosvećena.
U zavijajućem univerzumu strasti i sukoba koji je kao da je obuhvatao ovog sumornog starog oficira uočljivog u svom sivom kaputu i crvenom ukrasu, postojala je samo jedna sasvim stabilna figura, a to je bila žena.
Vidiš, tu je moj muž!
Plakala je, pokazujući na njega.
Stajala je nepomično blizu sumornog starog oficira, i ostala nepokretna blizu njega, ostala nepokretna blizu njega ulicama, dok su ga Defarge i ostali nosili, ostala nepokretna blizu njega kada se približio odredištu, i počela da ga udaraju s leđa, ostala je nepokretna blizu njega kada je padala duga kiša uboda i udaraca. ispod njega, koja je, iznenada oživljena, stavila nogu na njegov vrat i svojim okrutnim nožem mu odavno odsekao glavu.
Došao je čas, kada je Sveti Antoan trebalo da sprovede svoju užasnu ideju da podigne ljude za lampe da pokaže šta može da bude i uradi.
Krv Svetog Antona je potekla, a krv tiranije i vladavine gvozdene ruke spuštala se na stepenice hotela de Vil gde je guvernerovo telo ležalo na đonu cipele gospođe Defardž, gde je ona gazila po telu da ga učvrsti za sakaćenje.
Spustite lampu tamo!
Uzviknuo je Sveti Antoan, nakon što se osvrnuo na novo sredstvo smrti, evo jednog od njegovih vojnika koji treba ostaviti na straži!
Stražar koji se ljuljao bio je postavljen, i more je pojurilo dalje.
More crnih i pretećih voda, i razornog uzburkanja talasa protiv talasa, čije su dubine još bile nedokučive i čije su snage još bile nepoznate.
Nemilosrdno more uzburkanih oblika, glasova osvete i lica otvrdnulih u pećima patnje sve dok dodir sažaljenja nije mogao ostaviti traga na njima.
Ali, u okeanu lica gde je svaki žestok i besan izraz bio u živopisnom životu, postojale su dve grupe lica, svaka po sedam u broju, tako nejasno u kontrastu sa ostalima, da se nikada nije kotrljalo more koje je sa sobom nosilo nezaboravnije olupine.
Sedam lica zarobljenika, iznenada oslobođenih olujom koja im je probila grob, nosili su se visoko iznad glave, svi uplašeni, svi izgubljeni, svi začuđeni i zaprepašteni, kao da je došao Poslednji dan, a oni koji su se radovali oko njih bili su izgubljeni duhovi.
Bilo je još sedam lica, nošenih više, sedam mrtvih lica, čiji su spušteni kapci i poluviđene oči čekali Poslednji dan.
Ravnodušna lica, ali sa zapuštenim ne ukinutim izrazom lica, pre toga, u zastrašujućoj pauzi, kao da tek treba da podignu spuštene kapke očiju i svedoči beskrvnim usnama, TI SI UČINIO!
Sedam oslobođenih zarobljenika, sedam krvavih glava na kopljima, ključevi proklete tvrđave osam jakih kula, neki pronađena pisma i drugi spomenici zarobljenika starih vremena, davno mrtvih od slomljenih srca, takvih i sličnih, glasno odjekujućih koraka Svetog Antoana koji su pratili ulicama Pariza sredinom jula, hiljadu sedam stotina osamdeset devet.
Sada, Nebo porazi maštu Lusi Darnej, i drži ove noge daleko od njenog života!
Jer, oni su bezglavi, ludi i opasni, a u godinama koje su toliko dugo nakon razbijanja bureta na vratima vinoteke u Defargesu, nisu lako pročišćeni kada su jednom obojeni crvenom bojom.
More se još uvek diže Iscrpljeni Sveti Antoan je imao samo jednu radosnu nedelju, u kojoj je omekšao svoju mrvicu tvrdog i gorkog hleba koliko je mogao, uz uživanje u bratskim zagrljajima i čestitkama, kada je gospođa Defarž sedela za svojim pultom, kao i obično, i predsedavala mušterijama.
Gospođa Defarž nije nosila ružu u glavi, jer je veliko bratstvo Špijuna postalo, čak i za jednu kratku nedelju, krajnje ljubazno da se pouzda u milost svetih.
Lampe preko njegovih ulica imale su zloslutno elastični zamah.
Gospođa Defardž, sklopljenih ruku, sedela je na jutarnjoj svetlosti i vrućini, razmišljajući o vinoteci i ulici.
U oba je bilo nekoliko čvorova ležaljki, bednih i jadnih, ali sada sa očiglednim osećajem moći ustoličenih u njihovoj nevolji.
Najodrpanija noćna kapa, nakrivljena na najbednijoj glavi, imala je u sebi to iskrivljeno značenje. Znam koliko je meni onom, nosiocu ovoga, naraslo da podržim život u sebi, ali da li znaš kako je lako naraslo meni, nosiocu ovoga, da uništim život u tebi?
Svaka mršava gola ruka, koja je ranije bila bez posla, sada je imala ovaj posao uvek spreman za to, da bi mogao da udari.
Prsti žena koje su pletale bile su zlobne, sa iskustvom koje su mogle da pocepaju.
Došlo je do promene u izgledu Svetog Antoana koji je slika zakucala u ovo stotinama godina, a poslednji završni udarci snažno su se odazvali izrazu lica.
Gospođa Defarž je sedela i posmatrala ga, sa takvim potisnutim odobravanjem koje je bilo poželjno od vođe žena Svetog Antoana.
Jedna od njenih sestrinstava plela se pored nje.
Niska, prilično punašna žena izgladnelog trgovca i majka dvoje dece, ovaj poručnik je već zaslužio pohvalno ime Osveta.
Rekao je Osveta.
Kao da je iznenada ispaljen voz baruta koji je plovio od najudaljenijeg ruba četvrti Svetog Antoana do vrata vinoteke, začuo se žamor koji se brzo širio.
To je Defarge, reče gospođa.
Defarge je došao bez daha, skinuo crvenu kapu koju je nosio, i pogledao oko sebe!
Ponovo reče gospođa.
Slušaj ga!
Defarge je stajao, zadihan, na pozadini željnih očiju i otvorenih usta, formiranih ispred vrata na noge svi koji su bili u vinoteci.
Reci onda, moj mužu.
Vesti sa drugog sveta!
Uzviknu gospođa, prezirno.
Drugi svet?
Da li se svi ovde sećaju starog Fulona, koji je rekao gladnim ljudima da mogu da jedu travu, i koji je umro, i otišao u pakao?
Iz svih grla.
Vesti su o njemu.
On je među nama!
Opet iz univerzalnog grla.
Plašio nas se toliko i s razlogom da je učinio da ga se prikaže kao mrtvog, i priredio je veliku podrugljivu sahranu.
Ali našli su ga živog, kako se krije u zemlji, i doveli su ga.
Video sam ga, ali sada, na putu za hotel de Vil, kao zatvorenika.
Rekao sam da je imao razloga da nas se plaši.
Da li je imao razuma?
Bedni stari grešnik od više od šezdeset i deset godina, da to još nikada nije znao, znao bi to u svom srcu da je mogao da čuje vapaj odgovora.
Usledio je trenutak duboke tišine.
Defarge i njegova žena su se nepokolebljivo gledali.
Osveta se sagnula, a tegla bubnja se začula dok ju je pomerala do nogu iza pulta.
Reče Defarge, odlučnim glasom, jesmo li spremni?
Istog trenutka gospođa Defarges nož je bio u pojasu, bubanj je udarao ulicama, kao da su on i bubnjar odleteli zajedno magijom, a Osveta, ispuštajući strašne krikove, i bacajući ruke oko glave kao svih četrdeset furija odjednom, trgala je od kuće do kuće, buđajući žene.
Muškarci su bili strašni, u krvavom gnevu s kojim su gledali kroz prozore, uhvatili oružje koje su imali, i slili se na ulice, ali žene su bile prizor koji je najhrabriji najhrabriji.
Od takvih kućnih poslova od kojih je proizlazilo njihovo siromaštvo, od njihove dece, od svojih starih i bolesnika koji su čučali na goloj zemlji gladni i goli, oni su istrčali napolje sa raspuštenom kosom, nagovarajući jedni druge, i sebe, na ludilo najluđim krikovima i postupcima.
Zlikovac Foulon uzet, sestro moja!
Stari Foulon zauzet, moja majko!
Zlobni faulon zauzet, kćeri moja!
Tada je desetak drugih dotrčalo među njih, udarajući se u grudi, čupajući kosu i vičući: "Foulon je živ!"
Foulon koji je rekao izgladnjelim ljudima da bi mogli da jedu travu!
Foulon koji je rekao mom starom ocu da može da jede travu, kad nisam imao hleba da mu dam!
Foulon koji je rekao mojoj bebi da bi mogla sisati travu, kada su ove grudi bile suve od želje!
O majko Božija, ovaj Folon!
O nebesa naša patnja!
Čuj me, moja mrtva beba i moj uvenuli otac Kunem se na kolenima, na ovom kamenju, da ću te osvetiti na Folonu!
Muževi, i braćo, i mladići, Dajte nam krv Faulona, Dajte nam glavu Faulona, Dajte nam srce Fulonovo, Dajte nam telo i dušu Folona, Rastrgajte Foulon na komade, i iskopajte ga u zemlju, da trava izraste iz njega!
Uz ove povike, mnoge žene, bičevane u slepom ludu, vrtele su se, udarajući i trgajući svoje prijatelje sve dok nisu pale u strastvenu nesvest, a samo su ih muškarci koji su im pripadali spasili od gaženja.
Ipak, ni trenutak nije izgubljen, ni trenutak!
Ovaj Foulon je bio u hotelu de Ville, i mogao bi biti oslobođen.
Nikada, da Sveti Antoan zna svoje patnje, uvrede i nepravde!
Naoružani muškarci i žene pohrlili su iz Četvrti tako brzo, i vukli su za sobom čak i ovaj poslednji talog takvom snagom usisavanja, da u roku od četvrt sata u njedrima Svetog Antoana nije bilo nijednog ljudskog bića osim nekoliko starih babica i dece koja plaču.
U to vreme svi su se gušili u ispitnoj dvorani u kojoj se nalazio ovaj starac, ružan i pokvaren, i prelivali se na susedni otvoreni prostor i ulice.
Defarges, muž i žena, Osveta i Žak Tri, bili su u prvoj štampi, i to na velikoj udaljenosti od njega u Dvorani.
Uzviknu gospođa, pokazujući nožem.
Pogledajte starog zlikovca vezanog konopcima.
To je bilo dobro urađeno da veže gomilu trave na leđima.
To je bilo dobro urađeno.
Neka ga sada pojede!
Gospođa stavi nož pod ruku i pljesne rukama kao u predstavi.
Ljudi odmah iza gospođe Defarže, objašnjavajući uzrok njenog zadovoljstva onima koji su bili iza njih, i oni koji su opet objašnjavali drugima, a oni drugima, susedne ulice odjekivale su pljeskanjem ruku.
Slično tome, tokom dva ili tri sata povlačenja i previjanja mnogih bušela reči, gospođa Defarges je često izražavala nestrpljenje, sa zadivljujućom brzinom, na daljinu još spremnije, jer su se neki ljudi koji su nekom divnom veštinom popeli na spoljašnju arhitekturu da bi gledali kroz prozore,  dobro je poznavao gospođu Defarž i delovao je kao telegraf između nje i gomile ispred zgrade.
Najzad se sunce podiglo tako visoko da je udarilo u blagi zrak kao nade ili zaštite, pravo na glavu starih zatvorenika.
Usluga je bila prevelika da bi se u trenu mogla podnijeti, barijera od prašine i pljeve koja je stajala iznenađujuće dugo, otišla je u vetar, a sveti Antoan ga je uhvatio!
To je bilo poznato direktno, do najudaljenijih granica gomile.
Defarž beše tek skočio preko ograde i stola, i sklopio bednog nesrećnika u smrtonosni zagrljaj. Gospođa Defarž je samo pratila i okrenula ruku u jednom od konopaca kojima je bio vezan. Osveta i Žak Tri još nisu bili s njima, a ljudi na prozorima još nisu uleteli u dvoranu,  kao ptice grabljivice sa svojih visokih mesta kada se činilo da se krik diže po celom gradu: Izvedi ga!
Dovedite ga do lampe!
Dole, i gore, i glavom napred na stepenicama zgrade, sada na kolenima, sada na nogama, na leđima vučen, udarao i gušio grozdovima trave i slame koje su mu u lice gurale stotine ruku pocepanih, u modrice, zadihane, krvareće, a ipak uvek moleći i moleći za milost sada pun žestoke agonije akcije,  sa malim praznim prostorom oko njega, dok su se ljudi povlačili unazad da bi sada mogli da vide, debla mrtvog drveta provučenog kroz šumu nogu, odvukli su ga do najbližeg ugla ulice gde se zaljuljala jedna od kobnih lampi, i tamo ga je gospođa Defarž pustila kao što bi mačka mogla da uradi mišu i tiho i staloženo pogleda u njega dok su se spremali,  i dok ju je molio, žene su strastveno vrištale na njega sve vreme, a muškarci su strogo vikali da ga ubiju sa travom u ustima.
Jednom se podiže u visinu, i konopac se prekine, i uhvatiše ga dva puta kako vrišti, on se podiže u visinu, i konopac se prekinu, i uhvatiše ga kako vrišti, konopac je bio milostiv, i držao ga je, i glava mu je ubrzo bila na štuci, sa dovoljno trave u ustima da bi svi sveti Antoan mogli da igraju kad je vide.
Ni ovo nije bio loš posao kraja dana, jer je sveti Antoan tako vikao i plesao svoju besnu krv, da je ponovo proključala kad je čuo kad se dan zatvorio da zet otpremljenih, još jedan od neprijatelja i uvreditelja naroda, dolazi u Pariz pod stražom od pet stotina vojnika, samo u konjici.
Sveti Antoan je zapisao svoje zločine na rasplamsanim listovima papira, uhvatio ga je i iščupao iz grudi vojske da bi nosio Foulonovo društvo, stavio mu glavu i srce na koplje, i nosio tri plena dana, u Volfprocession ulicama.
Tek pre mračne noći muškarci i žene su se vratili deci, plačući i bez hleba.
Tada su bedne pekarske radnje bile opsjednute dugačkim redovima njih, strpljivo su čekale da kupe loš hleb i dok su čekale slabih i praznih stomaka, zavodile su vreme grleći se na trijumfima dana, i ponovo ih postižući u tračevima.
Postepeno su se ti nizovi odrpanih ljudi skraćivali i raspadali, a onda su na visokim prozorima počela da sijaju slaba svetla, a na ulicama su se pale tanke vatre, na kojima su komšije zajednički kuvale, a zatim večerale na njihovim vratima.
Oskudne i nedovoljne večere one, i nevini od mesa, kao i od većine drugih sosa do bednog hleba.
Ipak, ljudsko zajedništvo je ulilo neku hranu u kremenu hranu, i izbilo neke iskre vedrine iz njih.
Očevi i majke koji su imali svoj puni udeo u najgorem dana, igrali su se nežno sa svojom oskudnom decom i ljubavnicima, sa takvim svetom oko sebe i pred njima, voljeni i nadani se.
Bilo je skoro jutro, kad se vinoteka Defarges rastala sa poslednjim čvorom mušterija, a gospodin Defarž reče gospođi svojoj ženi, hrapavim tonom, dok je zatvarao vrata.
Sveti Antoan je spavao, Defargovi su spavali čak i Osveta je spavala sa svojim izgladnelim trgovcem, a bubanj je mirovao.
Bubnjevi su bili jedini glas u Svetom Antoanu koji se krv i žurba nisu promenili.
Osveta, kao čuvar bubnja, mogla ga je probuditi i izvući iz njega isti govor kao i pre pada Bastilje, ili je stari Foulon bio zahvaćen promuklim tonovima muškaraca i žena u njedrima Svetog Antona.
Vatra se diže Došlo je do promene u selu gde je pala fontana i gde su svakodnevno popravljači puteva izlazili da iz kamenja na putu iskopaju komadiće hleba koji bi mogli da posluže kao zakrpe da drže njegovu jadnu neuku dušu i njegovo jadno smanjeno telo zajedno.
Zatvor na litici nije bio toliko dominantan kao nekada, bilo je vojnika koji su ga čuvali, ali nije bilo mnogo oficira koji su čuvali vojnike, ali niko od njih nije znao šta će njegovi ljudi učiniti osim toga da to verovatno neće biti ono što mu je naređeno.
Nadaleko i naširoko ležala je ruševna zemlja, koja nije davala ništa osim pustoši.
Svaki zeleni list, svaka vlati trave i vlati žita, bili su smežurani i siromašni kao i jadni ljudi.
Sve je bilo pognuto, potišteno, potlačeno i slomljeno.
Nastambe, ograde, pripitomljene životinje, muškarci, žene, deca i zemlja koja ih je nosila sve je istrošeno.
Monsinjor je često bio najvredniji pojedinačni gospodin bio nacionalni blagoslov, davao je viteški ton stvarima, bio je pristojan primer luksuznog i blistavog života, a ipak je mnogo više imao jednaku svrhu, monsinjor kao klasa je, na ovaj ili onaj način, doveo stvari do ovoga.
Čudno je da je Stvaranje, dizajnirano izričito za gospodina, tako brzo isceđeno i istisnuto!
Mora da postoji nešto kratkovido u večitim aranžmanima, sigurno!
Međutim, tako je bilo, i pošto je poslednja kap krvi bila izvađena iz kremena, a poslednji šraf na stalku se okretao tako često da se njegova kupovina raspala, a sada se okretao i okretao bez ičega da ujede, monsinjor poče da beži od fenomena tako niskog i neobjašnjivog.
Ali, to nije bila promena u selu, i na mnogim selima kao što je to.
Desetine godina prošlo, monsinjor ga je stisnuo i stezao, i retko ga je ulepšavao svojim prisustvom, osim zadovoljstava potere sada, koja se sada nalazi u lovu na ljude, a sada u lovu na zveri, za čije očuvanje monsinjor je pravio poučne prostore varvarske i neplodne divljine.
Promena se sastojala u pojavljivanju čudnih lica niže kaste, a ne u nestanku visoke kaste, isklesane, i na druge načine ulepšane i ulepšavajuće crte gospodina.
Jer, u ovim vremenima, dok je popravljač puteva radio, sam, u prašini, ne trudeći se često da odmisli tu prašinu i u prah se mora vratiti, uglavnom previše zaokupljen razmišljanjem o tome koliko malo ima za večeru i koliko bi još pojeo da ga bude imao u ovim vremenima,  Dok je podigao oči od svog usamljenog rada i posmatrao izgled, videće neku grubu figuru kako se približava peške, kakva je nekada bila retkost u tim krajevima, a sada je bila česta.
Kako je napredovao, popravljač puteva bi bez iznenađenja razaznao da je to čupavi čovek, gotovo varvarskog izgleda, visok, u drvenim cipelama koje su nespretne čak i očima popravljača puteva, sumoran, grub, tamnoput, natopljen blatom i prašinom mnogih puteva, vlažni od močvarne vlage mnogih nizina,  posuta trnjem i lišćem i mahovinom mnogih prolaza kroz šumu.
Takav čovek ga je napao, kao duh, u podne po julskom vremenu, dok je sedeo na svojoj gomili kamenja ispod obale, sklonivši se od kiše grada.
Čovek ga je pogledao, pogledao selo u udubini, vodenicu i zatvor na litici.
Kada je identifikovao te predmete u onome zamračenog uma koji je imao, rekao je, na dijalektu koji je bio samo razumljiv Kako ide, Žak?
Sve je u redu, Žak.
Uhvatiše se za ruke, a čovek sede na gomilu kamenja.
Sad samo večera, reče popravljač puteva, gladnog lica.
To je moda, zarežao je čovek.
Nigde ne srećem večeru.
Izvadio je pocrnelu lulu, napunio je, osvetlio kremenom i čelikom, povukao je dok nije bila u jarkom sjaju, a zatim je iznenada odvratio od sebe i ispustio nešto u nju između prsta i palca, što je plamtjelo i izlazilo u oblaku dima.
Bio je red na popravljača puteva da to kaže ovaj put, nakon što je posmatrao ove operacije.
Ponovo su se uhvatili za ruke.
Rekao je popravljač puteva.
Večeras, reče čovek, stavljajući lulu u usta.
On i popravljač puteva sedeli su na gomili kamenja i nečujno gledali jedan drugog, dok je grad prolazio između njih kao svinjski juriš bajoneta, sve dok se nebo nije razvedrilo nad selom.
Tada reče putnik, krećući se na vrh brda.
Vratio je popravak puteva, ispruženim prstom.
Idi ovamo, i pravo ulicom, i pored fontane Đavolu sa svim tim!
Prekinuo je drugog, prevrćući pogled preko pejzaža.
Ne prolazim kroz ulice i pored fontana.
Oko dve lige iza vrha tog brda iznad sela.
Kada prestajete da radite?
Hoćeš li me probuditi pre nego što kreneš?
Hodao sam dve noći bez odmora.
Pusti me da dovršim svoju lulu, i spavaću kao dete.
Hoćeš li me probuditi?
Putnik je popušio lulu, stavio je u grudi, skinuo velike drvene cipele i legao na leđa na gomilu kamenja.
On je čvrsto zaspao direktno.
Dok je gradski radnik obavljao svoj prašnjavi posao, a oblaci gradom, koji su se kotrljali, otkrivali su svetle rešetke i pruge neba na koje su odgovarali srebrni odsjaji na pejzažu, mali čovek koji je sada nosio crvenu kapu, umesto plave, izgledao je fasciniran likom na gomili kamenja.
Oči su mu bile toliko često okrenute ka njemu, da je mehanički koristio svoje alate, i, reklo bi se, veoma loše.
Bronzano lice, čupava crna kosa i brada, gruba vunena crvena kapa, gruba haljina od domaćeg tkanja i dlakava koža zveri, snažno telo oslabljeno štedljivim životom, i mrzovoljno i očajničko stisnuće usana u snu, ulijevali su strahopoštovanje popravljača puteva.
Putnik je putovao daleko, a noge su ga bolele, a gležnjevi su mu se trljali i krvarili, njegove velike cipele, napunjene lišćem i travom, bile su teške za vuču preko mnogih dugih liga, a odeća mu je bila istrljana u rupe, kao što je i on sam bio u ranama.
Sagnuvši se pored njega, graditelj je pokušao da zaviri u tajno oružje u njegovim grudima ili gde ne, ali uzalud, jer je spavao prekrštenih ruku i čvrsto kao i usne.
Utvrđeni gradovi sa svojim ogradama, stražarnicama, vratima, rovovima i pokretnim mostovima, činili su se popravljaču puteva, kao da su toliko vazduha u odnosu na ovu figuru.
A kad je podigao pogled sa njega ka horizontu i osvrnuo se oko sebe, video je u svojoj maloj mašti slične figure, zaustavljene nijednom preprekom, koje su težile centrima širom Francuske.
Čovek je spavao dalje, ravnodušan prema pljuskovima grada i intervalima svetlosti, prema suncu na licu i senkama, prema potresnim grudvicama mutnog leda na njegovom telu i dijamantima u koje ih je sunce pretvaralo, sve dok sunce nije bilo nisko na zapadu, a nebo je sijalo.
Tada ga probudi popravljač puteva, pošto je skupio svoj alat i sve što je bilo spremno da siđe u selo.
Reče spavač, podižući se na lakat.
Dve lige iza vrha brda?
Popravljač puteva ode kući, a prašina se pred njim širila u skladu sa vetrom, i ubrzo se nađe kod fontane, stisnuvši se među mršave krave koje su tamo dovedene da se napije, i kao da im šapuće svojim šapatom celom selu.
Kad je selo malo večeralo, nije se uvuklo u krevet, kao obično, već je ponovo izašlo iz kuće i ostalo tamo.
Na njoj se pojavila čudna zaraza šaputanja, a takođe, kad bi se u mraku okupila kod fontane, još jedna čudna zaraza gledanja u nebo sa iščekivanjem samo u jednom pravcu.
Gospodin Gabel, glavni funkcioner mesta, uznemiri se, iziđe sam na krov svoje kuće, i pogleda u tom pravcu, pogleda iza dimnjaka na tamna lica pored fontane ispod, i javi sakristanu koji je čuvao ključeve crkve da će možda biti potrebno da pozvoni na tocsin i zbogom.
Noć se produbila.
Drveće koje je okruživalo stari dvorac, držeći njegovo usamljeno stanje odvojeno, kretalo se na rastućem vetru, kao da je pretilo gomili zgrada masivnih i mračnih u mraku.
Uz dva stepena terase kiša je divlje tekla i udarala po velikim vratima, kao brzi glasnik koji je podigao one koji su bili u nemirnom vetru, prošao kroz hodnik, među starim kopljima i noževima, i prošao jadikujući uz stepenice i tresao zavese na krevetu gde je poslednji markiz spavao.
Na istoku, zapadu, severu i jugu, kroz šumu, četiri teške, zapuštene figure zgnječile su visoku travu i napukle grane, oprezno koračajući dalje da bi se okupile u dvorištu.
Tamo su se ugasila četiri svetla i udaljila se u različitim pravcima, i sve je ponovo bilo crno.
Ali, ne zadugo.
Ubrzo se dvorac počeo čudno videti nekom sopstvenom svetlošću, kao da je postajao sve svetliji.
Zatim, treperenje niz igrao iza arhitekture prednjeg dela, birajući transparentna mesta, i pokazujući gde su ograde, lukovi, i prozori su.
Zatim se vinuo više, i postajao širi i svetliji.
Uskoro, iz desetak velikih prozora, plamen je izbio i kamena lica su se probudila, zurila iz vatre.
Oko kuće se začuo tihi žamor od nekolicine ljudi koji su ostali tamo, a konj se osedlao i odjahao.
Kroz tamu se čulo podsticanje i prskanje, a uzde su bile povučene u prostor pored seoske fontane, a konj u peni stajao je na vratima gospodina Gabela.
Upomoć, svi!
Tocsin je nestrpljivo zazvonio, ali druge pomoći, ako je to bilo bilo, nije je bilo.
Popravljač puteva, i dvesta pedeset posebnih prijatelja, stajali su prekriženih ruku kod fontane, posmatrajući ognjeni stub na nebu.
Mora da je visok četrdeset stopa, rekoše mrko i nisu se pomerali.
Jahač iz dvorca i konj u peni odjuriše kroz selo i galopiraju uz kamenitu strminu do zatvora na litici.
Na kapiji je grupa oficira gledala vatru koja je uklonjena iz njih, grupa vojnika.
Upomoć, gospodo oficiri!
Dvorac je u plamenu, vredni predmeti mogu biti spašeni od plamena blagovremenom pomoći!
Oficiri su pogledali prema vojnicima koji su gledali u vatru, nisu izdali naređenja, i odgovorili, slegnuvši ramenima i grizući usne: Mora da gori.
Dok je jahač ponovo zveckao niz brdo i kroz ulicu, selo je osvetljavalo.
Popravljač puteva i dvesta pedeset prijatelja, nadahnuti kao jedan muškarac i žena idejom da zapale, uleteli su u svoje kuće i stavljali sveće u svaku tupu staklenu ploču.
Opšta oskudica svega, izazvala je pozajmljivanje sveća od gospodina Gabela, a u trenutku oklevanja i oklevanja sa strane funkcionera, popravljač puteva, koji je nekada bio tako podložan vlasti, primetio je da je u kočijama dobro paliti lomače i da će se peći poštanski konji.
Dvorac je bio prepušten sam sebi da gori i gori.
U tutnjavi i besnenju požara, usijani vetar, koji je jurio pravo iz paklenih krajeva, kao da oduva zdanje.
Sa porastom i padom plamena, kamena lica su se pokazivala kao da su u mukama.
Kad su padale velike mase kamenja i drveta, lice sa dva noža u nosu zaklonilo se i ponovo se izvuče iz dima, kao da je to lice okrutnog markiza, koji gori na lomači i bori se sa vatrom.
Dvorac je spalio najbliža stabla, zahvaćena vatrom, spaljena i smežurana stabla u daljini, ispaljena od četiri žestoke figure, opasana plamtećom građevinom novom šumom dima.
Rastopljeno olovo i gvožđe kuvali su u mermernom bazenu fontane, voda se osušila, vrhovi aparata za gašenje požara nestajali su kao led pred vrućinom i spuštali se u četiri krševita bunara plamena.
Velike pukotine i rascepi razgranali su se u čvrstim zidovima, kao kristalizacija, omamljene ptice su se okretale i bacale u peć. Četiri žestoke figure su se udaljile, Istok, Zapad, Sever i Jug, duž puteva prekrivenih noćnim putevima, vođeni svetionikom koji su upalile, ka sledećem odredištu.
Osvetljeno selo je zgrabilo tocsin, i, ukinuvši zakonito zvono, zazvonilo od radosti.
I ne samo to, nego je selo, ošamućeno od gladi, vatre i zvonjave, i misleći da je gospodin Gabel imao posla sa ubiranjem kirije i poreza, iako je to bila samo mala rata poreza, a ne i nikakvu kiriju, koju je Gabela dobila u tim poslednjim danima, postalo nestrpljivo da razgovara sa njim.  i, okruživši njegovu kuću, pozvao ga je da izađe na lični razgovor.
Na to je gospodin Gabel teško zatvorio vrata i povukao se da se savetuje sa sobom.
Rezultat tog razgovora je bio da se Gabel ponovo povukao na krov svoje kuće iza dimnjaka, ovaj put rešen, ako mu se razvale vrata, on je bio mali južnjački čovek osvetničke naravi, da se nagne glavom napred preko parapeta i zgnječi čoveka ili dva ispod.
Verovatno je gospodin Gabel proveo dugu noć tamo gore, sa udaljenim dvorcem za vatru i sveće, i lupanjem na vratima, u kombinaciji sa veseljem, za muziku, a da ne pominjemo da je preko puta pred kapijom svoje poštanske kuće prešao ozloglašenu lampu, koju je selo pokazivalo živahnu sklonost da premesti u njegovu korist.
Teška neizvesnost, provesti celu letnju noć na ivici Crnog okeana, spreman da se upusti u onu onu za koju je odlučio gospodin Gabel!
Ali kad se najzad pojavila prijateljska zora, a seoske sveće su se ugasile, ljudi se srećno raziđoše, a gospodin Gabel siđe i donese svoj život sa sobom za to vreme.
U krugu od stotinu milja, i u svetlu drugih požara, bilo je i drugih funkcionera koji su bili manje srećni, te noći i drugih noći, koje je izlazeće sunce zateklo kako vise po nekada mirnim ulicama, gde su i oni rođeni i odrasli, bilo je i drugih seljana i meštana koji su imali manje sreće od popravljača puteva i njegovih drugova, na koje su se funkcioneri i vojnici uspešno okrenuli,  i koga su oni obesili zauzvrat.
Ali, žestoke figure su se neprestano kretale Istokom, Zapadom, Severom i Jugom, bilo kako to bilo i ko god visio, vatra je gorela.
Nadmorska visina vešala koja bi se pretvorila u vodu i ugasila je, nijedan funkcioner, ni po bilo kom potezu matematike, nije bio u stanju da uspešno izračuna.
Privučena stenom Teretnog kamena U takvim uzdizanjima vatre i uzdizanjima mora čvrsta zemlja potresena naletima besnog okeana koji sada nije imao oseke, ali je uvek bio u toku, sve više i više, na užas i čuđenje posmatrača na obali progutale su tri godine oluje.
Još tri rođendana male Lusi bila su utkana zlatnim koncem u mirno tkivo života njenog doma.
Mnoge noći i mnogo dana njegovi su zatvorenici slušali odjeke u uglu, sa srcima koja su ih iznevjerila kada su čuli gužvu nogu.
Jer, koraci su im postali koraci kao koraci naroda, burnog pod crvenom zastavom i sa svojom zemljom proglašenom u opasnosti, pretvorenog u divlje zveri, strašnom čarolijom u kojoj je dugo opstao.
Monsinjor se, kao klasa, distancirao od fenomena da ga nisu cenili zbog toga što je u Francuskoj bio tako malo poželjan, da je bio izložen znatnoj opasnosti da bude otpušten iz nje, i iz ovog zajedničkog života.
Poput legendarnog seljaka koji je podigao Đavola beskrajnim bolovima, i bio je toliko prestravljen kad ga je ugledao da nije mogao da pita Neprijatelja, ali je odmah pobegao, Monsinj, nakon što je mnogo godina hrabro čitao Molitvu Gospodnju unazad i izvodio mnoge druge moćne čarolije za prisiljavanje Zloga,  Tek što ga je ugledao u strahu, on se podigao na svoje plemenite pete.
Sjajno bikovo oko suda je nestalo, inače bi to bio znak za uragan nacionalnih metaka.
Nikada nije bilo dobro oko da se vidi sa odavno je imao mrlju u sebi Luciferovog ponosa, Sardanapalusovog luksuza i mladeža slepila, ali je ispao i nestao.
Sud, iz tog isključivog unutrašnjeg kruga do svog najudaljenijeg trulog prstena intriga, korupcije i prikrivanja, svi su otišli zajedno.
Kraljevska porodica je nestala, bila je opkoljena u svojoj palati i suspendovana, kada je stigla poslednja vest.
Došao je avgust hiljadu sedam stotina devedeset dva, i gospodin je u to vreme bio rasut nadaleko i naširoko.
Kao što je bilo prirodno, sedište i veliko okupljalište monsinjora, u Londonu, bila je Telsonova banka.
Duhovi bi trebali proganjati mesta gde su se njihova tela najviše nalazila, a monsinjor je bez gvineje proganjao mesto gde su mu nekada bile gvineje.
Štaviše, to je bilo mesto na koje je francuska obaveštajna služba na koju se najviše moglo osloniti, stigla najbrže.
Tellsons je opet bio velikodušna kuća, i pružao je veliku darežljivost starim mušterijama koje su pale sa svog visokog imanja.
Opet, oni plemići koji su na vreme videli nadolazeću oluju, i predviđajući pljačku ili konfiskaciju davali su proviđene doznake Telsonovima, uvek su mogli da čuju za njih njihova siromašna braća.
Na šta se mora dodati da je svaki pridošlica iz Francuske izveštavao o sebi i svojim vestima u Telsonsu, gotovo kao nešto što se podrazumeva.
Iz raznih razloga, Tellsons je u to vreme, što se tiče francuske obaveštajne službe, bio neka vrsta visoke razmene i to je bilo tako dobro poznato javnosti, a istrage koje su tamo bile toliko brojne, da je Tellsons ponekad pisao najnovije vesti u nizu ili tako nešto i postavljao ih u prozore banke,  za sve koji su trčali kroz Temple Bar da čitaju.
Jednog vrenog, maglovitog popodneva, Lori je sedeo za svojim stolom, a Čarls Darnej je stajao naslonjen na njega, razgovarajući s njim tihim glasom.
Pokajnička jazbina koja je nekada bila izdvojena za razgovore sa Domom, sada je bila Razmena vesti, i bila je prepuna do kraja.
Bilo je to u roku od pola sata ili tako nešto od vremena zatvaranja.
Ali, iako ste vi najmlađi čovek koji je ikada živeo, reče Čarls Darnej, prilično oklevajući, ipak vam moram da vam kažem da razumem.
Da sam suviše star?
Nestabilno vreme, dugo putovanje, neizvesna sredstva putovanja, neorganizovana zemlja, grad koji možda nije ni bezbedan za vas.
Dragi moj Čarls, reče Lori, sa veselim poverenjem, dodiruješ neke od razloga zbog kojih nisam otišao da ostanem daleko.
To je dovoljno bezbedno za mene niko neće mariti da se meša sa starcem od osamdeset godina kada ima toliko ljudi mnogo bolje vredi da se mešaju.
Što se tiče toga da je to neorganizovan grad, da nije neorganizovan grad, ne bi bilo prilike da pošaljemo nekoga iz naše kuće ovde u našu kuću tamo, ko poznaje grad i posao, od davnina, i ko je u Telsonovom poverenju.
A što se tiče neizvesnih putovanja, dugog putovanja i zimskog vremena, ako nisam bio spreman da se podvrgnem nekoliko neprijatnosti zbog Telsona, posle svih ovih godina, ko bi to trebalo da bude?
Voleo bih da idem sam, reče Čarls Darnej, pomalo nemirno i kao neko ko razmišlja naglas.
Ti si lep momak da se protiviš i savetuje!
Voleo bi da ideš sam?
A vi ste rođeni Francuz?
Vi ste mudar savetnik.
Dragi moj Kamione, zato što sam rođen Francuz, misao koju nisam hteo da izgovorim, često mi je prolazila kroz glavu.
Čovek ne može a da ne pomisli, pošto je imao izvesno saosećanje prema jadnom narodu, i pošto im je nešto prepustio, govorio je ovde na svoj nekadašnji zamišljen način, da bi se čovek mogao saslušati i da bi mogao imati moć da ubedi na neku uzdržanost.
Samo sinoć, nakon što si nas napustio, kada sam razgovarao sa Lucie Kada si razgovarao sa Lucie, Lori ponovio.
Pitam se da se ne stidiš da pomeneš ime Lucie!
Želim da idete u Francusku u ovo doba dana!
Međutim, ja ne idem, rekao je Čarls Darnej, sa osmehom.
To je više u svrhu koju kažete da jeste.
I jesam, u običnoj stvarnosti.
Istina je, dragi moj Čarls, da je Lori pogledao u udaljenu kuću i stišao glas, da ne možete imati pojma o poteškoćama s kojima se obavljaju naši poslovi, i o opasnosti u koju su upletene naše knjige i novine tamo.
Gospod gore zna kakve bi bile kompromitujuće posledice za brojne ljude, ako bi neki od naših dokumenata bili oduzeti ili uništeni, a oni bi mogli biti, u bilo koje vreme, znate, jer ko može reći da Pariz nije zapaljen danas, ili opljačkan sutra!
E sad, razborit izbor od njih sa što manjim zakašnjenjem, i njihovo sahranjivanje, ili na drugi način izvlačenje iz opasnosti, u moći je bez gubitka dragocenog vremena jedva da ima iko osim mene, ako bilo koga.
I da se suzdržim kad Tellsons to sazna i kaže ovaj Tellsons, čiji sam hleb jeo ovih šezdeset godina jer sam malo ukočen oko zglobova?
Pa, ja sam dečak, gospodine, za pola tuceta starih codgera ovde!
Kako se divim hrabrosti tvog mladalačkog duha, Lori.
I, dragi moj Čarlse, reče Lori, ponovo pogledavši u Kuću, treba da zapamtite, da je izvlačenje stvari iz Pariza u ovom trenutku, bez obzira na stvari, gotovo nemoguće.
Papiri i dragocene stvari su nam ovog dana doneseni ovde, govorim u strogom poverenju, nije poslovno šaputati, čak ni vama, od najčudnijih nosilaca koje možete zamisliti, od kojih je svaki imao glavu obješenu za jednu dlaku dok je prolazio pored Barijera.
U neko drugo vreme, naši paketi bi dolazili i odlazili, lako kao u poslovnoj Staroj Engleskoj, ali sada, sve je zaustavljeno.
I da li stvarno ideš večeras?
Zaista idem večeras, jer je slučaj postao previše hitan da bi se priznalo kašnjenje.
I da li ne vodite nikoga sa sobom?
Predloženi su mi svakakvi ljudi, ali neću imati šta da kažem nikome od njih.
Nameravam da uzmem Džerija.
Džeri je bio moj telohranitelj u nedelju uveče već dugo vremena i navikao sam na njega.
Niko neće posumnjati da je Džeri išta drugo do engleski buldog, ili da ima bilo kakav plan u glavi osim da leti na svakoga ko dotakne njegovog gospodara.
Moram još jednom da se od srca divim vašoj hrabrosti i mladosti.
Moram ponoviti, gluposti, gluposti!
Kada izvršim ovu malu komisiju, možda ću prihvatiti Telsonovu ponudu da se povučem i živim opušteno.
Dovoljno vremena, dakle, da se razmisli o starenju.
Taj razgovor se odvijao za Lorijevim uobičajenim stolom, a monsinjor se rojio na metar ili dva od njega, hvaleći se šta će uskoro učiniti da se osveti nitkovima.
To je bio previše način na koji je gospodin bio pod njegovim obrnutim rečima kao izbeglica, i to je bio previše način domaćeg britanskog pravoslavlja, da govori o ovoj strašnoj revoluciji kao da je to jedina žetva ikada poznata pod nebom koja nije posejana kao da nikada ništa nije učinjeno,  ili izostavljena da se to uradi, što je dovelo do toga kao da posmatrači bednih miliona u Francuskoj, i zloupotrebljenih i izopačenih resursa koji su ih trebali učiniti prosperitetnim, nisu videli da to neizbežno dolazi, godinama ranije, i nisu jednostavnim rečima zabeležili ono što su videli.
Takvo isparavanje, u kombinaciji sa ekstravagantnim zaverama gospodina za obnovu stanja stvari koje se potpuno iscrpilo i iscrpilo nebo i zemlju kao i samu sebe, bilo je teško izdržati bez nekog prigovora bilo kog zdravog čoveka koji je znao istinu.
I to mu je bilo tako žuborenje po ušima, kao uznemirujuća zbrka krvi u njegovoj glavi, koja je dodavala latentnoj nelagodi u njegovom umu, koja je već činila Čarlsa Darneja nemirnim, a koja ga je još uvek održavala takvim.
Među govornicima, bio je i Stryver, iz Kraljevske klupe Bar, koji je bio daleko na putu ka državnom unapređenju, i stoga je glasno govorio o temi koja je monsinjoru govorila, o njegovim sredstvima za dizanje naroda u vazduh i istrebljivanje ljudi sa lica zemlje, i da se radi bez njih i da se postignu mnogi slični ciljevi koji su po svojoj prirodi slični ukidanju orlova posipanjem soli repovima rase.
Darnej ga je čuo sa posebnim osećajem prigovora, a Darnej je stajao podeljen između toga da ode da više ne čuje, i da ostane da se umeša svoju reč, kada se ono što je trebalo da bude, nastavi da se oblikuje.
Kuća priđe Loriju, položi pred njega prljavo i neotvoreno pismo, upitavši ga da li je već otkrio tragove osobe kojoj je upućeno?
Dom je položio pismo tako blizu Darneja da je video pravac još brže jer je to bilo njegovo pravo ime.
Adresa, pretvorena u engleski, glasila je veoma hitno.
Za gospodina do sada markiza Evremondea, od Francuske.
Poverio se brigama gospodina Tellsona i kompanije, bankara, London, Engleska.
Tog bračnog jutra, doktor Manette je uputio svoju hitnu i izričitu molbu Čarlsu Darneju, da tajna tog imena bude ukoliko on, doktor, ne raskine obavezu koja je ostala neprikosnovena između njih.
Niko drugi nije znao da se zove, njegova žena nije sumnjala u činjenicu da Lori nije mogao da ga ima.
Ne, reče Lori, u odgovoru Domu sam ga uputio, mislim, svima koji su sada ovde, i niko mi ne može reći gde se ovaj gospodin može naći.
Kazaljke na satu su se približavale satu zatvaranja banke, a pored Lorisovog stola prošao je opšti tok govornika.
On je upitno pružio pismo, a monsinjor ga je pogledao, u liku ove zavere i ogorčene izbeglice, a monsinjor ga je pogledao u liku te zavere i ogorčene izbeglice, i Ovo, ono i Drugo, svi su imali nešto omalovažavajuće da kažu, na francuskom ili na engleskom, o markizu koji se nije mogao naći.
Nećak, verujem, ali u svakom slučaju degenerisani naslednik uglađenog markiza koji je ubijen, rekao je jedan.
Drago mi je što mogu reći, nikad ga nisam poznavao.
Jedan kukavnik koji je napustio svoje mesto, reče da je ovaj monsinjor pre nekoliko godina izvučen iz Pariza, nogu iznad i napola ugušen, u tovaru sena.
Zaražen novim učenjem, reče treći, posmatrajući pravac kroz svoje staklo u prolazu, suprotstavio se poslednjem markizu, napustio je imanja kada ih je nasledio, i ostavio ih krdu razbojnika.
Nadam se da će mu sada nadoknaditi onako kako zaslužuje.
Uzviknuo je očigledan Stryver.
Da li je ipak bio?
Da li je to takav momak?
Pogledajmo njegovo zloglasno ime.
D n momak!
Darnej, ne mogavši više da se suzdrži, dodirnu Stryvera po ramenu i reče da ga poznajem.
Da li ti, Jupiterom?
Žao mi je zbog toga.
Die čuješ šta je uradio?
Ne pitajte, zašto, u ovim vremenima.
Ali ja pitam zašto?
Onda ti opet kažem, Darnej, žao mi je zbog toga.
Žao mi je što postavljate takva izvanredna pitanja.
Evo jednog čoveka koji je, zaražen najpomornijim i najbogohulnijim đavolskim kodeksom koji je ikada bio poznat, prepustio svoju imovinu najpodlijem ološu na zemlji koji je ikada ubijao na veliko, a vi me pitate zašto mi je žao što ga poznaje čovek koji podučava mlade?
Dobro, ali ja ću vam odgovoriti.
Žao mi je jer verujem da postoji kontaminacija u takvom nitkovu.
Imajući u vidu tajnu, Darnej se sa velikim poteškoćama obuzda, i reče: Možda ne razumete gospodina.
Razumem kako da te stjeram u ćošak, Darnej, rekao je Siledžija Stryver, i ja ću to učiniti.
Ako je ovaj momak džentlmen, ne razumem ga.
Možete mu to reći, uz moje komplimente.
Takođe mu možete reći, od mene, da se, nakon što je ostavio svoja svetovna dobra i položaj u korist ove klanjačke rulje, čudim da on nije na čelu njih.
Ali, ne, gospodo, reče Stryver, osvrćući se unaokolo, i pucketajući prstima, znam nešto o ljudskoj prirodi, i kažem vam da nikada nećete naći čoveka kao što je ovaj, koji se pouzdaje u milost i nemilost tako dragocenih štićenika.
Ne, gospodo dođavola im uvek pokažu čist par štikli vrlo rano u tučnjavi, i iskradaju se.
Sa tim rečima, i poslednjim pucketanjem prstiju, Stryver se uvuče u Flitstrit, usred opšteg odobravanja svojih slušalaca.
Lori i Čarls Darnej ostadoše sami za stolom, u opštem odlasku iz Banke.
Hoćete li preuzeti pismo?
Znate gde da ga isporučite?
Hoćete li se potruditi da objasnite, da pretpostavljamo da je to ovde obrađeno, na osnovu šanse da znamo gde da ga prosledimo, i da je ovde već neko vreme?
Učiniću to.
Da li počinjete za Pariz odavde?
Odavde, u osam.
Vratiću se da te ispratim.
Veoma neprijatan prema sebi, i prema Stryveru i većini drugih ljudi, Darnej se potrudio da uđe u tišinu Hrama, otvori pismo i pročita ga.
To je bio njegov sadržaj Zatvor Abbaje, Pariz.
21. jun 1792.
MONSIEUR DO SADA MARKIZ.
Nakon što sam dugo bio u opasnosti po život od strane sela, bio sam uhvaćen, sa velikim nasiljem i ponižavanjem, i doveden sam na dug put pešice u Pariz.
Na putu sam mnogo pretrpeo.
Niti je da je sva moja kuća uništena, sravnjena sa zemljom.
Zločin zbog kojeg sam do sada zatvoren, gospodine markiz, i zbog kojeg ću biti pozvan pred sud, i izgubiću život bez vaše tako velikodušne pomoći, je, kažu mi, izdaja protiv veličanstva naroda, jer sam postupio protiv njih zbog emigranta.
Uzalud tvrdim da sam postupao za njih, a ne protiv, prema tvojim zapovestima.
Uzalud tvrdim da sam, pre sekvestracije emigrantske imovine, oslobođen nameta koje su prestali da plaćaju, da nisam naplatio nikakvu kiriju, da nisam pribegao nikakvom procesu.
Jedini odgovor je, da sam postupao za emigranta, a gde je taj emigrant?
Najmilostiviji gospodine do sada markiz, gde je taj emigrant?
Plačem u snu gde je on?
Zahtevam od Neba, neće li doći da me izbavi?
Ah, gospodine do sada markiz, šaljem svoj pusti krik preko mora, nadajući se da će možda doprijeti do vaših ušiju kroz veliku obalu Tilsona poznatu u Parizu!
Za ljubav do Neba, do pravde, do velikodušnosti, do časti Vašeg plemenitog imena, molim Vas, gospodine dosadašnji markiz, da mi pomognete i oslobodite me.
Moja greška je što sam bio veran tebi.
O, gospodine dosadašnji markiz, molim vas da mi budete verni!
Iz ovog zatvora užasa, odakle sam svakog časa sve bliže i bliže propasti, šaljem vam, gospodine dosadašnji markiz, uveravanje o mojoj žalosnoj i nesrećnoj službi.
Tvoja nevolja, Gabel.
Latentna nelagoda u Darnejovom umu probudila je u živahan život ovim pismom.
Opasnost starog i dobrog sluge, čiji je jedini zločin bila vernost sebi i svojoj porodici, gledala mu je tako prekorno u lice, da je, dok je hodao tamo-amo po Hramu i razmišljao šta da radi, gotovo sakrio lice od prolaznika.
On je vrlo dobro znao da je u svom užasu zbog dela koje je kulminiralo lošim delima i lošem ugledom stare porodične kuće, u svojim ogorčenim sumnjama prema ujaku, i u odbojnosti s kojom je njegova savest gledala na raspadajuće tkivo koje je trebalo da održava, postupio nesavršeno.
Znao je vrlo dobro da je u svojoj ljubavi prema Lusiji, njegovo odricanje od svog društvenog položaja, iako nipošto nije bilo novo u njegovom sopstvenom umu, bilo užurbano i nepotpuno.
Znao je da je trebalo sistematski da ga razradi i nadgleda, i da je nameravao da to uradi, i da to nikada nije učinjeno.
Sreća njegovog izabranog engleskog doma, potreba da bude uvek aktivno zaposlen, brze promene i nevolje vremena koje su usledile jedna za drugom tako brzo, da su događaji ove nedelje uništili nezrele planove od prošle nedelje, a događaji sledeće nedelje ponovo su sve učinili novim on je vrlo dobro znao,  da je snazi ovih okolnosti popustio ne bez uznemirenosti, već i bez neprekidnog i nagomilanog otpora.
Da je neko vreme posmatrao vremena, i da su se oni pomerali i borili sve dok vreme nije prošlo, i da je plemstvo jurilo iz Francuske svim putevima i sporednim putevima, i da je njihova imovina bila u toku konfiskacije i uništenja, i da su njihova imena izbrisana, bilo je njemu poznato onoliko dobro koliko je to moglo biti bilo kojoj novoj vlasti u Francuskoj koja bi ga zbog toga mogla opozvati.
Ali, on nije ugnjetavao nikoga, nije zatvorio nikoga da je bio toliko daleko od toga da je oštro platio svoje obaveze, da ih se odrekao svojom voljom, bacio se na svet bez naklonosti, osvojio svoje privatno mesto tamo i zaradio svoj hleb.
Gospodin Gabel je držao osiromašeno i zaokupljeno imanje po pismenim uputstvima, da poštedi ljude, da im da ono malo što je ostalo da daju gorivo koje bi im veliki poverioci dali zimi, i one proizvode koji bi se mogli spasiti iz istog stiska tokom leta, i bez sumnje je to izneo kao dokaz i dokaz.  zbog sopstvene bezbednosti, tako da nije mogao a da se ne pojavi sada.
To je pogodovalo očajničkoj odluci koju je Čarls Darnej počeo da donosi, da će otići u Pariz.
Kao mornar u staroj priči, vetrovi i potoci su ga oterali pod uticaj Stene Tereta, i ona ga je privlačila k sebi, i on je morao da ide.
Sve što mu se pojavilo pred umom odvelo ga je, sve brže i brže, sve postojanije, do strašne privlačnosti.
Njegova latentna uznemirenost bila je da se loši ciljevi u njegovoj nesrećnoj zemlji ostvaruju lošim sredstvima, i da onaj koji nije mogao da ne zna da je bolji od njih, nije bio tamo, pokušavajući da učini nešto da zaustavi krvoproliće i potvrdi zahteve milosti i humanosti.
Sa tom nelagodom, napola ugušenom, a napola prekoravajućom, beše doveden do oštrog poređenja sebe sa hrabrim starim gospodinom u kome je dužnost bila tako jaka da je poređenje koje je bilo štetno za njega odmah usledilo nakon podsmeha gospodina, koji ga je gorko ubol, i onih Stryverovih, koji su pre svega bili grubi i oštri,  iz starih razloga.
Nakon toga, usledio je Gabeles pismo apel nevinog zatvorenika, u opasnosti od smrti, na njegovu pravdu, čast i dobro ime.
Njegova odluka je doneta.
Mora da ode u Pariz.
Stena Tereta ga je vukla, i on je morao da plovi dalje, dok ne udari.
Ni za jednu stenu nije znao da je video gotovo nikakvu opasnost.
Namera sa kojom je učinio ono što je učinio, iako ju je ostavio nedovršenu, predstavila mu ju je u aspektu koji će biti zahvalno priznat u Francuskoj kada se predstavi da to potvrdi.
Tada se pred njim pojavila ta veličanstvena vizija činjenja dobra, koja je tako često sangvinička fatamorgana tolikih dobrih umova, i on je čak video sebe u iluziji sa nekim uticajem da vodi ovu besnu revoluciju koja je bila tako strašno divlja.
Dok je hodao tamo-amo sa svojom odlukom, pomislio je da ni Lusi ni njen otac ne smeju da znaju za to dok on ne ode.
Lusi treba da bude pošteđena bola razdvajanja, a njen otac, koji je uvek oklevao da skrene svoje misli ka opasnom tlu iz davnina, trebalo bi da shvati taj korak, kao korak koji je preduzeo, a ne u ravnoteži neizvesnosti i sumnje.
O tome koliko se nepotpunost njegovog položaja odnosila na njenog oca, kroz bolnu zabrinutost da ne oživi stare francuske asocijacije u njegovom umu, on nije razgovarao sam sa sobom.
Ali, i ta okolnost je imala uticaja na njegov postupak.
Hodao je tamo-amo, sa veoma zauzetim mislima, sve dok nije došlo vreme da se vrati u Tellsons i oprosti se od Lorija.
Čim stigne u Pariz, predstaviće se tom starom prijatelju, ali sada ne sme da kaže ništa o svojoj nameri.
Na vratima banke bila je spremna kočija sa poštanskim konjima, a Džeri je bio u čizmama i opremljen.
Ja sam predao to pismo, rekao je Čarls Darnej Loriju.
Ne bih pristao da vas optuže za bilo kakav pismeni odgovor, ali možda ćete uzeti usmeni?
To hoću, i to spremno, reče Lori, ako nije opasno.
Nikako.
Iako je za zatvorenika u Abbaye.
Kako se zove?
Reče Lori, sa otvorenom novčanikom u ruci.
A šta je poruka nesrećnoj Gabelle u zatvoru?
Jednostavno, da je primio pismo, i da će doći.
Da li se neko vreme pominje?
Sutra uveče će krenuti na put.
Da li se neko spominje?
Pomogao je Loriju da se umota u nekoliko kaputa i ogrtača, i iziđe s njim iz tople atmosfere stare banke, u maglovit vazduh Flitstrita.
Moja ljubav prema Luci i maloj Lucie, reče Lori na rastanku, i da se dragoceno brinem o njima dok se ne vratim.
Čarls Darnej je odmahnuo glavom i sumnjičavo se osmehnuo, dok se kočija otkotrljala.
Te noći, četrnaestog avgusta, on je sedeo do kasno i napisao dva vatrena pisma, jedno upućeno Lusiji, objašnjavajući mu snažnu obavezu da ode u Pariz, i pokazujući joj, nadalje, razloge koje je imao, jer je bio siguran da tamo ne može da se umeša ni u kakvu ličnu opasnost.  poveravajući Lusi i njihovo drago dete svojoj brizi, i zadržavajući se na istim temama sa najjačim uveravanjima.
Obojici je napisao da će poslati pisma kao dokaz svoje sigurnosti, odmah po dolasku.
Bio je to težak dan, taj dan kada je bio među njima, sa prvom rezervom njihovog zajedničkog života na umu.
Bilo je teško sačuvati nevinu prevaru za koju su bili duboko nesumnjivi.
Ali, nežan pogled na svoju ženu, tako srećnu i zauzetu, učini ga odlučnim da joj ne kaže šta ga je napola podstakao da to učini, tako mu je čudno bilo da se ponaša u bilo čemu bez njene tihe pomoći, i dan je brzo prošao.
Rano uveče on je zagrli, a njen jedva manje dragi imenjak, pretvarajući se da će se vratiti i zbogom neka zamišljena veridba, izveo ga je napolje, a on je sakrio spreman kofer odeće, i tako se pojavio u gustoj magli gustih ulica, težeg srca.
Nevidljiva sila ga je sada privlačila k sebi, i sve plime i vetrovi su se kretali pravo i snažno prema njoj.
Ostavio je svoja dva pisma kod vernog nosača, da ih dostavi pola sata pre ponoći, i tek što je uzeo konja za Dover i krenuo na put.
Za ljubav Neba, pravde, velikodušnosti, časti tvog plemenitog imena!
To je bio plač jadnih zarobljenika kojim je ojačao svoje srce koje tone, ostavljajući iza sebe sve što je bilo drago na zemlji, i otplovao prema Steni Teretu.
Kraj druge knjige.
Knjiga treća Trag oluje POGLAVLJE I.
U tajnosti Putnik je polako napredovao na svom putu, koji je krenuo prema Parizu iz Engleske u jesen hiljadu sedam stotina devedeset dva.
Više nego dovoljno loših puteva, loše opreme i loših konja, naišao bi da ga zadrže, iako je pali i nesrećni kralj Francuske bio na svom prestolu u svoj svojoj slavi, ali promenjena vremena bila su prepuna drugih prepreka osim ovih.
Svaka gradska kapija i seoska poreska kuća imala je svoju grupu građanapatriota, sa svojim nacionalnim mušketama u najeksplozivnijem stanju pripravnosti, koji su zaustavljali sve koji su dolazili i odlazili, ispitivali ih, pregledali njihove papire, tražili njihova imena u svojim spiskovima, vraćali ih nazad, ili ih slali dalje, ili ih zaustavljali i stavljali u pritvor,  kao što je njihov hiroviti sud ili mašta smatrana najboljom za svitanje Republike Jedne i Nedeljive, slobode, jednakosti, bratstva ili smrti.
Prošlo je nekoliko francuskih milja njegovog putovanja, kada je Čarls Darnej počeo da shvata da za njega duž ovih seoskih puteva nema nade da će se vratiti sve dok ne bude proglašen dobrim građaninom Pariza.
Šta god da se sada desi, on mora da nastavi da završi svoje putovanje.
Nije ga zatvorilo zlobno selo, nijedna obična barijera nije pala preko puta iza njega, ali znao je da su to još jedna gvozdena vrata u nizu koja su bila zabravljena između njega i Engleske.
Sveopšta budnost ga je toliko obuhvatila, da je bio uhvaćen u mrežu, ili da su ga u kavezu odveli na odredište, ne bi mogao osetiti da mu je sloboda potpunije nestala.
Ova sveopšta budnost ne samo da ga je zaustavljala na autoputu dvadeset puta u etapi, već je usporavala njegov napredak dvadeset puta dnevno, vozeći za njim i vraćajući ga nazad, jašući ispred njega i zaustavljajući ga iščekivanjem, jašući s njim i držeći ga na čelu.
Proveo je nekoliko dana na svom putovanju po Francuskoj sam, kad je otišao u krevet umoran, u gradiću na glavnom putu, još uvek daleko od Pariza.
Ništa osim dostavljanja oboljelog Gabelesovog pisma iz njegovog zatvora Abbaje ne bi ga dovelo do sada.
Njegove poteškoće u stražarnici u ovom malom mestu bile su tolike, da je osećao da je njegov put došao u krizu.
I on se, stoga, nije bio iznenađen koliko čovek može biti, kad se probudio u maloj gostionici u koju je bio vraćen do jutra, usred noći.
Probudili su ih plašljivi lokalni funkcioner i tri naoružana patriota u grubim crvenim kapama i sa lulama u ustima, koji su seli na krevet.
Emigrante, reče funkcioner, poslaću vas u Pariz, pod pratnjom.
Građanine, ne želim ništa više nego da stignem u Pariz, mada bih mogao da se oslobodim pratnje.
Zarežao je crvena kapa, udarajući u pokrivač stražnjicom svoje muškete.
To je kao što kaže dobri rodoljuba, primetio je plašljivi funkcioner.
Vi ste aristokrata i morate imati pratnju i morate je platiti.
Nemam izbora, rekao je Čarls Darnej.
Uzviknu ista namrgođena crvena kapa.
Kao da nije usluga biti zaštićen od gvožđa!
Uvek je kao što kaže dobri patriota, primetio je funkcioner.
Ustani i obuci se, emigrantu.
Darnej se povinovao, i bio je odveden nazad u stražarnicu, gde su drugi rodoljubi u grubim crvenim kapama pušili, pili i spavali, uz stražarsku vatru.
Ovde je platio visoku cenu za svoju pratnju, i zato je krenuo sa njom na mokrim, mokrim putevima u tri sata ujutru.
Pratnja su bila dva konjanika u crvenim kapama i trobojnim kokardama, naoružana nacionalnim mušketama i sabljama, koji su jahali po jedan sa obe strane.
Pratnja je upravljala svojim konjem, ali mu je za uzde bila pričvršćena labava linija, čiji je kraj jedan od rodoljuba držao opasan oko zgloba.
U tom stanju krenuli su uz oštru kišu koja im je pala u lice, zveketnuvši teškom dragunskom kasu po neravnom gradskom trotoaru i na močvarnim putevima.
U tom stanju prešli su bez promene, osim konja i koraka, sve močvarne lige koje su se nalazile između njih i prestonice.
Putovali su noću, zaustavljajući se sat-dva posle svitanja, i ležeći dok ne padne sumrak.
Pratnja je bila tako bedno obučena, da su uvijali slamu oko golih nogu, i pokrivali slamnatim ramenima da ne bi bili mokri.
Osim lične neprijatnosti zbog toga što je bio tako prisutan, i pored takvih razmatranja o trenutnoj opasnosti koja su proizašla iz toga što je jedan od rodoljuba bio hronično pijan i veoma nepromišljeno nosio mušketu, Čarls Darnej nije dozvolio da uzdržanost koja mu je bila nametnuta probudi bilo kakve ozbiljne strahove u njegovim grudima, jer je sam sa sobom zaključio da se to ne može odnositi na meritum pojedinačnog slučaja koji još nije bio izjave, i izjave, potvrđene od strane zatvorenika u Abbaye, koje još nisu napravljene.
Ali kada su stigli u grad Beauvais, što su učinili uveče, kada su ulice bile pune ljudi, on nije mogao sakriti od sebe da je taj aspekt stvari veoma alarmantan.
Zlokobna gomila se okupila da ga vidi kako silazi sa poštanskog dvorišta, i mnogi glasovi su glasno uzviknuli: Dole emigrant!
On se zaustavi u činu da se izvuče iz sedla, i vrativši se da mu je najsigurnije mesto, reče Emigrant, prijatelji moji!
Zar me ne vidite ovde, u Francuskoj, svojom voljom?
Ti si prokleti emigrant, vikao je potkivač, besno ga napadajući kroz štampu, s čekićem u ruci i ti si prokleti aristokrata!
Poštar se umeša između ovog čoveka i jahača uzde na koju je očigledno krenuo, i umirujuće reče: Neka bude!
On će biti suđeno u Parizu.
Ponovi potkivač, zamahujući čekićem.
I osuđen kao izdajnik.
Na to je gomila urlala odobravanjem.
Proveravajući poštara, koji je hteo da okrene glavu konja prema dvorištu, pijani rodoljuba je sedeo mirno u sedlu i posmatrao, sa konopom oko zgloba, Darnej reče: "Čim mu se čuje glas: Prijatelji, zavaravate se, ili ste prevareni.
Ja nisam izdajnik.
Povika kovač.
On je izdajnik od dekreta.
Njegov život je izgubljen za ljude.
Njegov prokleti život nije njegov!
U trenutku kada je Darnej u očima gomile video navalu, koju bi još jedan trenutak mogao da ga zadesi, poštar skrene konja u dvorište, pratnja se približi bokovima njegovih konja, a poštar zatvori i zatvori luda dvostruka vrata.
Potkivač ih udari čekićem, a gomila je stenjala, ali ništa više nije učinjeno.
Kakav je to dekret o kojem je kovač govorio?
Darnej upita poštara, kada mu se zahvali, i stade pored njega u dvorištu.
Zaista, dekret o prodaji imovine emigranata.
Četrnaesteg.
Dan kada sam napustio Englesku!
Svi kažu da je to samo jedan od nekoliko, i da će biti i drugih ako se već ne proteruju svi emigranti i ne osuđuju na smrt svi koji se vrate.
To je ono što je mislio kada je rekao da tvoj život nije tvoj.
Ali još uvek nema takvih uredbi?
Šta ja znam!
Reče poštar, slegnuvši ramenima - možda će biti, ili će biti.
To je svejedno.
Šta bi ti imao?
Odmarali su se na nekoj slami u potkrovlju do sred noći, a zatim su ponovo jahali napred kad je ceo grad spavao.
Među mnogim divljim promenama koje su se mogle uočiti na poznatim stvarima koje su ovu divlju vožnju učinile nestvarnom, ne najmanje važna je bila i prividna retkost sna.
Posle dugog i usamljenog jurnjava turobnim putevima, dolazili bi do gomile siromašnih koliba, koje nisu bile natopljene mrakom, već su sve svetlucave od svetla, i zatekli bi ljude, sablasno u gluho doba noći, kako kruže ruku pod ruku oko smežuranog drveta Slobode, ili svi zajedno kako pevaju pesmu o slobodi.
Srećom, međutim, te noći u Bovaisu je bilo sna da im pomogne da se izvuku iz njega, i oni su ponovo otišli u samoću i samoću zveckajući kroz preranu hladnoću i vlagu, među osiromašenim poljima koja te godine nisu urodila plodovima zemlje, obeležena pocrnelim ostacima spaljenih kuća i iznenadnim izlaskom iz ambuskade,  i oštre uzde preko puta, patriotske patrole na straži na svim putevima.
Dnevna svetlost ih je najzad zatekla pred zidinama Pariza.
Barijera je bila zatvorena i strogo čuvana kada su jahali do nje.
Gde su papiri ovog zatvorenika?
Zahtevao je odlučnog čoveka na vlasti, koga je pozvao stražar.
Prirodno pogođen tom neprijatnom rečju, Čarls Darnej je zatražio od govornika da obrati pažnju da je on slobodan putnik i francuski državljanin, zadužen za pratnju koju mu je poremećeno stanje u zemlji nametnulo i koju je on platio.
Gde su, ponovila je ista ličnost, ne obazirući se na njega, papiri ovog zatvorenika?
Pijani rodoljub ih je držao u svojoj kapi i izvadio ih.
Bacivši pogled na Gabelovo pismo, ista ličnost na vlasti pokaza neku nered i iznenađenje, i pogleda Darneja sa velikom pažnjom.
On je napustio pratnju i ispratio bez reči, međutim, i otišao u stražarnicu, a oni su u međuvremenu sedeli na svojim konjima ispred kapije.
Osvrćući se oko sebe dok je bio u tom stanju neizvesnosti, Čarls Darnej primeti da kapiju drži mešovita straža vojnika i patriota, koji su brojčano daleko nadmašili prve, i da je ulazak u grad za seljačka kola koja su donosila zalihe, i za sličan saobraćaj i trgovce ljudima, bio dovoljno lak, izlaz, čak i za najdomaćije ljude,  bilo je veoma teško.
Brojna mešavina muškaraca i žena, a da ne pominjemo zveri i vozila raznih vrsta, čekala je da izađe, ali prethodna identifikacija je bila tako stroga, da su se vrlo sporo filtrirali kroz barijeru.
Neki od tih ljudi su znali da je njihov red za ispitivanje toliko daleko, da su legli na zemlju da spavaju ili puše, dok su drugi razgovarali ili lutali.
Crvena kapa i trobojna kokarda bili su univerzalni, i među muškarcima i među ženama.
Kada je sedeo u sedlu nekih pola sata i primetio ove stvari, Darnej se našao suočen sa istim čovekom koji je bio na vlasti, koji je naredio stražaru da otvori barijeru.
Zatim je isporučio pratnji, pijan i trezan, potvrdu za pratnju, i zamolio ga da siđe.
On to učini, a dva rodoljuba, vodeći njegovog umornog konja, okrenu se i odjašu ne ulazeći u grad.
On je otpratio svog konduktera u stražarnicu, koja je mirisala na obično vino i duvan, gde su stajali i ležali neki vojnici i rodoljubi, spavajući i budni, pijani i trezveni, i u različitim neutralnim stanjima između spavanja i budnosti, pijanstva i trezvenosti.
Svetlost u stražarnici, pola od opadajućih lampi noću, a pola od oblačnog dana, bila je u odgovarajućem neizvesnom stanju.
Na stolu su bile otvorene neke knjige, a njima je predsedavao oficir grubog, tamnog izgleda.
Građanin Defarge, rekao je Darnaisovom dirigentu, dok je uzimao komad papira da piše.
Da li je ovo emigrant Evremonde?
Ovo je čovek.
Tvojih godina, Evremonde?
Gde ti je žena, Evremonde?
Poslan si, Evremonde, u zatvor La Fors.
Po kom zakonu, i za koji prekršaj?
Oficir za trenutak podiže pogled sa svog komadića papira.
Imamo nove zakone, Evremonde, i nove prekršaje, otkad si bio ovde.
On to reče sa tvrdim osmehom i nastavi da piše.
Preklinjem vas da primetite da sam došao ovde dobrovoljno, kao odgovor na pismeni apel jednog zemljaka koji leži pred vama.
Ne zahtevam ništa više od mogućnosti da to učinim bez odlaganja.
Nije li to moje pravo?
Emigranti nemaju nikakva prava, Evremonde, bio je miran odgovor.
Oficir je pisao dok nije završio, pročitao sebi šta je napisao, izbrusio i predao Defaržu, sa rečima U tajnosti.
Defarge pokaza papirom zatvoreniku da mora da ga prati.
Zatvorenik je poslušao, a straža dvojice naoružanih rodoljuba ih je pratila.
Da li ste to vi, reče Defarž tihim glasom, dok su silazili niz stepenice stražarnice i skretali u Pariz, koji se oženio kćerkom doktora Manet, nekada zarobljenika u Bastilji koje više nema?
Da, odgovori Darnej, gledajući ga sa iznenađenjem.
Moje ime je Defarge, i držim vinoteku u četvrti Saint Antoine.
Verovatno ste čuli za mene.
Moja žena je došla u tvoju kuću da povrati svog oca?
Reč žena kao da služi kao sumoran podsetnik Defarge, da kaže sa iznenadnim nestrpljenjem: U ime tog oštrog ženskog novorođenčeta, zvanog La Guillotine, zašto si došao u Francusku?
Čuli ste me zašto, pre minut.
Zar ne verujete da je to istina?
Loša istina za tebe, reče Defarž, govoreći ispletenih obrva i gledajući pravo pred sebe.
Zaista sam izgubljen ovde.
Sve ovde je tako bez presedana, tako promenjeno, tako iznenadno i nepravedno, da sam potpuno izgubljen.
Hoćete li mi malo pomoći?
Defarge je govorio, uvek gledajući pravo pred sebe.
Hoćete li mi odgovoriti na jedno pitanje?
Prema svojoj prirodi.
Možete reći šta je to.
U ovom zatvoru u koji idem tako nepravedno, da li ću imati neku slobodnu komunikaciju sa spoljnim svetom?
Videćete.
Neću biti sahranjen tamo, unapred osuđen i bez ikakvog načina da iznesem svoj slučaj?
Ali, šta onda?
Drugi ljudi su na sličan način sahranjeni u gorim zatvorima, do sada.
Ali nikada od mene, Građanin Defarge.
Defarge ga mračno pogleda tražeći odgovor, i nastavi dalje u mirnoj i čvrstoj tišini.
Što je dublje tonuo u tu tišinu, to je bila slabija nada da će se Darnej barem malo omekšati.
On je, dakle, požurio da kaže: Za mene je od najveće važnosti, znate, građanine, čak i bolje od mene, koliko je važno da budem u stanju da saopštim Loriju iz Telsons banke, engleskom gospodinu koji je sada u Parizu, jednostavnu činjenicu, bez komentara, da sam bačen u zatvor La Fors.
Hoćete li učiniti da se to uradi za mene?
Učiniću to, Defarž se uporno pridružio, ništa za tebe.
Moja dužnost je prema mojoj zemlji i narodu.
Ja sam zakleti sluga obojice, protiv vas.
Neću učiniti ništa za vas.
Čarls Darnej oseti da je beznadežno da ga dalje moli, a njegov ponos je bio dirnut.
Dok su hodali u tišini, on nije mogao a da ne vidi kako su ljudi navikli na prizor zatvorenika koji su prolazili ulicama.
Sama deca su ga jedva primetila.
Nekolicina prolaznika okrenula je glave, a nekolicina mu je odmahnula prstima kao aristokrata, inače da čovek u lepoj odeći ide u zatvor, nije bilo ništa značajnije od toga da radnik u radnoj odeći ide na posao.
U jednoj uskoj, mračnoj i prljavoj ulici kroz koju su prolazili, uzbuđeni govornik, postavljen na stolicu, obraćao se uzbuđenoj publici o zločinima protiv naroda, kralja i kraljevske porodice.
Nekoliko reči koje je uhvatio iz usta ovog čoveka, najpre je obznanio Čarlsu Darneju da je kralj u zatvoru, i da su strani ambasadori naterali da svi napuste Pariz.
Na putu, osim u Beauvaisu, nije čuo apsolutno ništa.
Pratnja i sveopšta budnost potpuno su ga izolovali.
Da je upao u mnogo veće opasnosti od onih koje su se razvile kada je napustio Englesku, on je, naravno, sada znao.
Da su se opasnosti oko njega brzo zgusnule, i da bi se mogle zgušnjavati još brže i brže, sada je, naravno, znao.
Nije mogao a da ne prizna sebi da možda ne bi krenuo na ovo putovanje, da je mogao da predvidi događaje za nekoliko dana.
Pa ipak, njegove sumnje nisu bile tako mračne kao što će se činiti, zamišljene svetlošću ovog kasnijeg vremena.
Koliko god da je budućnost bila problematična, ona je bila nepoznata budućnost, a u njenoj tami postojala je neznalica nada.
Strašni pokolj, dug danima i noćima, koji je, u roku od nekoliko krugova sata, ostavio veliki krvavi trag na blagoslovljenom vremenu žetve, bio je toliko daleko od njegovog znanja kao da je bio udaljen sto hiljada godina.
Oštra ženska novorođenčad, zvana Giljotina, jedva da je bila poznata njemu, ili opštem narodu, po imenu.
Strašna dela koja će uskoro biti učinjena, verovatno su bila nezamisliva u to vreme u mozgovima onih koji su to činili.
Kako bi mogli da imaju mesto u mračnim koncepcijama nežnog uma?
O nepravednom postupanju u pritvoru i teškoćama, i u okrutnom odvajanju od žene i deteta, nagovestio je verovatnoću, ili izvesnost, ali osim toga, nije se plašio ničega.
Imajući to na umu, što je bilo dovoljno da ga odnese u turobno zatvorsko dvorište, stigao je u zatvor La Fors.
Čovek naduvanog lica otvorio je jaku prolaznicu, kojoj je Defarge predstavio Emigranta Evremonda.
Kakav đavo!
Koliko ih je još!
uzviknu čovek naduvanog lica.
Defarge je uzeo račun ne primećujući uzvik, i povukao se, sa svoja dva sunaroda.
Koji đavo, ponavljam!
uzviknu tamničar, ostavivši sa ženom.
Koliko još!
Tamničarova žena, pošto nije dobila odgovor na pitanje, samo je odgovorila: Čovek mora imati strpljenja, draga moja!
Tri ključa u ruke koji su ušli odgovarajući na zvono koje je ona zazvonila, ponovili su osećanje, a jedan je dodao: "Iz ljubavi prema slobodi", što je na tom mestu zvučalo kao neprikladan zaključak.
Zatvor u La Forsu bio je sumoran zatvor, mračan i prljav, i sa užasnim mirisom smrdljivog sna u njemu.
Neobično je koliko brzo se bučan ukus zarobljenog sna manifestuje na svim takvim mestima koja su loše zbrinuta!
I tamničar je potajno gunđao, gledajući u pisani papir.
Kao da već nisam bio pun do pucanja!
On je zalepio papir na dosije, u zlovolji, a Čarls Darnej je ponekad čekao svoje dalje zadovoljstvo i po pola sata, ponekad koračajući tamo-amo po jakoj lučnoj sobi, odmarajući se na kamenom sedištu koje je u svakom slučaju zadržalo da se utisne u sećanje na poglavicu i njegove podređene.
Reče poglavica, najzad uzevši ključeve, pođi sa mnom, emigrantu.
Kroz sumorni zatvorski sumrak, njegova nova štićenica pratila ga je hodnikom i stepeništem, mnoga vrata su zveknula i zaključala iza njih, sve dok nisu ušli u veliku, nisku, zasvođenu sobu, prepunu zatvorenika oba pola.
Žene su sedele za dugačkim stolom, čitale i pisale, pletle, šivale i vezle - muškarci su uglavnom stajali iza svojih stolica, ili se zadržavali gore-dole po sobi.
U instinktivnom druženju zatvorenika sa sramnim zločinom i sramotom, pridošlica se ustuknuo od ovog društva.
Ali krunska nestvarnost njegove duge nestvarne vožnje bila je u tome što su svi odjednom ustali da ga prime, sa svakom prefinjenošću, poznatom do tog vremena, i sa svim privlačnim gracioznostima i učtivošću života.
Te su prefinjenosti bile tako čudno zamagljene zatvorskim manirima i tamom, toliko su postale sablasne u neprikladnoj bijedi i bedi kroz koju su viđene, da je Čarls Darnej izgledao kao da stoji u društvu mrtvih.
Duh lepote, duh dostojanstvenosti, duh elegancije, duh ponosa, duh lakomislenosti, duh duhovitosti, duh mladosti, duh starosti, svi čekaju svoj otpust sa puste obale, svi okrećući prema njemu oči koje su se promenile smrću u kojoj su umrli dolazeći tamo.
To ga je pogodilo nepomično.
Tamničar koji je stajao pored njega, i ostali tamničari koji su se kretali unaokolo, koji bi bili dovoljno dobri da se pojave u uobičajenom obavljanju svojih dužnosti, izgledali su tako ekstravagantno grubo u kontrastu sa ožalošćenim majkama i cvetnim kćerima koje su bile tamo sa ukazanjima kokete, mlade lepotice, i zrele žene koja je delikatno odgajala da je inverzija svakog iskustva i verovatnoće koju je predstavljao prizor senki,  bio je povišen do krajnjih granica.
Svakako, duhovi svi.
Svakako, duga nestvarna vožnja neka bolest je napredovala i dovela ga u ove sumorne nijanse!
U ime okupljenih drugova u nesreći, reče gospodin dvorskog izgleda i oslovljavanja, prilazeći, imam čast da vam poželim dobrodošlicu u La Fors, i da vam izrazim saučešće zbog nesreće koja vas je dovela među nas.
Neka se uskoro sretno završi!
To bi bila drskost negde drugde, ali nije tako ovde, da pitam vaše ime i stanje?
Čarls Darnej se probudi i iznese tražene informacije, rečima koje je mogao da nađe.
Ali nadam se, reče gospodin, prateći očima glavnog tamničara, koji se kretao po sobi, da niste u tajnosti?
Ne razumem značenje tog izraza, ali sam ih čuo da tako kažu.
Ah, kakva šteta!
Toliko žalimo!
Ali budite hrabri nekoliko članova našeg društva su bili u tajnosti, u početku, i to je trajalo samo kratko vreme.
Zatim dodade, podižući glas: "Žalim što ću tajno obavestiti društvo.
Čuo se žamor sažaljenja dok je Čarls Darnej prelazio sobu do rešetkastih vrata gde ga je čekao tamničar, i mnogi glasovi, među kojima su bili uočljivi blagi i saosećajni glasovi žena, davali su mu dobre želje i ohrabrenje.
On se okrenu prema rešetkastim vratima, da bi mu zahvalio srce, ona su se zatvorila pod tamničarskom rukom i ukazanja su mu zauvek nestala iz vidokruga.
Prolaz se otvarao na kamenom stepeništu, koje je vodilo prema gore.
Kad su se popeli četrdeset stepenica, zatvorenik od pola sata ih je već prebrojao, tamničar otvori niska crna vrata i uđoše u samicu.
Bilo je hladno i vlažno, ali nije bilo mračno.
Tvoj, reče tamničar.
Zašto sam zatvoren sam?
Kako da znam!
Mogu da kupim olovku, mastilo i papir?
To nisu moja naređenja.
Bićete posećeni i tada možete pitati.
U ovom trenutku, možete kupiti hranu, i ništa više.
U ćeliji su bili stolica, sto i slamnati dušek.
Dok je tamničar pre nego što je izašao, generalno pregledavao te predmete i četiri zida, zatvoreniku naslonjenom na zid nasuprot njega kroz glavu prođe lutajuća fantazija da je tamničar bio tako nezdravo naduvan, i licem i ličnošću, da je izgledao kao čovek koji se udavio i napunio vodom.
Kad je tamničar otišao, pomislio je na isti lutajući način: Sada sam ostao, kao da sam mrtav.
Zaustavivši se tada, da pogleda dole u dušek, on se okrenu od njega sa mučnim osećajem, i pomisli: A ovde u ovim puzajućim stvorenjima je prvo stanje tela posle smrti.
Pet koraka za četiri i po, pet koraka za četiri i po, pet koraka za četiri i po.
Zatvorenik je hodao tamo-amo po svojoj ćeliji, brojeći njene mere, a tutnjava grada podizala se kao prigušeni bubnjevi sa divljim talasom glasova.
On je napravio cipele, on je napravio cipele, on je napravio cipele.
Zatvorenik ponovo prebroji meru i koračao brže, da bi se skrenuo sa sobom iz tog poslednjeg ponavljanja.
Duhovi koji su nestali kada je prolaz zatvoren.
Među njima je bila i jedna, kao dama obučena u crno, koja se naslanjala na prozor, i svetlost joj je obasjavala zlatnu kosu, i izgledala je kao da nastavimo ponovo, zaboga, kroz osvetljena sela sa budnim ljudima!
Pet koraka za četiri i po.
Dok su mu se takvi komadići bacali i kotrljali iz dubine uma, zatvorenik je hodao sve brže i brže, tvrdoglavo brojeći i brojajući, a tutnjava grada se menjala do te mere da se i dalje kotrljala kao prigušeni bubnjevi, ali uz jauk glasova koje je poznavao, u talasima koji su se uzdizali iznad njih.
Banka Grindstone Tellsons, osnovana u četvrti Sen Žermen u Parizu, nalazila se u krilu velike kuće, kojoj se prilazilo dvorište i bila je zatvorena od ulice visokim zidom i jakom kapijom.
Kuća je pripadala velikom plemiću koji je živeo u njoj sve dok nije pobegao od nevolja, u svojoj kuvarskoj haljini, i prešao granicu.
Običan zver iz jurnjave koja je letela od lovaca, još uvek je bio u svojoj metempsihozi, niko drugi nego isti monsinj, čija je priprema čokolade za čije usne nekada zaokupljala tri jaka čoveka pored dotičnog kuvara.
Monsinjor je otišao, a trojica snažnih ljudi su se oslobodili greha što su mu primali visoku platu, tako što su bili više nego spremni i voljni da mu prerežu grkljan na oltaru svitajuće Republike, jedne i nedeljive Slobode, Jednakosti, Bratstva ili Smrti, Kuća gospodina je najpre bila sekvestrirana, a zatim konfiskovana.
Jer, sve se odvijalo tako brzo, a dekret je sledio dekret sa onim žestokim padavinama, da su sada treće noći jesenjeg meseca septembra, patriotski izaslanici zakona bili u posedu monsinjove kuće, i obeležili je trobojkom, i pili rakiju u njenim državnim stanovima.
Poslovno mesto u Londonu, kao što je Telsonovo poslovno mesto u Parizu, uskoro bi izbacilo Dom iz glave i ušao u Gazette.
Jer, šta bi staložena britanska odgovornost i ugled rekli pomorandži u kutijama u dvorištu banke, pa čak i Kupidonu preko pulta?
Ipak, takve stvari su bile.
Tellsons beše okrečeo Kupidona, ali ga se još uvek moglo videti na plafonu, u najhladnijem platnu, kako od jutra do mraka cilja na novac, kao što to često čini.
Bankrot je neminovno morao doći od ovog mladog paganina, u Lombardstritu u Londonu, kao i do niše sa zavesama iza besmrtnog dečaka, kao i od ogledala puštenog u zid, kao i od činovnika koji nisu bili nimalo stari, koji su plesali u javnosti i na najmanju provokaciju.
Pa ipak, francuski Telsonovi su mogli da se slažu sa tim stvarima veoma dobro, i, dokle god su vremena išla zajedno, niko ih se nije plašio i izvlačio svoj novac.
Kakav će novac ubuduće biti izvučen iz Telsona, a šta će tamo ležati, izgubljen i zaboravljen koji će tanjir i dragulji potamniti u Telsonovim skrovištima, dok će deponenti zarđati u zatvorima, i kada bi nasilno nestali, koliko računa kod Telsonovih nikada neće biti uravnoteženo na ovom svetu, mora se preneti u sledeći, niko ne bi mogao da kaže,  te noći, ništa više nego što je Džervis Lori mogao, iako je dobro razmišljao o tim pitanjima.
Sedeo je pored tek upaljene vatre na drva, a otrcana i neplodna godina bila je prerano hladna, a na njegovom iskrenom i hrabrom licu bila je dublja senka nego što je mogla da baci viseća lampa, ili bilo koji predmet u sobi iskrivljeno odražava nijansu užasa.
On je zauzimao sobe u banci, u svojoj vernosti kući čiji je deo postao deo, kao snažni koren.
Igrom slučaja, oni su izvukli neku vrstu sigurnosti iz patriotske okupacije glavne zgrade, ali iskreni stariji gospodin nikada nije računao na to.
Sve takve okolnosti su mu bile ravnodušne, tako da je obavljao svoju dužnost.
Na suprotnoj strani dvorišta, ispod kolonade, nalazilo se veliko stajalište za kočije, gde su, zaista, još stajale neke kočije gospodina.
Na dva stuba bila su pričvršćena dva velika plamena, a u svetlosti njih, koji su se isticali na otvorenom, nalazio se veliki žrvnjev - grubo postavljena stvar koja je izgledala kao da je žurno doneta iz neke susedne kovačnice ili druge radionice.
Ustavši i gledajući kroz prozor u te bezopasne predmete, Lori zadrhti i povuče se na svoje mesto pored vatre.
On beše otvorio ne samo stakleni prozor, već i rešetkastu roletnu napolju, i ponovo je zatvorio oboje, i zadrhtao kroz telo.
Sa ulica iza visokog zida i jake kapije dopirao je uobičajeni noćni šum grada, u kome je tu i tamo bio neopisiv zvonjak, čudan i nezemaljski, kao da se neki neobičan zvuk strašne prirode uzdiže do neba.
Hvala Bogu, reče Lori, sklopivši ruke, da večeras u ovom strašnom gradu nema nikoga bliskog i dragog.
Neka se smiluje svima koji su u opasnosti!
Ubrzo zatim zazvonilo je zvono na velikoj kapiji, i on pomisli: Vratili su se!
I sedeo i slušao.
Ali, nije bilo glasnog prodora u dvorište, kao što je očekivao, i on je ponovo čuo sudar kapije, i sve je utihnulo.
Nervoza i strah koji su ga obuzimali nadahnjivali su onu nejasnu nelagodu u vezi sa Bankom, koju bi velika promena prirodno probudila, sa takvim osećanjima.
Bila je dobro čuvana, i on je ustao da ode među verne ljude koji su ga posmatrali, kad su mu se iznenada otvorila vrata, i uletela su dva lika, na koje je on pao začuđeno.
Lusi i njen otac!
Lusija ispruženih ruku prema njemu, i sa onim starim pogledom ozbiljnosti koji je bio tako koncentrisan i pojačan, da joj se činilo kao da joj je na licu bio utisnut izričito da bi mu dao snagu i snagu u ovom jednom delu njenog života.
Šta je ovo?
Uzviknu Kamion, bez daha i zbunjen.
Šta se dogodilo?
Šta vas je dovelo ovde?
S pogledom uprtim u njega, u svojoj bledosti i divljini, ona je dahtala u njegovom naručju, preklinjuće, o moj dragi prijatelju!
Tvoj muž, Lusi?
Šta je sa Čarlsom?
Ovde, u Parizu?
Bio je ovde nekoliko dana tri ili četiri ne znam koliko ne mogu da sakupim svoje misli.
Velikodušni zadatak doveo ga je ovde nepoznat nama - zaustavljen je na barijeri, i poslat u zatvor.
Starac izusti nezaustavljiv krik.
Gotovo u istom trenutku, zvono velike kapije ponovo zazvoni, i u dvorište se začu glasna buka nogu i glasova.
Kakva je to buka?
Reče Doktor, okrenuvši se prema prozoru.
Ne pazi!
Manette, za svoj život, ne diraj slepe!
Doktor se okrenu, držeći ruku na prozoru, i reče sa hladnim, smelim osmehom: "Dragi moj prijatelju, ja imam šarmantan život u ovom gradu.
Bio sam zatvorenik Bastilje.
U Parizu nema patriote?
U Francuskoj, koja bi, znajući da sam bio zarobljenik u Bastilji, dodirnula me, osim da me preplavi zagrljajima, ili da me trijumfalno nosi.
Moj stari bol mi je dao moć koja nas je dovela kroz barijeru, i donela nam vesti o Čarlsu tamo, i dovela nas ovde.
Znao sam da će biti, tako da sam znao da mogu da pomognem Čarlsu iz svih opasnosti, rekao sam Lucie tako.
Ruka mu je ponovo bila na prozoru.
Plakala je Kamion, apsolutno očajna.
Ne, Lusi, draga moja, ni ti!
Zagrli je i zagrli.
Ne budi tako prestravljena, ljubavi moja.
Svečano vam se kunem da ne znam da se Čarlsu nije dogodilo ništa loše, da nisam ni sumnjao da je on na ovom kobnom mestu.
U kom zatvoru je?
Lusi, dete moje, ako si ikada bila hrabra i uslužna u svom životu i uvek si bila oboje, sada ćeš se sabrati, da uradiš tačno ono što ti kažem, od toga zavisi više nego što možeš da misliš, ili ja mogu da kažem.
Nema pomoći za vas u bilo kakvoj akciji sa vaše strane večeras ne možete nikako da se uzburkate.
Kažem ovo, jer ono što moram da vam kažem da učinite zbog Charlessa, je najteža stvar od svih.
Morate odmah biti poslušni, mirni i tihi.
Morate mi dozvoliti da vas stavim u sobu pozadi ovde.
Morate ostaviti svog oca i mene na miru na dva minuta, a pošto na svetu postoje Život i Smrt, ne smete da odugovlačite.
Biću vam pokoran.
Vidim na tvom licu da znaš da ne mogu ništa drugo osim ovoga.
Znam da ste istiniti.
Starac je poljubi i odvede u svoju sobu, a zatim okrenu ključ, požuri nazad do doktora, otvori prozor i delimično otvori roletnu, i stavi ruku na doktorovu ruku, i pogleda s njim u dvorište.
Gledao je gomilu muškaraca i žena koji nisu bili dovoljno brojni, ili dovoljno blizu, da ispune dvorište ne više od četrdeset ili pedeset.
Ljudi koji su posedovali kuću su ih pustili na kapiju, i oni su požurili da rade na žrvnju koja je očigledno bila postavljena za njihovu svrhu, kao na zgodnom i povučenom mestu.
Ali, tako užasni radnici, i tako užasan posao!
Žrvnjev je imao dvostruku dršku, a mahnito su se okrenula dva čoveka, čija su lica, dok im se duga kosa lepršala unazad kad im je vrtlog žrvnjeva podigao lica, bila strašnija i okrutnija od lica najdivljijih divljaka u njihovoj najvarvarskijoj maski.
Na njima su se zalepile lažne obrve i lažni brkovi, a njihova odvratna lica bila su sva krvava i znojna, i sva zakrivljena od zavijanja, i sva su buljila i bljeskala od zverskog uzbuđenja i nedostatka sna.
Dok su se ti razbojnici okretali i okretali, zamršeni uvojci su im se sada prevlačili preko očiju, čas unazad preko vrata, neke žene su držale vino na ustima da bi pile, a šta sa kapanjem krvi, a šta sa ispuštanjem vina, i sa mlazom varnica izbačenih iz kamena, sva njihova zla atmosfera izgledala je kao krv i vatra.
Oko nije moglo da otkrije ni jedno stvorenje u grupi bez mrlje krvi.
Držeći se na ramenima da bi stigli do kamena za oštrenje, muškarci su bili svučeni do pojasa, sa mrljom po svim udovima i telima, muškarci u svakojakim krpama, sa mrljom na tim krpama, ljudi su đavolski krenuli plenom od ženske čipke, svile i trake, sa mrljom koja je farbala te sitnice do kraja.
Sekire, noževi, bajoneti, mačevi, svi doneti da se naoštre, svi su bili crveni od njega.
Neki od isečenih mačeva bili su vezani za zglobove onih koji su ih nosili, trakama platna i komadićima haljina raznih vrsta, ali sve duboke iste boje.
I dok su ih izbezumljeni vlasnici tog oružja izvukli iz mlaza varnica i otrgnuli na ulice, u njihovim pomahnitalim očima bila je crvena boja koju bi svaki nebrutalni posmatrač dao dvadeset godina života, da ih okameni dobro uperenim pištoljem.
Sve se to videlo u trenutku, kao što je vizija utopljenika, ili bilo kog ljudskog stvorenja na bilo kom velikom prolazu, mogla da vidi svet ako je tamo.
Udaljili su se od prozora, a Doktor je potražio objašnjenje u pepeljastom licu svojih prijatelja.
Jesu, šapnuo je Lori, uplašeno se osvrnuvši na zaključanu sobu, ubijajući zatvorenike.
Ako ste sigurni u ono što govorite, ako zaista imate moć za koju mislite da je imate, kao što ja verujem, da ste se obznanili ovim đavolima, i da vas odvedu u La Force.
Možda je prekasno, ne znam, ali neka ne bude minut kasnije!
Doktor Manet mu pritisne ruku, požuri gologlav iz sobe, i bio je u dvorištu kad je Lori vratio roletnu.
Njegova lepršava bela kosa, njegovo izvanredno lice i naglo samopouzdanje u njegovom ponašanju, dok je odlagao oružje u stranu kao voda, odnesu ga u trenu do srca gomile kod kamena.
Za nekoliko trenutaka nasta pauza, i žurba, i žamor, i nerazumljiv zvuk njegovog glasa, a onda ga je Lori ugledao, okruženog svima, i usred reda od dvadeset ljudi dugačkih, svi povezani rame uz rame, i ruku uz rame, požurio napolje uz povike "Živi zarobljenik Bastilje!"
Pomoć za Bastille zatvorenika srodnih u La Force!
Soba za zatvorenika Bastilje ispred!
Spasite zatvorenika Evremonde u La Force!
I hiljadu odgovarajućih povika.
On ponovo zatvori rešetku sa lepršavim srcem, zatvori prozor i zavesu, požuri do Lusi i reče joj da je njenom ocu pomogao narod i da je otišao u potragu za njenim mužem.
Našao je njeno dete i gospođicu Pross sa njom, ali mu nije palo na pamet da se iznenadi njihovim izgledom sve do dugo vremena kasnije, kada je sedeo i posmatrao ih u tišini kakvu je noć znala.
Lusi je do tada pala u omamljenost na podu pod pod njegovim nogama, držeći se za njegovu ruku.
Gospođica Pross beše položila dete na njegov krevet, a glava joj je polako pala na jastuk pored njenog lepog štićenika.
O duga, duga noć, uz jauke jadne žene!
I o duga, duga noć, bez povratka njenog oca i bez vesti!
Još dva puta u mraku zazvoni zvono na velikoj kapiji, i provala se ponovi, a žrvnjev se zavrti i zapljuskuje.
Uzviknu Lusi, uplašena.
Mačevi vojnika su tamo naoštreni, rekao je Lorri.
Mesto je sada nacionalno vlasništvo, i koristi se kao neka vrsta oružarnice, ljubavi moja.
Ukupno još dva puta, ali poslednja čarolija rada bila je slaba i nestabilna.
Ubrzo zatim dan poče svanuti, a on se tiho odvoji od stisnute ruke i oprezno pogleda napolje.
Čovek, toliko unakažen da je mogao da bude teško ranjeni vojnik koji se vraća svesti na polju pobijenih, uzdizao se sa trotoara pored žrvnjevnog kamena i gledao oko sebe praznim pogledom.
Ubrzo ovaj iscrpljeni ubica ugledao je u nesavršenom svetlu jednu od monsinjforovih kočija, i teturajući do tog divnog vozila, popeo se na vrata i zatvorio se da se odmori na njenim finim jastucima.
Veliki žrvnjev, Zemlja, beše se okrenuo kad je Lori ponovo pogledao napolje, a sunce je bilo crveno na dvorištu.
Ali, manji žrvanj stajao je sam na mirnom jutarnjem vazduhu, sa crvenom bojom na sebi koju sunce nikada nije dalo i nikada neće odnijeti.
Senka - Jedno od prvih razmatranja koje se pojavilo u poslovnom umu Kerija kada je došlo radno vreme, bilo je to da on nije imao pravo da ugrozi Telsonove skrivajući ženu zatvorenika emigranta pod krovom Banke.
Svoju imovinu, sigurnost, život, rizikovao bi za Lusi i njeno dete, bez trenutka odugovlačenja, ali veliko poverenje koje je gajio nije bilo njegovo, a što se tiče tog posla, on je bio strog poslovni čovek.
U početku mu se misli vratile na Defargea, i on je pomislio da ponovo pronađe vinoteku i da se posavetuje sa njenim gospodarom u vezi sa najsigurnijim prebivalištem u rastresenom stanju grada.
Ali, isto razmatranje koje mu je nametnulo, odbacilo ga je - živeo je u najnasilnijoj četvrti, i nesumnjivo je tamo bio uticajan, i duboko u njenom opasnom delovanju.
Dolazi podne, a Doktor se ne vraća, i svaki minut kašnjenja teži da kompromituje Tellsons, Lorri savetovao sa Lucie.
Rekla je da je njen otac govorio o iznajmljivanju prenoćišta na kratko vreme, u toj četvrti, u blizini bankarske kuće.
Pošto nije bilo nikakvih prigovora na to, i pošto je predvideo da čak i ako je Čarlsu sve u redu i da bude pušten, ne može se nadati da će napustiti grad, Lori pođe u potragu za takvim prenoćištem i nađe odgovarajući smeštaj, visoko u zabačenoj sporednoj ulici gde su spuštene roletne na svim ostalim prozorima visokog melanholičnog trga zgrada označavale napuštene kuće.
U ovaj stan on odmah odvede Lusiju i njeno dete, a gospođicu Pross pruživši im onoliko utehe koju je mogao, i mnogo više nego što je on sam imao.
Ostavio je Džerija sa njima, kao figuru koja će ispuniti vrata koja će izdržati dosta kucanja po glavi, i vratio se svojim zanimanjima.
Uznemiren i tužan um on ih je obuzeo, i dan je polako i teško odmicao s njim.
Istrošio se, i iscrpio je i njega sa sobom, sve dok se Banka nije zatvorila.
On je ponovo bio sam u svojoj sobi prethodne noći, razmišljajući šta dalje, kad začu nogu na stepenicama.
Za nekoliko trenutaka u njegovom prisustvu stade čovek koji mu se, oštro posmatrajućim pogledom, obrati njegovim imenom.
Vaš sluga, reče Kamion.
Da li me poznaješ?
Bio je snažan čovek sa tamnom kovrdžavom kosom, od četrdeset pet do pedeset godina.
Za odgovor je ponovio, bez ikakve promene naglaska, reči Da li me poznaješ?
Videla sam te negde.
Možda u mojoj vinoteci?
Mnogo zainteresovan i uznemiren, Kamioni je rekao da dolazite od doktora Manette?
Dolazim od doktora Manettea.
A šta on kaže?
Šta mi šalje?
Defarge mu je u zabrinutoj ruci pružio otvoreni komad papira.
Nosila je reči u Doktorima koji pišu Čarls je siguran, ali ja ne mogu bezbedno da napustim ovo mesto još.
Dobio sam uslugu da nosilac ima kratku poruku od Čarlsa svojoj ženi.
Neka nosilac vidi svoju ženu.
Datiran je iz La Force, u roku od sat vremena.
Hoćete li me pratiti, reče Lori, radosno laknulo nakon što je naglas pročitao ovu poruku, do mesta gde boravi njegova žena?
Da, vratio je Defarge.
Jedva primetivši kako je Defarž govorio čudno uzdržano i mehanički, Lori stavi šešir i siđoše u dvorište.
Tamo su pronašli dve žene - jednu, pletenje.
Madame Defarge, sigurno!
Reče Lori, koji ju je ostavio u potpuno istom stavu pre nekih sedamnaest godina.
To je ona, primeti njen muž.
Da li gospođa ide sa nama?
Upitao je Lori, videvši da se pomera dok su se oni kretali.
Da ona može biti u stanju da prepozna lica i poznaje osobe.
To je za njihovu bezbednost.
Počevši da ga zapanjuje Defargesovo ponašanje, Lori ga sumnjičavo pogleda i pođe njime.
Obe žene su pratile drugu ženu koja je bila Osveta.
Prošli su kroz ulice koje su se nalazile najbrže što su mogli, popeli se stepenicama novog prebivališta, Džeri ih je primio i zatekli Lusiju kako plače, sama.
Vest koju joj je Lori preneo o njenom mužu baci u transporter, i stisnula je ruku koja joj je dostavljala njegovu poruku ne razmišljajući o tome šta je noću radila u njegovoj blizini, i što bi mu, da nije bilo slučaja, učinila.
Najdraži, ohrabri se.
Dobro sam, a tvoj otac ima uticaj oko mene.
Ne možete odgovoriti na ovo.
Poljubi naše dete za mene.
To je bilo sve pisanje.
Međutim, njoj koja ga je primila bilo je toliko da se okrenula od Defargea njegovoj ženi i poljubila jednu od ruku koje su plele.
Bila je to strastvena, puna ljubavi, zahvalna, ženstvena akcija, ali ruka nije reagovala, pala je hladna i teška, i ponovo se bacila na pletenje.
Bilo je nešto u njenom dodiru što je Lucie proveravalo.
Ona zastade i stavi poruku u grudi, i još uvek držeći ruke na vratu, prestravljeno pogleda gospođu Defarž.
Gospođa Defarž se sagledala sa podignutim obrvama i čelom hladnim, ravnodušnim pogledom.
Draga moja, reče Lori, ubacivši se da objasni da su česti ustanci na ulicama i, iako nije verovatno da će vas ikada uznemiriti, gospođa Defarž želi da vidi one koje ima moć da zaštiti u takvim trenucima, kako bi ih mogla prepoznati i identifikovati.
Ja verujem, reče Lori, prilično zastajući u svojim umirujućim rečima, dok mu se sve više i više utiskivao kameni način ponašanja sve trojice, navodim slučaj, građanin Defarž?
Defarge je sumorno pogledao svoju ženu, i nije odgovorio ništa drugo osim grubog zvuka pristanka.
Bolje ti je bilo, Lusi, reče Lori, čineći sve što je mogao da se umilostivi tonom i ponašanjem, da ima drago dete ovde, i našeg dobrog Prossa.
Naš dobri Pross, Defarge, je Engleskinja dama, i ne zna francuski.
Dotična dama, čije ukorenjeno uverenje da je više nego dorasla bilo kom strancu, nije se dala pokolebati nevolji i, u opasnosti, pojavila se prekriženih ruku, i posmatrala na engleskom Osvetu, koju su joj oči prvi put srele: Pa, sigurna sam, Smelo lice!
Nadam se da ste prilično dobro!
Ona je takođe poklonila britanski kašalj na Madame Defarge, ali nijedan od njih dvoje nije mnogo obraćao pažnju na nju.
Da li je to njegovo dete?
Reče gospođa Defarž, zaustavivši se prvi put na poslu i uperivši iglu u malu Lusiju kao da je prst sudbine.
Da, gospođo, odgovori Lori ovo je naša jadna zatvorenica draga ćerka i jedino dete.
Senka koja je pratila gospođu Defarž i njenu družinu kao da je pala na dete tako preteće i mračno, da je majka instinktivno kleknula na zemlju pored nje i prigrlila je za grudi.
Senka koja je pratila gospođu Defarž i njenu družinu kao da je tada pala preteća i mračna i na majku i na dete.
Dosta je, mužu moj, reče gospođa Defarž.
Video sam ih.
Možemo ići.
Ali, potisnuto ponašanje je imalo dovoljno pretnje u sebi ne vidljive i predstavljene, ali nejasne i uskraćene da uznemire Lusiju da kaže, dok je polagala svoju privlačnu ruku na haljinu gospođe Defarges Da ćeš biti dobra prema mom jadnom mužu.
Nećete mu nauditi.
Pomoći ćete mi da ga vidim ako možete?
Ovde se vašeg muža ne tičem mene, uzvrati gospođa Defarž, posmatrajući je odozgo sa savršenom smirenošću.
To je ćerka tvog oca koja je moj posao ovde.
Za moje dobro, dakle, budi milostiv prema mom mužu.
Za dobrobit moje dece!
Ona će staviti ruke zajedno i moliti vas da budete milostivi.
Mi se više plašimo tebe nego ovih drugih.
Gospođa Defarž je to primila kao kompliment i pogledala muža.
Defarge, koji je nelagodno grizao sličicu i gledao u nju, skupio je lice u strožiji izraz.
Šta je to što vaš muž kaže u tom malom pismu?
Upita gospođa Defarž, sa spuštajućim osmehom.
Uticaj on kaže nešto dirljivo uticaj?
To što je moj otac, reče Lusija, užurbano skidajući papir sa grudi, ali sa svojim uznemirenim očima uprtim u ispitivača, a ne na njega, ima mnogo uticaja na njega.
Sigurno će ga osloboditi!
Neka to učini.
Kao žena i majka, uzviknu Lusija, preklinjem te da se sažališ na mene i da ne koristiš nikakvu vlast koju poseduješ protiv mog nevinog muža, već da je upotrebiš u njegovu korist.
O sestro, misli na mene.
Kao supruga i majka!
Gospođa Defarž pogleda, hladno kao i uvek, molitelja, i reče, okrenuvši se svojoj prijateljici. Osveta: Žene i majke koje smo navikli viđati, otkad smo bili mali kao ovo dete, a još manje, nisu bile mnogo poštovane?
Poznavali smo njihove muževe i očeve koji su bili u zatvoru i držani podalje od njih, dovoljno često?
Čitavog života, videli smo naše sestre kako pate, u sebi i u svojoj deci, siromaštvo, golotinja, glad, žeđ, bolest, beda, ugnjetavanje i zanemarivanje svih vrsta?
Nismo videli ništa drugo, vratio je Osveta.
Dugo smo to podnosili, reče gospođa Defarž, ponovo okrenuvši pogled na Lusiju.
Da li je verovatno da će nevolja jedne žene i majke biti mnogo za nas sada?
Nastavila je pletenje i izašla.
Osveta je usledila.
Defarge je otišao poslednji i zatvorio vrata.
Hrabrost, draga moja Lusi, reče Lori dok ju je podigao.
Za sada nam sve ide dobro, mnogo bolje nego što je u poslednje vreme prošlo sa mnogim jadnim dušama.
Razvedri se, i imajte zahvalno srce.
Nisam nezahvalan, nadam se, ali ta strašna žena izgleda da baca senku na mene i na sve moje nade.
Rekao je Lori, kakva je to malodušnost u hrabroj maloj grudi?
Zaista senka!
Nema suštine u tome, Lusi.
Ali senka ponašanja ovih Defargesa bila je mračna za njega, uprkos svemu tome, i u njegovom tajnom umu to ga je veoma mučilo.
Mirno u oluji Doktor Manette se nije vratio sve do jutra četvrtog dana njegovog odsustva.
Toliko toga što se dogodilo u tom strašnom vremenu koliko se moglo sakriti od znanja Lusi bilo je tako dobro skriveno od nje, da je tek nedugo zatim, kada su Francuska i ona bile daleko udaljene, znala da je jedanaest stotina bespomoćnih zarobljenika oba pola i svih uzrasta ubijeno od strane stanovništva, da su četiri dana i noći zamračene ovim činom užasa i da je vazduh oko nje bio zamračen ona je bila zaražena od strane ubijenih.
Znala je samo da je došlo do napada na zatvore, da su svi politički zatvorenici bili u opasnosti, i da je gomila neke izvukla i ubila.
Loriju je Doktor saopštio pod zabranom tajnosti na kojoj nije imao potrebe da se zadržava, da ga je gomila odvela kroz scenu pokolja u zatvor La Fors.
Da je u zatvoru zatekao samozvani Tribunal koji je zasedao, pred koji su zatvorenici bili dovedeni pojedinačno, i kojim im je brzo naređeno da budu izvođeni da budu masakrirani, ili da budu pušteni, ili u nekoliko slučajeva da budu vraćeni u svoje ćelije.
Da je, predstavljen od strane svojih dirigenta ovom Tribunalu, izjavio da je po imenu i zanimanju bio osamnaest godina tajni i neoptuženi zatvorenik u Bastilji, da je jedan od tela koji je tako sedeo na sudu ustao i identifikovao ga, i da je taj čovek bio Defarž.
Da je nakon toga utvrdio, preko matičnih knjiga na stolu, da je njegov zet među živim zatvorenicima, i da se snažno izjasnio Tribunalu od kojih su neki članovi spavali, a neki budni, neki prljavi od ubistava, neki čisti, neki trezveni, a neki ne za svoj život i slobodu.
Da mu je, u prvim mahnitim pozdravima koje je obasipao sebe kao značajnog stradalnika svrgnutog sistema, bilo odobreno da Čarlsa Darneja dovede pred sud bezakonja i ispita.
Činilo se da će to odmah biti oslobođen, kad je plima u njegovu korist naišla na neku neobjašnjivu proveru koja nije bila razumljiva doktoru, što je dovelo do nekoliko reči tajnog razgovora.
Da je čovek koji je sedeo kao predsednik tada obavestio doktora Maneta da zatvorenik mora da ostane u pritvoru, ali da zbog njega treba da bude neprikosnoven u sigurnom pritvoru.
Da je, odmah, na znak, zatvorenik ponovo prebačen u unutrašnjost zatvora, ali da je on, doktor, tada tako snažno molio za dozvolu da ostane i uveri se da je njegov zet, bez zlobe ili slučajnosti, predat u dvoranu čiji su ubojiti povici ispred kapije često ugušili postupak,  da je dobio dozvolu i da je ostao u toj Dvorani krvi dok opasnost ne prođe.
Prizori koje je tamo video, uz kratke komade hrane i sna u intervalima, ostaće neispričani.
Luda radost nad zarobljenicima koji su bili spašeni, zapanjila ga je jedva manje od lude žestine prema onima koji su bili isečeni na komade.
Tamo je bio jedan zatvorenik, rekao je, koji je bio pušten na ulicu slobodan, ali na koga je neki zabludni divljak zabio štuku dok se onesvestio.
Moleći ga da ode i previje ranu, Doktor se beše onesvestio na istoj kapiji i našao ga u naručju čete Samarićana, koji su sedeli na telima svojih žrtava.
Sa nedoslednošću monstruoznom kao i sve u ovoj strašnoj noćnoj mori, oni su pomogli iscelitelju, i zbrinuli ranjenika sa najnežnijom brigom da su mu napravili nosile i pažljivo ga ispratili sa mesta, a zatim uzeli oružje i ponovo zaronili u klanje tako strašno, da je doktor pokrio oči rukama,  i onesvestio se usred toga.
Dok je Lori primao ova poverenja, i dok je posmatrao lice svog prijatelja, koji je sada imao šezdeset dve godine, u njemu se pojavila sumnja da će takva strašna iskustva oživeti staru opasnost.
Ali, on nikada nije video svog prijatelja u njegovom sadašnjem izgledu, on ga uopšte nije poznavao u njegovom sadašnjem karakteru.
Doktor je sada prvi put osetio da je njegova patnja snaga i moć.
Prvi put oseti da je u toj oštroj vatri polako iskovao gvožđe koje bi moglo da razbije zatvorska vrata muža njegove kćeri i izbavi ga.
Sve je išlo do dobrog kraja, prijatelju, to nije bilo samo rasipanje i propast.
Kao što je moje voljeno dete bilo od pomoći u vraćanju mene sebi, sada ću biti od pomoći u vraćanju najdražeg dela sebe uz pomoć Neba - ja ću to učiniti!
Dakle, doktor Manette.
A kad je Džervis Lori video rasplamsane oči, odlučno lice, smiren, snažan pogled i držanje čoveka čiji mu se život uvek činio kao da je zaustavljen, kao sat, toliko godina, a zatim ponovo krenuo sa energijom koja je ležala uspavana dok je prestajala njegova korisnost, poverovao je.
Veće stvari nego što je Doktor u to vreme morao da se bori, popuštale bi pred njegovim istrajnim naumom.
Dok se držao na svom mestu, kao lekar, čiji je posao bio sa svim slojevima čovečanstva, rob i slobodan, bogat i siromašan, loš i dobar, on je koristio svoj lični uticaj tako mudro, da je ubrzo postao lekar u tri zatvora, a među njima i u La Forsu.
On je sada mogao da uveri Lusiju da njen muž više nije zatvoren sam, već da je pomešan sa opštom grupom zatvorenika koje je viđao njenog muža nedeljno, i donosio joj je slatke poruke, a ponekad joj je i sam muž slao pismo, mada nikada rukom lekara, ali joj nije bilo dozvoljeno da mu piše zbog:  Među mnogim divljim sumnjama u zavere u zatvorima, najluđa od svih ukazivala je na emigrante za koje se znalo da su stekli prijatelje ili stalne veze u inostranstvu.
Ovaj novi život Doktora bio je uznemiren život, ali bez sumnje je pronicljivi Kamioni video da u njemu postoji novi ponos.
Ništa nepristojno nije obojilo ponos, to je bilo prirodno i dostojno, ali on je to posmatrao kao kuriozitet.
Doktor je znao da je do tada njegovo zatočeništvo bilo povezano u glavama njegove kćeri i njegovog prijatelja, sa njegovom ličnom nevoljom, lišavanjem i slabošću.
Sada kada se to promenilo, i on je znao da će kroz to staro iskušenje biti obdaren silama u koje su obojica tražili krajnju sigurnost i oslobođenje, on je postao toliko uzvišen promenom, da je preuzeo vođstvo i pravac, i zahtevao od njih kao slabih, da mu veruju kao jaki.
Prethodni relativni stavovi njega i Lusije bili su obrnuti, ali samo zato što su ih najživlja zahvalnost i naklonost mogli preokrenuti, jer on nije mogao biti ponosan osim što je pružio neku uslugu njoj koja mu je toliko učinila.
Sve je radoznalo da vidim, pomisli Lori, na svoj ljubazno lukav način, ali sasvim prirodno i ispravno, preuzmi vođstvo, dragi moj prijatelju, i zadrži ga ne može biti u boljim rukama.
Ali, iako se Doktor trudio, i nikada nije prestao da pokušava, da oslobodi Čarlsa Darneja, ili bar da ga izvede pred sud, tadašnja javna struja bila je prejaka i brza za njega.
Nova era je počela, kralj je bio osuđen, osuđen na propast i obezglavljen Republici Slobode, Jednakosti, Bratstva ili Smrti, proglašen za pobedu ili smrt protiv sveta u oružju crna zastava vijorila se noću i danju sa velikih kula Notr Dama tri stotine hiljada ljudi, pozvanih da ustanu protiv tirana zemlje,  uzdigao se sa svih različitih tla Francuske, kao da su zubi zmajeva bili posejani, i rodio je podjednako na brdima i ravnicama, na stenama, u šljunku i aluvijalnom blatu, pod vedrim nebom na jugu i pod oblacima na severu, u padlinama i šumama, u vinogradima i maslinama i među pokošenom travom i strništem kukuruza,  duž plodnih obala širokih reka i u pesku morske obale.
Kakva bi se lična briga mogla suprotstaviti potopu Prve godine slobode potopu koji se diže odozdo, a ne pada odozgo, i sa zatvorenim prozorima Neba, a ne otvorenim!
Nije bilo pauze, sažaljenja, mira, odmora, merenja vremena.
Iako su dani i noći kružili redovno kao kad je vreme bilo mlado, a veče i jutro su bili prvi dan, drugog brojanja vremena nije bilo.
Stisak je izgubljen u besnoj groznici nacije, kao što je u groznici jednog pacijenta.
Sada, prekinuvši neprirodnu tišinu čitavog grada, dželat je pokazao narodu glavu kralja, a sada, činilo se gotovo u istom dahu, glava njegove lepe žene, koja je imala osam meseci iscrpljujućeg udovstva i bede, pretvori je u sivu.
Pa ipak, posmatrajući čudan zakon protivrečnosti koji se javlja u svim takvim slučajevima, vreme je bilo dugo, dok je tako brzo prolazilo.
Revolucionarni sud u prestonici, i četrdeset ili pedeset hiljada revolucionarnih komiteta širom zemlje zakon osumnjičenih, koji je ukinuo svaku sigurnost za slobodu ili život, i predao svaku dobru i nevinu osobu svakom lošem i krivom zatvoru prepunom ljudi koji nisu počinili nikakav prekršaj, i nisu mogli da dobiju saslušanje, ove stvari postale su utvrđeni poredak i priroda određenih stvari,  i činilo se da je drevna upotreba pre nego što su bili stari mnogo nedelja.
Iznad svega, jedna odvratna figura postala je poznata kao da je pred opštim pogledom iz temelja sveta bila figura oštre žene zvane Giljotina.
To je bila popularna tema za šale, to je bio najbolji lek za glavobolju, nepogrešivo je sprečavao da kosa posedi, davao je neobičnu delikatnost tenu, to je bio Nacionalni brijač koji se obrijao koji je poljubio Giljotinu, pogledao kroz mali prozor i kihnuo u vreću.
To je bio znak regeneracije ljudske rase.
On je zamenio krst.
Njegovi modeli su se nosili na grudima sa kojih je Krst bio odbačen, i klanjao se i verovao tamo gde je Krst bio uskraćen.
Toliko je odsekao glave da su ona, i tlo koje je najviše zagađivala, bili trulo crveni.
Bila je rastavljena na komade, kao igračka za mladog đavola, i ponovo sastavljena kada je prilika to želela.
Ućutkao je rečite, oborio moćne, ukinuo lepe i dobre.
Dvadeset dva prijatelja visokog javnog znaka, dvadeset jedan živ i jedan mrtav, odsekao je glave, u jednom jutru, za isto toliko minuta.
Ime snažnog čoveka Starog Pisma prešlo je na glavnog funkcionera koji je radio na njemu, ali je bio tako naoružan i bio jači od svog imenjaka, i slepiji, i svaki dan je rušio vrata Božjeg Hrama.
Među tim strahotama i leglom koje im je pripadalo, Doktor je hodao mirne glave uveren u svoju moć, oprezno uporan u svom kraju, ne sumnjajući da će najzad spasiti Lusinog muža.
Pa ipak, struja vremena je prolazila, tako snažna i duboka, i odnela vreme tako žestoko, da je Čarls ležao u zatvoru godinu i tri meseca, dok je Doktor bio tako miran i samouveren.
Revolucija je tog decembarskog meseca porasla toliko opakije i rastresenije, da su reke na jugu bile opterećene telima nasilno utopljenih noću, a zarobljenici su streljani u redovima i trgovima pod južnim zimskim suncem.
Ipak, Doktor je mirne glave hodao među užasima.
Nijedan čovek poznatiji od njega, u Parizu tog dana nije bilo čoveka u čudnijoj situaciji.
Tih, human, neophodan u bolnici i zatvoru, koristeći svoju umetnost podjednako među ubicama, i žrtvama, bio je jedan čovek.
U vežbanju njegove veštine, pojava i priča o zarobljeniku Bastilje udaljili su ga od svih drugih ljudi.
On nije bio osumnjičen ili doveden u pitanje, ništa više nego da je zaista bio opozvan u život pre nekih osamnaest godina, ili da je Duh koji se kreće među smrtnicima.
POGLAVLjE V. Vood Sojer Jedna godina i tri meseca.
Za sve to vreme Lusi nikada nije bila sigurna, iz sata u sat, ali da će giljotina sutradan odbiti glavu njenog muža.
Svakog dana, kroz kamene ulice, tumbrili su se sada snažno tresli, puni Osuđenih.
Ljupke devojke, bistre žene, smeđokose, crnokose i sede mladiće, odvažni muškarci i stare, nežne rođene i seljačke rođene, sve crno vino za giljotinu, sve svakodnevno iznošeno na videlo iz mračnih podruma odvratnih zatvora, i nošeno k njoj ulicama da utaži svoju proždiruću žeđ.
Sloboda, jednakost, bratstvo, ili smrt poslednja, najlakša za darovanje, o giljotino!
Da su iznenadna nesreća i vrtložni točkovi tog vremena zapanjili doktorovu kćer da u praznom očaju čeka rezultat, to bi bilo samo sa njom kao što je bilo sa mnogima.
Ali, od trenutka kada je odnela belu glavu u svoje sveže mlade, u potkrovlju Svetog Antona, bila je verna svojim dužnostima.
Bila im je najvernija u vreme iskušenja, kao što će svi tiho odani i dobri uvek biti.
Čim su se nastanili u svom novom prebivalištu, a otac je počeo da se bavi svojim zanimanjima, ona uredi malo domaćinstvo baš kao da je njen muž bio tamo.
Sve je imalo svoje određeno mesto i svoje određeno vreme.
Mala Lusi je učila, redovno, kao da su svi bili ujedinjeni u svom engleskom domu.
Sitne lukavke kojima se prevarila da bi pokazala da će se uskoro ponovo spojiti, male pripreme za njegov brzi povratak, odlaganje stolice i knjiga, i svečana noćna molitva posebno za jednog dragog zatvorenika, među mnogim nesrećnim dušama u zatvoru i senci smrti, bili su gotovo jedini otvoreni olakšanja njenog teškog uma.
Nije mnogo promenila izgled.
Obične tamne haljine, slične haljinama žalosti, koje su nosili ona i njeno dete, bile su uredne i dobro održavane kao i svetlija odeća srećnih dana.
Izgubila je boju, a stari i namerni izraz lica bio je stalna, a ne povremena stvar, inače je ostala veoma lepa i lepa.
Ponekad, noću, ljubeći oca, eksplodirala bi u tugu koju je potiskivala ceo dan, i govorila bi da se jedino oslanja, pod Nebom, oslanja na njega.
On je uvek odlučno odgovarao Ništa mu se ne može dogoditi bez mog znanja, a ja znam da ga mogu spasiti, Lusi.
Nisu prošli krug o svom promenionom životu mnogo nedelja, kad joj otac reče: "Kad se jedne večeri vrati kući, draga moja, u zatvoru postoji gornji prozor, do koga Čarls ponekad može da uđe u tri popodne.
Kada dođe do toga, što zavisi od mnogih neizvesnosti i incidenata, mogao bi vas videti na ulici, pomisli, ako stojite na određenom mestu, mogu vam to pokazati.
Ali nećeš moći da ga vidiš, moje jadno dete, a čak i da možeš, bilo bi nebezbedno da napraviš znak prepoznavanja.
O pokaži mi mesto, oče moj, i ja ću ići tamo svaki dan.
Od tog vremena, u svim vremenskim uslovima, čekala je tamo dva sata.
Kad je sat otkucao dva, ona je bila tamo, a u četiri se rezignirano okrenula.
Kada nije bilo previše mokro ili neprijatno za njeno dete da bude sa njom, oni su išli zajedno u drugim prilikama - ona je bila sama, ali ona nikada nije propustila nijedan dan.
Bio je to mračni i prljavi ugao male krivudave ulice.
Koliba sekača drveta na dužine za spaljivanje, bila je jedina kuća na tom kraju, sve ostalo je bilo zid.
Trećeg dana njenog boravka tamo, primetio ju je.
Dobar dan, građanke.
Dobar dan, građanine.
Ovaj način obraćanja je sada propisan dekretom.
Osnovana je dobrovoljno pre izvesnog vremena, među temeljnijim patriotama, ali sada je bila zakon za sve.
Opet hodaš ovuda, građanke?
Vidiš me, građanine!
Šumar, koji je bio mali čovek sa suvišnošću pokreta kao što je nekada bio popravljač puteva, baci pogled na zatvor, pokaza na zatvor, i stavi deset prstiju pred lice da bi predstavljao rešetke, proviri kroz njih šaljivo.
Ali to nije moj posao, rekao je on.
I nastavi da pili drva.
Sledećeg dana je pazio na nju, i prilazio joj je čim se pojavila.
I dete!
Tvoja majka, zar ne, moja mala građanka?
Da li da kažem da, mama?
Šapnu mala Lusi, približivši joj se.
Ali to nije moj posao.
Moj posao je moj posao.
Vidi moju testeru!
Ja to zovem moja Mala giljotina.
La, la, la La, la, la!
I sa glave mu dolazi!
Dok je govorio, gredica je pala i bacio je u korpu.
Ja sebe zovem Samson giljotine za ogrev.
Pogledajte ovde ponovo!
Loo, loo loo loo, loo, loo, loo, loo!
I dolazi joj sa glave!
Sada, dete.
Golicanje, golicanje Kiseli krastavac, kiseli krastavac!
I sa glave mu dolazi.
Cela porodica!
Lusi zadrhta dok je ubacivao još dve gredice u korpu, ali bilo je nemoguće biti tamo dok je šumar bio na poslu, a ne biti mu u vidokrugu.
Od tada, da bi osigurala njegovu dobru volju, ona je uvek prvo razgovarala s njim, i često mu je davala novac za piće, koji je on spremno primao.
Bio je radoznao, i ponekad, kad bi ga sasvim zaboravila, gledajući u zatvorski krov i rešetke, i podižući srce k mužu, došla bi k sebi i zatekla ga kako je gleda, sa kolenom na klupi i zaustavljenom testerom.
Ali to nije moj posao!
Obično bi rekao u to vreme, i ponovo bi žustro pao na svoje piljenje.
U svim vremenskim uslovima, po snegu i mrazu zime, po oštrim vetrovima proleća, po vrelom suncu leta, po jesenjim kišama, i opet po snegu i mrazu zime, Lusi je provodila dva sata svakog dana na ovom mestu i svaki dan kada bi ga napustila, poljubila je zatvorski zid.
Njen muž ju je video pa je saznala od svog oca da može biti jednom u pet ili šest puta može biti dva ili tri puta zaredom, a ne nedelju ili dve nedelje zajedno.
Bilo je dovoljno da je može i da je vidi kada se ukaže prilika, i na tu mogućnost ona bi sačekala dan, sedam dana u nedelji.
Ova zanimanja su je dovela do decembarskog meseca, u kome je njen otac mirne glave hodao među užasima.
Jednog popodneva sa laganim snegom stigla je na uobičajeni ugao.
Bio je to dan divlje radosti i praznik.
Videla je kuće, dok je prolazila, ukrašene malim kopljkama, i sa malim crvenim kapama zalepljenim na njih, sa trobojnim trakama takođe, sa standardnim natpisom trobojna slova su bila omiljena, Republika Prva i Nedeljiva.
Sloboda, jednakost, bratstvo ili smrt!
Bedna prodavnica šumara bila je tako mala, da je cela njena površina pružala veoma ravnodušan prostor za ovu legendu.
Međutim, imao je nekoga da mu ga naškraba, ko je ugurao Smrt sa najneprikladnijim poteškoćama.
Na krovu svoje kuće izložio je štuku i kapu, kao što dobar građanin mora, a na prozoru je bio postavljen njegova testera na kojoj je pisalo da je njegova Mala Sveta giljotina jer je velika oštra ženka u to vreme bila popularno kanonizovana.
Njegova radnja je bila zatvorena, a on nije bio tamo, što je bilo olakšanje za Lusiju, i ostavilo ju je sasvim samu.
Ali, on nije bio daleko, jer je ubrzo čula uznemireni pokret i krik koji ju je ispunio strahom.
Trenutak kasnije, gomila ljudi se slila iza ugla pored zatvorskog zida, usred kojih je bio šumar ruku pod ruku sa Osvetom.
Nije moglo biti manje od pet stotina ljudi, a oni su igrali kao pet hiljada demona.
Nije bilo druge muzike osim njihovog sopstvenog pevanja.
Plesali su uz popularnu pesmu Revolution, održavajući žestoko vreme koje je bilo kao škrgutanje zubima u skladu.
Muškarci i žene su plesali zajedno, žene su plesale zajedno, muškarci su plesali zajedno, kao što ih je opasnost spojila.
U početku su to bila samo oluja grubih crvenih kapa i grubih vunenih krpa, ali kad su ispunili mesto i zaustavili se da igraju oko Lusi, među njima se pojavila neka jeziva pojava plesne figure koja je poludela.
Napredovali, povlačili se, udarali jedni drugima za ruke, hvatali se za glave, okretali se sami, hvatali jedni druge i okretali se u parovima, sve dok mnogi od njih nisu pali.
Dok su oni bili dole, ostali su se povezali ruku pod ruku, i svi su se okretali zajedno, a zatim se prsten slomio, i u odvojenim prstenovima od dva i četiri okretali su se i okretali sve dok se svi odjednom nisu zaustavili, počeli ponovo, udarali, hvatali i trgali, a zatim preokrenuli okret, i svi su se okretali na drugu stranu.
Odjednom su se ponovo zaustavili, zastali, iznova otkucali vreme, formirali se u redove širine javnog puta, i, pognutih glava i ruku uzdignutih, odleteli vrišteći.
Nijedna borba nije mogla biti ni upola tako strašna kao ovaj ples.
To je bio tako naglašen pali sport da je nešto, nekada nevino, prenelo svim đavoljima, zdrava razonoda pretvorena u sredstvo za ljutnju krvi, zbunjivanje čula i čečenje srca.
Takva gracioznost koja se u njoj videla, činila ga je ružnijim, pokazujući kako su sve stvari dobre po prirodi postale iskrivljene i izopačene.
Devojačke grudi koje su bile izložene ovome, lepa, skoro dečja glava tako rastresena, nežna noga koja je mlela u ovom blatu krvi i prljavštine, bili su tipovi nepovezanog vremena.
Ovo je bio Carmagnole.
Dok je prolazio, ostavljajući Luci uplašenu i zbunjenu na vratima kuće šumarskih snega, pernati sneg padao je tiho i ležao bel i mekan, kao da ga nikada nije bilo.
O oče moj!
Jer on je stajao pred njom kad je podigla oči koje je za trenutak potamnila rukom, tako okrutan, loš prizor.
Znam, draga moja, znam.
Video sam to mnogo puta.
Ne plašite se!
Nijedan od njih vam ne bi nauditi.
Ne bojim se za sebe, moj oče.
Ali kada pomislim na svog muža, i milost ovih ljudi, mi ćemo ga vrlo brzo postaviti iznad njihove milosti.
Ostavio sam ga da se penje do prozora, i došao sam da ti kažem.
Ovde nema nikoga da vidi.
Možete poljubiti ruku prema tom najvišem krovu.
Ja to činim, oče, i šaljem mu svoju dušu sa njom!
Ne možeš da ga vidiš, jadna draga moja?
Ne, oče, reče Lusi, čeznuvši i plačući dok je ljubila ruku, ne.
Korak u snegu.
Pozdravljam vas, građanke, od doktora.
Pozdravljam vas, građanine.
Ovo u prolazu.
Gospođa Defarž je nestala, kao senka nad belim putem.
Daj mi ruku, ljubavi moja.
Idi odavde sa izrazom vedrine i hrabrosti, zbog njega.
To je bilo dobro urađeno, napustili su mesto, neće biti uzalud.
Čarls je pozvan za sutra.
Nema vremena za gubljenje.
Ja sam dobro pripremljen, ali postoje mere predostrožnosti koje se ne mogu preduzeti dok on nije bio pozvan pred Tribunal.
On još nije primio obaveštenje, ali znam da će uskoro biti pozvan za sutra, i prebačen u Conciergerie Imam pravovremene informacije.
Ne bojiš se?
Jedva je mogla da odgovori, verujem u tebe.
Učinite to, implicitno.
Tvoja neizvesnost je skoro završena, dragi moj biće ti vraćen u roku od nekoliko sati. Obuhvatio sam ga svom zaštitom.
Moram da vidim Kamiona.
U sluhu se čulo teško glomazenje točkova.
Oboje su previše dobro znali šta to znači.
Tri tumbrila koji su se udaljili sa svojim strašnim teretima preko tihog snega.
Moram da vidim Lorija, ponovi Doktor, okrećući je na drugu stranu.
Nepokolebljivi stari gospodin koji je još uvek bio u njegovom poverenju, nikada ga nije napustio.
On i njegove knjige su bili u čestim rekvizicijama u vezi sa imovinom konfiskovanom i nacionalnom.
Ono što je mogao da sačuva za vlasnike, on je spasio.
Nema boljeg čoveka koji bi se čvrsto držao onoga što je Tellsons držao, i da ćuti.
Mračno crveno i žuto nebo, i magla koja se diže sa Sene, označavali su približavanje tame.
Bilo je skoro mračno kada su stigli u banku.
Veličanstvena rezidencija gospodina bila je potpuno opustošena i napuštena.
Iznad gomile prašine i pepela u dvorištu, stajala su slova Nacionalna imovina.
Republika Jedan i nedeljiva.
Ko bi to mogao biti sa Lorijem, vlasnikom jahaćeg kaputa na stolici, koga se ne sme videti?
Od koga je tek stigao, da li je izašao, uznemiren i iznenađen, da uzme svog miljenika u naručje?
Kome se činilo da ponavlja njene kolebljive reči, kad je, podižući glas i okrenuvši glavu prema vratima sobe iz koje je izašao, rekao: "Prebačen u Conciergerie, i pozvan za sutra?"
Trijumf - Strašni sud od pet sudija, javnog tužioca i odlučne porote, sedeo je svaki dan.
Njihovi spiskovi su izlazili svake večeri, a tamničari iz raznih zatvora čitali su ih svojim zatvorenicima.
Standardna tamničarska šala je bila, Izađi i slušaj Večernje novine, ti unutra!
Čarls Evremonde, zvao Darnej!
Tako su najzad počele večernje novine u La Forsu.
Kada je prozvano ime, njegov vlasnik se razdvojio na mesto rezervisano za one koji su najavljeni kao tako fatalno zabeleženi.
Čarls Evremonde, po imenu Darnej, imao je razloga da zna kako je video da stotine prolaze.
Njegov naduti tamničar, koji je nosio naočare za čitanje, pogleda preko njih kako bi se uverio da je zauzeo svoje mesto, i prelistao spisak, praveći sličnu kratku pauzu pri svakom imenu.
Bilo je dvadeset i tri imena, ali samo dvadeset je odgovoreno jer je jedan od tako pozvanih zatvorenika umro u zatvoru i bio zaboravljen, a dva su već bila giljotinirana i zaboravljena.
Spisak je pročitan, u nadsvođenoj sobi gde je Darnej video pridružene zatvorenike u noći svog dolaska.
Svako od njih je poginulo u masakru, svako ljudsko biće o kojem se od tada brinuo i od kojih se rastao, umrlo je na stratištu.
Čule su se užurbane reči oproštaja i ljubaznosti, ali rastanak se ubrzo završio.
To je bio događaj svakog dana, a društvo La Forsa bilo je zauzeto pripremanjem nekih igara predaja i malog koncerta za to veče.
Tamo su se nagomilali do rešetki i ronili suze, ali dvadeset mesta u predviđenim zabavama moralo je biti popunjeno, a vreme je, u najboljem slučaju, bilo kratko do časa zaključavanja, kada bi zajedničke prostorije i hodnici bili predani velikim psima koji su tamo stražarili tokom noći.
Zatvorenici su bili daleko od toga da su bili neosetljivi ili bezosećajni, njihovi načini su proizašli iz stanja tog vremena.
Slično tome, iako sa suptilnom razlikom, neka vrsta žara ili opijenosti, za koju se bez sumnje zna da je navela neke ljude da se nepotrebno odvaže na giljotinu i da od nje umru, nije bila puko hvalisanje, već divlja zaraza divlje potresenog javnog uma.
U sezonama kuge, neki od nas će imati tajnu privlačnost prema bolesti, strašnu prolaznu sklonost da umru od nje.
I svi mi imamo čuda skrivena u našim grudima, samo su potrebne okolnosti da ih dočaramo.
Prolaz do Conciergerie bio je kratak i mračan, noć u njenim ćelijama bila je duga i hladna.
Sledećeg dana, petnaest zatvorenika je stavljeno u bar pre nego što je prozvano ime Čarlsa Darnaisa.
Svih petnaest je bilo osuđeno, a suđenja u celini trajala su sat i po.
Čarls Evremonde, zvani Darnej, konačno je optužen.
Njegove sudije su sedele na klupi u pernatim šeširima, ali gruba crvena kapa i trobojna kokarda bili su pokrivalo za glavu koje je inače prevladavalo.
Gledajući porotu i uzburkanu publiku, mogao je pomisliti da je uobičajeni poredak stvari obrnut, i da zločinci sude poštenim ljudima.
Najniže, najokrutnije i najgore stanovništvo u gradu, koje nikada nije bilo niske, okrutne i loše, bili su duhovi koji su vodili scenu koji su bučno komentarisali, aplaudirali, neodobravali, predviđali i ubrzavali rezultat, bez ikakve kontrole.
Od muškaraca, veći deo je bio naoružan na različite načine od žena, neki su nosili noževe, neki bodeže, neki su jeli i pili dok su gledali, mnogi pleteni.
Među njima poslednjim, bila je i jedna, sa rezervnim komadom pletiva ispod ruke dok je radila.
Bila je u prvom redu, pored čoveka koga nikada nije video od svog dolaska na Barijeru, ali koga je direktno zapamtio kao Defargea.
Primetio je da mu je jednom ili dva puta šapnula na uvo, i da mu se činilo da mu je žena, ali ono što je najviše primetio na dve figure bilo je to da iako su bile postavljene što bliže njemu, nikada nisu gledale prema njemu.
Činilo se da čekaju nešto sa upornom odlučnošću, i pogledali su porotu, ali ni u šta drugo.
Pod predsednikom je sedeo doktor Manet, u svojoj uobičajenoj tihoj haljini.
Kao što je zatvorenik mogao da vidi, on i Lori su bili jedini ljudi tamo, nepovezani sa Tribunalom, koji su nosili svoju uobičajenu odeću, i nisu preuzeli grubu odeću Karmagnola.
Čarls Evremonde, zvani Darnej, bio je optužen od strane javnog tužioca kao emigrant, čiji je život izgubljen u korist Republike, prema dekretu koji je proterao sve emigrante pod pretnjom smrti.
To nije bilo ništa što je dekret nosio datum od njegovog povratka u Francusku.
Eto ga, i tu je bio dekret da je odveden u Francuskoj, i da mu se traži glava.
Skini mu glavu!
Plakala je publika.
Neprijatelj Republike!
Predsednik je pozvonio da ućutka te vapaje, i upitao zatvorenika da li je istina da je živeo mnogo godina u Engleskoj?
Nesumnjivo je bilo.
Zar tada nije bio emigrant?
Kako je sebe nazvao?
Nije emigrant, nadao se, u smislu i duhu zakona.
Predsednik je želeo da zna.
Zato što se dobrovoljno odrekao titule koja mu je bila neukusna, i položaja koji mu je bio neukusan, i napustio svoju zemlju koju je podvrgnuo pred rečju emigrant u sadašnjem prihvatanju od strane Tribunala bila je u upotrebi za život od njegove sopstvene industrije u Engleskoj, a ne od industrije preopterećenog naroda Francuske.
Kakav je dokaz imao za to?
On je predao imena dva svedoka Teofila Gabela i Alekandra Maneta.
Ali on se oženio u Engleskoj?
Predsednik ga je podsetio.
Istina, ali ne i Engleskinja.
Državljanka Francuske?
Njeno ime i porodica?
Lucie Manette, jedina ćerka doktora Manettea, dobrog lekara koji sedi tamo.
Ovaj odgovor je imao srećan efekat na publiku.
Vapaji u znak ushićenja poznatog dobrog lekara iznajmili su salu.
Ljudi su bili tako hirovito ganuti da su se suze odmah kotrljale niz nekoliko divljih lica koja su trenutak ranije zurila u zatvorenika, kao da su nestrpljivo želeli da ga izvuču na ulicu i ubiju.
Na ovih nekoliko koraka svog opasnog puta, Čarls Darnej je kročio prema ponovljenim uputstvima doktora Maneta.
Isti oprezni savetnik usmeravao je svaki korak koji je bio pred njim, i pripremao svaki centimetar njegovog puta.
Predsednik je upitao, zašto se vratio u Francusku kada je to učinio, a ne ranije?
Nije se vratio ranije, odgovorio je, jednostavno zato što nije imao sredstava za život u Francuskoj, osim onih na koje je dao ostavku, dok je u Engleskoj živeo od podučavanja francuskog jezika i književnosti.
Vratio se kada je to učinio, na hitnu i pismenu molbu francuskog građanina, koji je izjavio da je njegov život ugrožen njegovim odsustvom.
On se vratio, da spasi život građana, i da iznese svoje svedočanstvo, bez obzira na ličnu opasnost, za istinu.
Da li je to bio zločinac u očima Republike?
Stanovništvo je oduševljeno plakalo, Ne!
I predsednik je pozvonio da ih ućutka.
Što se nije dogodilo, jer su nastavili da viču: Ne!
Dok nisu stali, svojom voljom.
Predsednik je tražio ime tog građanina.
Optuženi je objasnio da je građanin bio njegov prvi svedok.
On se takođe sa poverenjem osvrnuo na pismo građana, koje mu je oduzeto na Barijeri, ali za koje nije sumnjao da će se naći među papirima koji su tada pred predsednikom.
Doktor se pobrinuo da bude tamo, uverio ga je da će biti tamo, i u ovoj fazi postupka je proizveden i pročitan.
Građanin Gabelle je pozvan da to potvrdi, i to je učinio.
Građanin Gabel je nagovestio, sa beskrajnom delikatnošću i učtivošću, da je pod pritiskom posla koji je Tribunalu nametnulo mnoštvo neprijatelja Republike sa kojom je imao posla, bio malo zanemaren u svom zatvoru u Abaju, u stvari, da je pre nestao iz patriotskog sećanja Tribunala sve do pre tri dana kada je bio pozvan pred njega,  i bio je pušten na slobodu nakon što su porote izjavile da su zadovoljni što je na optužbu protiv njega odgovoreno, kao i za njega, predajom građanina Evremondea, zvanog Darnej.
Doktor Manette je sledeći ispitani.
Njegova velika lična popularnost, i jasnoća njegovih odgovora, ostavili su veliki utisak, ali, kako je nastavljao, pošto je pokazao da je optuženi bio njegov prvi prijatelj po izlasku iz dugogodišnjeg zatvora, optuženi je ostao u Engleskoj, uvek veran i odan svojoj ćerki i sebi u njihovom izgnanstvu, da, daleko od toga da je bio naklonjen tamošnjoj aristokratskoj vladi,  on je zapravo bio suđen za svoj život od strane njega, kao neprijatelj Engleske i prijatelj Sjedinjenih Američkih Država, dok je izneo ove okolnosti na vidjelo, sa najvećom diskrecijom i sa direktnom snagom istine i ozbiljnosti, porota i stanovništvo postali jedno.
Najzad, kada se poimence obratio gospodinu Loriju, nekom engleskom gospodinu koji je tada bio prisutan, koji je, kao i on, bio svedok na tom engleskom suđenju i koji je mogao da potvrdi njegovu priču o tome, porota je izjavila da su čuli dovoljno, i da su spremni sa svojim glasovima ako je predsednik zadovoljan da ih primi.
Na svakom glasanju porotnici su glasali naglas i pojedinačno, stanovništvo je podiglo aplauz.
Svi glasovi su bili u korist zatvorenika, a predsednik ga je proglasio slobodnim.
Tada je počela jedna od onih neobičnih scena kojima je stanovništvo ponekad zadovoljavalo svoju prevrtljivost, ili svoje bolje nagone ka velikodušnosti i milosti, ili koje je smatralo nekom kompenzacijom protiv njihovog nabujalog prikaza okrutnog besa.
Niko sada ne može da odluči na koji od ovih motiva su se takve neobične scene mogle odnositi verovatno, na mešanje sva tri, sa drugim preovlađujućim.
Tek što je izrečena oslobađajuća presuda, suze su prolivene slobodno kao krv u neko drugo vreme, i tako bratski zagrljaji bili su darovani zatvoreniku od strane onoliko pripadnika oba pola koji su mogli da navale na njega, da je posle svog dugog i nezdravog zatočeništva bio u opasnosti da se onesvesti od iscrpljenosti ipak zato što je vrlo dobro znao:  da bi isti ljudi, nošeni drugom strujom, navalili na njega istim intenzitetom, da ga rastrgaju na komade i razbacaju po ulicama.
Njegovo uklanjanje, kako bi se napravilo mesto za druge optužene kojima je trebalo da se sudi, za trenutak ga je spasilo od ovih milovanja.
Trebalo je da se sudi petorici zajedno, zatim, kao neprijateljima Republike, utoliko što joj nisu pomogli ni rečju ni delom.
Tribunal je bio tako brz da nadoknadi sebi i narodu izgubljenu šansu, da je ova petorica došla do njega pre nego što je napustio mesto, osuđena na smrt u roku od dvadeset četiri sata.
Prvi od njih mu je to rekao, sa uobičajenim zatvorskim znakom Smrti podignutim prstom i svi dodaše rečima: Živela Republika!
Istina, petorica nisu imala publiku koja bi produžila njihov postupak, jer kad su on i doktor Manet izašli iz kapije, oko nje je bila velika gužva, u kojoj se činilo da su sva lica koja je video u dvoru osim dvojice, koja je uzalud tražio.
Kad je izašao, grupa ga je ponovo nasrnula na njega, plačući, grleći se i vičući, sve naizmenično i sve zajedno, sve dok se sama plima reke na čijoj se obali odigravala luda scena, kao da je poludela, kao i ljudi na obali.
Stavili su ga u veliku stolicu koju su imali među sobom i koju su uzeli ili iz samog dvorišta, ili iz jedne od njegovih soba ili hodnika.
Preko stolice su bacili crvenu zastavu, a na zadnju stranu vezali su štuku sa crvenom kapom na vrhu.
U ovom trijumfalnom kolu čak ni lekarske molbe nisu mogle da ga spreče da ga odnesu kući na muškim ramenima, dok se oko njega uzdizalo zbunjujuće more crvenih kapa koje su se uzdizale, i bacajući pred pogled iz olujne dubine takve olupine lica, da je više puta sumnjao da mu je um zbunjen, i da je u tumbrilu na putu ka giljotini.
U divljoj povorci nalik snu, grleći koga su sreli i pokazujući ga, nosili su ga dalje.
Crveneći snežne ulice preovlađujućom republikanskom bojom, vijugajući i gazeći kroz njih, kao što su ih pod snegom pocrveneli dubljom bojom, odneli su ga tako u dvorište zgrade u kojoj je živeo.
Njen otac je otišao i ranije, da je pripremi, a kad je njen muž ustao, ona mu se neosetljivo spusti u naručje.
Dok ju je držao uz srce i okretao njenu prelepu glavu između svog lica i svađajuće gomile, tako da su se njegove suze i njene usne neopaženo spojile, nekoliko ljudi je palo na ples.
Istog trenutka, svi ostali su pali na ples, a dvorište se prelilo Karmagnolom.
Zatim su podigli na praznu stolicu mladu ženu iz gomile da je odnesu kao Boginju slobode, a zatim se naduvali i prelivali u susedne ulice, i duž obale reke, i preko mosta, Karmagnole ih je sve upio i odvezao.
Nakon što je uhvatio doktora za ruku, dok je stajao pobednički i ponosan pred njim, nakon što je uhvatio za ruku Lorija, koji je došao zadihan od svoje borbe protiv vodenog mlaza Karmagnola nakon što je poljubio malu Lusiju, koja je bila podignuta da mu zagrli ruke oko vrata i nakon što je zagrlio uvek revnosnog i vernog Prossa koji ju je podigao, uzeo je svoju ženu u naručje,  i odnesu je u svoje sobe.
Ja sam siguran.
O najdraži Čarlse, dozvoli mi da zahvalim Bogu za ovo na kolenima dok sam se molio Njemu.
Svi su s poštovanjem pognuli glave i srca.
Kad mu je opet bila u naručju, reče joj: A sada govori svom ocu, najdraža.
Nijedan drugi čovek u svemu ovome Francuska ne bi mogao da uradi ono što je on učinio za mene.
Položila je glavu na očeve grudi, kao što je davno, davno položila njegovu jadnu glavu na svoje grudi.
Bio je srećan što joj je uzvratio, bio je nadoknađen za svoju patnju, bio je ponosan na svoju snagu.
Ne smeš biti slaba, draga moja, prigovorio je, nemoj tako drhtati.
Spasao sam ga.
Kucanje na vrata, spasao sam ga.
To nije bio još jedan od snova u kojima se često vraćao, on je zaista bio ovde.
Pa ipak, njegova žena je drhtala, i obuzeo ju je nejasan ali težak strah.
Sav vazduh uokolo bio je tako gust i mračan, ljudi su bili tako strastveno osvetoljubivi i nemirni, nevini su tako stalno ubijani zbog nejasne sumnje i crne zlobe, bilo je tako nemoguće zaboraviti da su mnogi jednako besprekorni kao njen muž i dragi drugima kao što je on bio njoj, svaki dan delili sudbinu od koje je bio stegnut,  da joj srce ne može biti tako olakšano od tereta koliko je osećala da bi trebalo da bude.
Senke zimskog popodneva počele su da padaju, a još sada su se ulicama kotrljala strašna kola.
Njen um ih je pratio, tražeći ga među Osuđenicima, a onda se prilepila bliže njegovom stvarnom prisustvu i još više zadrhtala.
Njen otac, bodreći je, pokazao saosećajnu superiornost nad slabošću ove žene, što je bilo divno videti.
Nema potkrovlja, nema obućarstva, nema Sto i pet, Severni toranj, sada!
On je ispunio zadatak koji je sebi postavio, njegovo obećanje je iskupljeno, on je spasao Čarlsa.
Neka se svi oslone na njega.
Njihovo domaćinstvo je bilo veoma štedljivo, ne samo zato što je to bio najsigurniji način života, koji je uključivao najmanje uvrede za ljude, već i zato što nisu bili bogati, a Čarls je, tokom svog zatočeništva, morao da plaća mnogo za svoju lošu hranu, i za svoju stražu, i za život siromašnijih zatvorenika.
Delom zbog toga, a delom da bi izbegli domaćeg špijuna, nisu držali slugu građanina i građanke koji su bili nosači na dvorišnoj kapiji, pružali im povremenu uslugu, a Džeri, koga im je Lori skoro u potpunosti prebačen, postao je njihov dnevni pomoćnik, i tamo je svake noći imao svoj krevet.
To je bila uredba Republike Jedan, nedeljiva o slobodi, jednakosti, bratstvu ili smrti, da na vratima ili dovratniku svake kuće, ime svakog zatvorenika mora biti čitljivo ispisano slovima određene veličine, na određenoj pogodnoj visini od zemlje.
Ime Džerija Krcrunchera, dakle, propisno je ulepšalo dovratnik dole i, kako su se popodnevne senke produbljivale, pojavio se i sam vlasnik tog imena, koji je gledao na slikara koga je doktor Manette zaposlio da na listu doda ime Čarlsa Evremonda, po imenu Darnej.
U univerzalnom strahu i nepoverenju koji su zamračili vreme, promenili su se svi uobičajeni bezopasni načini života.
U malom domaćinstvu lekara, kao i u mnogim drugim, svakodnevni artikli koji su bili traženi kupovali su se svake večeri, u malim količinama i u raznim malim prodavnicama.
Opšta želja bila je da se izbegne privlačenje pažnje i da se pruži što manje prilika za razgovor i zavist.
Već nekoliko meseci, gospođica Pross i Cruncher su obavljali kancelariju snabdevača, prvi je nosio novac, a drugi korpu.
Svakog popodneva, otprilike u vreme kada su se upalile javne lampe, oni su obavljali tu dužnost, i obavljali i donosili kući onoliko kupovine koliko je bilo potrebno.
Iako je gospođica Pros, zahvaljujući svojoj dugoj saradnji sa francuskom porodicom, možda znala isto toliko njihovog jezika koliko i svojeg, da je imala pameti, nije imala pameti u tom pravcu, pa nije znala ništa više o toj gluposti, kako ih je rado nazivala, nego Krcruncher.
Dakle, njen način marketinga je bio da na čelu trgovca stavi imenicu bez ikakvog uvoda u prirodu nekog predmeta, i, ako se slučajno ne zove stvar koju je želela, da se osvrne za tu stvar, uhvati je i drži je dok se pogodba ne zaključi.
Uvek se nagodila za njega, držeći ga, kao izjavu o njegovoj pravednoj ceni, jedan prst manje nego što je trgovac podigao, bez obzira na njegov broj.
Sada, Cruncher, reče gospođica Pros, čije su oči bile crvene od sreće ako ste spremni, ja sam.
Džeri se promuklo izjasnio na službi gospođice Pross.
Odavno je istrošio svu svoju rđu, ali ništa nije moglo da mu podnese šiljastu glavu.
Svašta je potrebno, reče gospođica Pros, i imaćemo dragoceno vreme za to.
Želimo vino, između ostalih.
Lepe zdravice ove crvenokose će piti, gde god da ga kupimo.
Koliko vam je poznato, biće slično, gospođice, rekao bih, odgovori Džeri, da li oni piju vaše zdravlje ili Stare Uns.
Cruncher je, sa izvesnom sumnjom, objasnio da misli na Old Nicks.
Rekla je gospođica Pross, ne treba prevodilac da bi objasnio značenje ovih stvorenja.
Imaju samo jednu, i to ponoćno ubistvo, i nestašluk.
Molite, molite, budite oprezni!
Da, da, da, budem oprezan, reče gospođica Pros, ali mogu reći među nama, da se nadam da neće biti gušenja luka i duvana u vidu zagrljaja svuda uokolo, koji se odvijaju na ulicama.
A sad, Bubamara, nikad se ne pomeraj iz te vatre dok se ja ne vratim!
Pobrini se za dragog muža koga si oporavila, i ne pomeraj svoju lepu glavu sa njegovog ramena kao što ga sada imaš, dok me opet ne vidiš!
Mogu li da postavim pitanje, doktore Manette, pre nego što odem?
Mislim da možete uzeti tu slobodu, odgovori doktor, osmehujući se.
Zaboga, ne pričajte o Slobodi, imamo sasvim dovoljno toga, reče gospođica Pros.
Pa, draga moja, reče gospođica Pros, klimnuvši glavom odlučno, kratko i dugo je, da sam podanik Njegovog Premilostivog Veličanstva Kralja Džordža Trećeg, gospođice Pros, naklonio se na to ime i kao takav, moja maksima je, Zbuni njihovu politiku, Osujeti njihove lukave trikove, Na njega se nadamo,  Bože čuvaj kralja!
Cruncher je, u pristupu lojalnosti, režajući ponovio reči posle gospođice Pros, kao neko u crkvi.
Drago mi je da imate toliko Engleza u sebi, mada bih volela da nikada niste osetili tu hladnoću u glasu, reče gospođica Pros, odobravajući.
Ali pitanje, doktor Manette.
Da li postoji način na koji su dobra stvorenja mogla da učine da osvetle bilo šta što je bilo velika briga kod svih njih, i da se na to dođe na ovaj slučajan način, da li još uvek postoji ikakva mogućnost da se izvučemo odavde?
Bojim se da još ne.
To bi bilo opasno za Čarlsa još.
Reče gospođica Pros, veselo potiskujući uzdah dok je gledala zlatnu kosu svojih dragih u svetlosti vatre, onda moramo imati strpljenja i čekati to je sve.
Moramo podići glave i boriti se nisko, kao što je govorio moj brat Solomon.
Ne mrdaj, Bubamara!
Iziđoše napolje, ostavljajući Lusiju, i njenog muža, njenog oca i dete, pored jake vatre.
Kamion se uskoro očekivao iz bankarske kuće.
Gospođica Pross beše upalila lampu, ali je beše odložila u ćošak da bi mogli nesmetano uživati u svetlosti vatre.
Mala Lusija je sedela pored dede sa rukama sklopljenim kroz njegovu ruku, a on je, tonom koji se nije mnogo uzdigao iznad šapata, počeo da joj priča priču o velikoj i moćnoj Vili koja je otvorila zatvorski zid i pustila zarobljenika koji je jednom učinio uslugu Vili.
Sve je bilo prigušeno i tiho, a Lusi je bila opuštenija nego što je bila.
Plakala je, odjednom.
Reče njen otac, zaustavivši se u svojoj priči i položivši ruku na njenu, zapovedi sebi.
U kakvom ste poremećenom stanju!
Najmanje što vas ništa ne plaši!
Ti, ćerka tvog oca!
Pomislio sam, moj otac, reče Lusija, izvinjavajući se, bledog lica i drhtavim glasom, da čujem čudne noge na stepenicama.
Ljubavi moja, stepenište je mirno kao Smrt.
Dok je izgovarao tu reč, zadobio je udarac na vratima.
O, oče, oče.
Šta to može biti!
Dete moje, reče doktor, ustavši i položivši ruku na njeno rame, spasao sam ga.
Kakva je to slabost, draga moja!
Pusti me da odem do vrata.
On uze lampu u ruku, pređe dve spoljne prostorije i otvori je.
Grubo zveckanje nogu po podu i četiri gruba čoveka u crvenim kapama, naoružana sabljama i pištoljima, uđoše u sobu.
Građanin Evremonde, zvani Darnej, rekao je prvi.
Ko ga traži?
Tražim ga.
Tražimo ga.
Poznajem te, Evremonde, video sam te danas pred Tribunalom.
Ti si opet zarobljenik Republike.
Četvorica su ga opkolila, gde je stajao sa ženom i detetom držeći se za njega.
Reci mi kako i zašto sam ponovo zatvorenik?
Dovoljno je da se vratite pravo u Conciergerie, i znaćete sutra.
Pozvani ste za sutra.
Doktor Manet, koga ova poseta beše tako pretvorila u kamen, da je stajao sa lampom u ruci, kao da je statua napravljena da je drži, pomeri se posle izgovorenih ovih reči, spusti lampu i suoči se sa govornikom i uhvati ga, ne nenežno, za labav prednji deo svoje crvene vunene košulje,  rekao je Poznaješ ga, rekao si.
Da, poznajem vas, građanin doktore.
Svi vas poznajemo, građanin doktore, reče ostala trojica.
On se zamišljeno osvrne s jednog na drugog, i reče tišim glasom, posle pauze: Hoćeš li mi onda odgovoriti na njegovo pitanje?
Kako se to dešava?
Građanin Doktor, rekao je prvi, nevoljko, da je osuđen u Odsek Svetog Antoana.
Ovaj građanin, ukazujući na drugog koji je ušao, je iz Svetog Antona.
Građanin koji je ovde naznačio klimnuo glavom i dodao da ga je optužio Sveti Antoan.
Pitao je doktor.
Građanin Doktor, rekao je prvi, sa svojim nekadašnjim oklevanjem, ne pitajte više.
Ako Republika zahteva žrtve od vas, bez sumnje ćete ih vi kao dobri patrioti rado napraviti.
Republika ide pre svega.
Narod je vrhovni.
Evremonde, mi smo pod pritiskom.
Jedna reč, preklinjao je doktor.
Hoćete li mi reći ko ga je osudio?
To je protiv pravila, odgovorio je prvi, ali možete ga pitati Svetog Antoana ovde.
Doktor okrenu pogled na tog čoveka.
Koji se nemirno pomaknuo na nogama, malo protrljao bradu i najzad rekao: Pa!
Zaista je protiv pravila.
Ali on je osuđen i ozbiljno od strane građanina i građanina Defarge.
I jedno drugo.
Da li pitate, građanin doktore?
Onda, reče on o Svetom Antonu, čudnim pogledom, sutra će ti biti odgovoreno.
Sada, ja sam glup!
Srećom nesvesna nove nesreće kod kuće, gospođica Pros se provukla uskim ulicama i prešla reku pored mosta Pont Neuf, računajući u glavi koliko je neophodnih kupovina morala da obavi.
Cruncher, sa korpom, hodao je pored nje.
Obojica su gledali desno i levo u većinu prodavnica pored kojih su prolazili, bili su oprezni za sve društvene skupove ljudi, i skrenuli su sa puta da bi izbegli bilo kakvu veoma uzbuđenu grupu govornika.
Bilo je surovo veče, a maglovita reka, zamagljena oku plamtećim svetlima i za uho oštrim zvukovima, pokazivala je gde su bile stacionirane teglenice u kojima su radili kovači, praveći puške za Vojsku Republike.
Teško čoveku koji se poigravao sa tom vojskom, ili je dobio nezasluženo unapređenje u njoj!
Bolje za njega da mu brada nikada nije narasla, jer ga je Nacionalna britva obrijala.
Pošto je kupila nekoliko sitnih namirnica i meru ulja za lampu, gospođica Pros se seti vina koje žele.
Nakon što je zavirila u nekoliko vinoteka, zaustavila se kod znaka Dobrog republikanca Bruta iz antike, nedaleko od Narodne palate, jednom i dva puta Tuilerija, gde joj se izgled stvari prilično dopao.
Izgledalo je mirnije od bilo kog drugog mesta istog opisa pored kojeg su prolazili, i, iako crveno sa patriotskim kapama, nije bilo tako crveno kao ostale.
Zvučavši Cruncher, i našavši ga svog mišljenja, gospođica Pross pribegne dobrom republikancu Brutu iz antike, u pratnji svog kavalira.
Blago posmatrajući zadimljena svetla ljudi, lule u ustima, igrajući se mlohavim kartama i žutim dominama jednog gologrudog, gologrudog, čađavog radnika koji je naglas čitao dnevnik, i ostalih koji su ga slušali o oružju koje je nosio, ili odložio da se nastavi, od dvoje ili troje mušterija koje su zaspale,  Koji je u popularnom visokoramenom čupavom crnom Spenseru izgledao, u tom stavu, kao uspavani medvedi ili psi, dva neobična mušterija prišli su pultu i pokazali šta žele.
Dok im se vino odmerivalo, jedan čovek se rastao od drugog čoveka u uglu i ustao da ode.
U odlasku, morao je da se suoči sa gospođicom Pros.
Tek što se suočio sa njom, gospođica Pross je vrisnuo i pljesnuo rukama.
Za trenutak, cela kompanija je bila na nogama.
To što je neko ubijen od strane nekoga ko je opravdao razliku u mišljenju bila je najverovatnija pojava.
Svi su gledali da vide kako neko pada, ali su videli samo muškarca i ženu kako stoje i bulje jedan u drugog, čoveka sa svim spoljašnjim izgledom Francuza i temeljnog republikanca, žene, očigledno Engleza.
Ono što su u ovom razočaravajućem antiklimaksu rekli učenici dobrog republikanca Bruta iz antike, osim da je to bilo nešto veoma glasno i glasno, bilo bi isto toliko hebrejsko ili kaldejsko za gospođicu Pross i njenog zaštitnika, iako su svi bili uši.
Ali, nisu imali uši ni za šta u svom iznenađenju.
Jer, mora se zabeležiti, ne samo da je gospođica Pross bila izgubljena u čuđenju i uznemirenosti, nego je i Cruncher, iako se činilo na njegov vlastiti i pojedinačni račun, bio u stanju najvećeg čuda.
Reče čovek koji je naterao gospođicu Pross da vrišti, govoreći uznemirenim, naglim glasom, iako tihim glasom, i na engleskom.
O, Solomone, dragi Solomone!
Uzviknu gospođica Pros, ponovo pljesnuvši rukama.
Nakon što te nisam toliko dugo gledao niti čuo za tebe, nalazim li te ovde!
Ne zovi me Solomon.
Da li želiš da budeš moja smrt?
Upitao je čovek, potajno, uplašeno.
Uzviknu gospođica Pros, briznuvši u plač.
Da li sam ikada bio tako težak prema tebi da si mi postavio tako okrutno pitanje?
Onda zadržite svoj nametljiv jezik, reče Solomon, i izađite, ako hoćete da razgovarate sa mnom.
Platite za vino, i izađite.
Ko je ovaj čovek?
Gospođica Pros, odmahujući svojom ljubavlju i potištenom glavom na nju, nipošto ne ljubaznim bratom, reče kroz suze: Cruncher.
Neka i on izađe, reče Solomon.
Da li misli da sam duh?
Očigledno, Cruncher jeste, sudeći po njegovom izgledu.
Međutim, on nije rekao ni reči, a gospođica Pros, istražujući dubinu svoje mrežice kroz suze, s velikim jedva plati vino.
Dok je to činila, Solomon se okrenuo sledbenicima dobrog republikanca Bruta iz antike, i ponudio nekoliko reči objašnjenja na francuskom jeziku, što je izazvalo da se svi vrate na svoja prethodna mesta i potrage.
Sada, reče Solomon, zaustavljajući se na mračnom uglu ulice, šta hoćeš?
Kako strašno neljubazno u bratu ništa nikada nije odvratilo moju ljubav!
Uzviknu gospođica Pros, da me tako pozdravi, i da mi ne pokaže nikakvu naklonost.
Eto, reče Solomon, trljajući svoje usne gospođice Pross.
Da li ste sada zadovoljni?
Gospođica Pross samo odmahnu glavom i zaplače u tišini.
Ako očekujete da budem iznenađen, rekao je njen brat Solomon, nisam iznenađen što sam znao da ste ovde znam za većinu ljudi koji su ovde.
Ako zaista ne želiš da ugroziš moje postojanje, za što napola verujem, ti ideš svojim putevima što je pre moguće, a mene pusti da odem.
Zauzet sam.
Ja sam zvaničnik.
Moj engleski brat Solomon, oplakivao je gospođicu Pros, podižući oči pune suza, koje su u njemu imale odlike jednog od najboljih i najvećih ljudi u svojoj domovini, službenika među strancima, i to takvih stranaca!
Skoro bih pre videla dragog dečaka kako leži u njegovom, tako sam rekla!
Uzviknu njen brat, prekinuvši ga.
Znao sam.
Želiš da budeš moja smrt.
Ja ću biti osumnjičen, od strane moje sopstvene sestre.
Baš kao što sam se na!
Milostivi i milostivi Bože sačuvaj!
Uzviknu gospođica Pros.
Radije bih te više nikada ne video, dragi Solomone, iako sam te uvek iskreno voleo, i uvek ću te voleti.
Reci mi samo jednu srdačnu reč i reci mi da među nama nema ničeg ljutog ili otuđenog, i neću te više zadržavati.
Dobra gospođice Pross!
Kao da je otuđenje između njih proizašlo iz bilo kakve njene krivice.
Kao da Lori nije znao za činjenicu, pre mnogo godina, u tihom uglu u Sohou, da je ovaj dragoceni brat potrošio njen novac i ostavio je!
On je, međutim, izgovarao tu nežnu reč sa mnogo više nevoljne snishodljivosti i pokroviteljstva nego što bi mogao da pokaže da su njihove relativne zasluge i položaji bili obrnuti, što je uvek slučaj širom sveta, kada ga je Cruncher, dodirnuvši ga po ramenu, promuklo i neočekivano umešao sa sledećim jedinstvenim pitanjem koje kažem!
Mogu li da tražim uslugu?
Što se tiče toga da li se zovete Jovan Solomon, ili Solomon Jovan?
Zvaničnik se okrenu prema njemu sa iznenadnim nepoverenjem.
On ranije nije progovorio ni reč.
Govorite, znate.
Što je, uzgred, bilo više nego što je on sam mogao da uradi.
Jovan Solomon, ili Solomon Jovan?
Ona te zove Solomon, i ona mora da zna, jer je tvoja sestra.
I znam da si ti Džon, znaš.
Koji od njih dvoje ide prvi?
A što se tiče tog imena Pross, isto tako.
To upozorava tvoje ime preko vode.
Pa, ne znam na šta mislim, jer ne mogu da se setim kako ste se zvali, preko vode.
Ali kunem se da je to bilo ime od dva sloga.
Ostali su bili jedan slog.
Znam te.
Bili ste špijunski svedok u Bejliju.
Kako ste se, u ime Oca Laži, sopstvenog oca sebi, zvali u to vreme?
Barsad, rekao je drugi glas, udarajući u.
To je ime za hiljadu funti!
Govornik koji je udario u, bio je Sidnej Karton.
Držao je ruke iza sebe ispod suknje svog jahaćeg ogrtača, i stajao je na Cruncherovom laktu jednako nemarno kao što je mogao stajati na samom Old Bejliju.
Ne brinite se, draga moja gospođice Pros.
Stigao sam u Loris, na njegovo iznenađenje, juče uveče smo se dogovorili da se neću pojaviti negde drugde dok sve ne bude u redu, ili ako ne budem od koristi, predstavljam se ovde, da molim za mali razgovor sa vašim bratom.
Voleo bih da imaš bolje zaposlenog brata od Barsada.
Voleo bih da zbog vas Barsad nije Ovca Zatvora.
Ovce su bile nezgodna reč tog vremena za špijuna, pod tamničarima.
Špijun, koji je bio bled, pobledi i upita ga kako se usuđuje da ti kažem, reče Sidnej.
Osvetlio sam te, Barsade, kako izlaziš iz zatvora Conciergerie dok sam razmišljao o zidovima, pre sat vremena ili više.
Imate lice koje treba pamtiti, a ja se dobro sećam lica.
Znatiželjan što vas vidim u vezi s tim, i imajući razlog, koji vam nije stran, da vas povežem sa nesrećom prijatelja koji je sada veoma nesrećan, pođeh u vašem pravcu.
Ušao sam u vinoteku, blizu vas, i seo pored vas.
Nije mi bilo teško da zaključim iz vašeg bezrezervnog razgovora i glasina koje su se otvoreno širile među vašim obožavaocima o prirodi vašeg poziva.
I postepeno, ono što sam uradio nasumično, činilo se da se oblikuje u svrhu, Barsad.
Špijun je upitao.
Bilo bi problematično, a moglo bi biti i opasno, objasniti na ulici.
Možete li mi počastiti, u poverenju, nekoliko minuta vašeg društva u kancelariji Tellsons banke, na primer?
Pod pretnjom?
Da li sam to rekao?
Onda, zašto bih išao tamo?
Stvarno, Barsad, ne mogu da kažem, ako ne možeš.
Hoćete da kažete da nećete reći, gospodine?
Špijun je neodlučno upitao.
Shvataš me vrlo jasno, Barsade.
Kartonska nemarna nepromišljenost u ponašanju snažno je pomogla njegovoj brzini i veštini, u poslu kakav je imao u svom tajnom umu, i sa takvim čovekom sa kojim je imao posla.
Njegovo uvežbano oko ga je videlo i iskoristilo ga na najbolji mogući način.
E sad, rekao sam ti, reče špijun, bacajući prekoran pogled na sestru ako zbog ovoga bude bilo kakve nevolje, to je tvoje delo.
Kako, kako, Barsade!
Ne budi nezahvalan.
Da nije bilo mog velikog poštovanja prema vašoj sestri, možda ne bih tako prijatno privukao malu prosidbu koju bih želeo da iznesem na obostrano zadovoljstvo.
Da li idete sa mnom u Banku?
Čujem šta imaš da kažeš.
Da, idem sa tobom.
Predlažem da najpre bezbedno odvedemo vašu sestru na ćošak njene ulice.
Dozvolite mi da vas uzmem za ruku, gospođice Pros.
Ovo nije dobar grad, u ovom trenutku, za vas da budete napolju, nezaštićeni i kako vaša pratnja poznaje Barsada, pozvat ću ga u Kamion sa nama.
Da li smo spremni?
Gospođica Pros se ubrzo nakon toga seti, i do kraja svog života se setila, da dok je pritisnula ruke na Sidnejsku ruku i pogledala ga u lice, moleći ga da ne povredi Solomona, u ruci je bila neka spretna namera i neka vrsta nadahnuća u očima, što ne samo da je bilo u suprotnosti sa njegovim laganim ponašanjem,  ali se promenio i podigao čoveka.
Tada je bila previše zaokupljena strahovima za brata koji je tako malo zaslužio njenu naklonost, i sidnejskim prijateljskim uveravanjima, da bi dovoljno poslušala ono što je primetila.
Ostavili su je na uglu ulice, a Karton je odveo do Lorisa, koji je bio udaljen nekoliko minuta hoda.
Džon Barsad, ili Solomon Pros, hodao je pored njega.
Lori je upravo završio večeru, i sedeo je pred veselim malim balvanom ili dve vatre, možda gledajući u vatru tražeći sliku onog mlađeg starijeg gospodina iz Telsonsa, koji je pre mnogo godina gledao u crveni ugalj u Kraljevskom Džordžu u Doveru.
On okrenu glavu kad su ušli, i pokaza iznenađenje s kojim ugleda stranca.
Brat gospođice Pross, gospodine, reče Sidnej.
Ponovi stari gospodin, Barsad?
Imam asocijaciju sa imenom i sa licem.
Rekao sam ti da imaš izvanredno lice, Barsade, hladnokrvno primeti Karton.
Molite sajt dole.
Dok je sam sedeo na stolici, on mu je obezbedio vezu koju je Lori želeo, rekavši mu namršteno: "Svedok na tom suđenju".
Lori se odmah seti i posmatra svog novog posetioca sa neskrivenim pogledom gađenja.
Barsada je gospođica Pross prepoznala kao ljubaznog brata za kojeg ste čuli, rekao je Sidnej, i priznao je vezu.
Prelazim na gore vesti.
Darnai je ponovo uhapšen.
Zaprepašćen, stari gospodin uzviknu: Šta mi govorite!
Ostavio sam ga živog i slobodnog u ova dva sata, i spremam se da mu se vratim!
Uhapšen zbog svega toga.
Kada je to učinjeno, Barsad?
Upravo sada, ako uopšte.
Barsad je najbolji mogući autoritet, gospodine, rekao je Sidnej, a ja sam dobio od Barsadove komunikacije sa prijateljem i bratom Ovcom uz flašu vina, da je došlo do hapšenja.
Ostavio je glasnike na kapiji i video ih da ih je vratar primio.
Nema zemaljske sumnje da je on ponovo uhvaćen.
Kamion poslovno oko pročitao u zvučnicima lice da je to gubitak vremena da se zadrži na tački.
Zbunjen, ali svestan da nešto može zavisiti od njegovog prisustva uma, on zapovedi sebi i bude tiho pažljiv.
Nadam se, reče mu Sidnej, da će mu ime i uticaj doktora Maneta sutra biti jednako dobri kao što ste rekli da će sutra ponovo biti pred Tribunalom, Barsad?
Da, verujem u to.
U dobrom položaju sutra kao i danas.
Ali možda nije tako.
Priznajem vam, potresen sam, Lori, što doktor Manettes nije imao moć da spreči ovo hapšenje.
Možda nije znao za to unapred, rekao je Lorri.
Ali upravo ta okolnost bi bila alarmantna, kada se setimo koliko se on poistovećuje sa svojim zetom.
To je istina, prizna Lori, sa svojom uznemirenom rukom na bradi, i svojim uznemirenim očima na Kartonu.
Ukratko, rekao je Sidnej, ovo je očajničko vreme, kada se očajničke igre igraju za očajničke uloge.
Neka Doktor igra pobedničku igru, ja ću igrati gubitničku.
Nijedan čovekov život ovde nije vredan kupovine.
Svako koga je narod danas odneo kući, sutra može biti osuđen.
Sada, ulog za koji sam odlučio da igram, u slučaju najgoreg, je prijatelj u Conciergerie.
A prijatelj koji nameravam da pobedim, je Barsad.
Morate imati dobre karte, gospodine, reče špijun.
Pregazit ću ih.
Vidim šta držim, Kamione, znaš kakva sam ja zver, voleo bih da mi daš malo rakije.
Stavili su je pred njega, a on je popio čašu, popio još jednu čašu, zamišljeno odgurnuo flašu.
Barsad, nastavi on, tonom nekoga ko je zaista gledao preko ruke u karte: Ovce zatvora, izaslanik republikanskih komiteta, čas ključ u ruke, čas zatvorenik, uvek špijun i tajni doušnik, toliko vredniji ovde zato što je Englez da je Englez manje otvoren za sumnju u pobunu u tim likovima nego Francuz,  predstavlja se svojim poslodavcima pod lažnim imenom.
To je veoma dobra karta.
Barsad, sada u službi republikanske francuske vlade, ranije je bio zaposlen u aristokratskoj engleskoj vladi, neprijatelju Francuske i slobode.
To je odlična karta.
Zaključak jasan kao dan u ovom kraju sumnje, da je Barsad, još uvek u plati aristokratske engleske vlade, špijun Pita, izdajnički neprijatelj Republike koji čuči u njedrima, engleski izdajnik i agent svih nestašluka o kojima se toliko govori i koje je tako teško pronaći.
To je karta koju ne treba pobediti.
Jesi li pratio moju ruku, Barsade?
Da ne razumem tvoju igru, uzvrati špijun, pomalo nelagodno.
Igram svoj Ace, Denunciation of Barsad najbližem odboru sekcije.
Pogledaj preko svoje ruke, Barsad, i vidi šta imaš.
On privuče flašu, natoči još jednu čašu rakije i popije je.
On vide da se špijun plaši da se ne napije u stanje koje bi mogao odmah da ga osudi.
Videvši to, izlio je i popio još jednu čašu.
Pažljivo pogledaj preko ruke, Barsade.
To je bila lošija ruka nego što je sumnjao.
Barsad je video izgubljene karte u njemu da Sidnej Karton nije znao ništa.
Izbačen sa svog časnog posla u Engleskoj, zbog previše neuspešnih teških psovki, ne zato što nije bio tamo tražen, naši engleski razlozi za hvalisanje naše superiornosti u tajnosti i špijunima su veoma modernog datuma, on je znao da je prešao Lamanš, i prihvatio službu u Francuskoj najpre kao kušač i prisluškivač među svojim zemljacima tamo, postepeno,  kao kušač i prisluškivač među domorocima.
Znao je da je pod svrgnutom vladom bio špijun Svetog Antona, a vinoteka Defarges je od budne policije dobila takve informacije o zatvoru, puštanju i istoriji doktora Maneta koje su mu trebale poslužiti za uvod u prisni razgovor sa Defargeovima i da im je sudio gospođi Defarž, i da je sa njima jasno prekinuo.
Uvek se sećao sa strahom i drhtanjem da je ona strašna žena pletla kad je razgovarao s njom, i da ga je zloslutno gledala dok su joj se prsti pomerali.
Od tada ju je viđao, u Odeljenju Svetog Antona, kako iznova i iznova izrađuje svoje pletene registre i osuđuje ljude čije je živote giljotina tada sigurno progutala.
Znao je, kao i svi zaposleni kao on, da nikada nije bio siguran, da je beg nemoguć, da je čvrsto vezan pod senkom sekire i da bi, uprkos njegovom krajnjem strahu i izdaji u podsticanju vladajućeg terora, jedna reč mogla da ga sruši.
Jednom kad ga je osudio, i to na tako teškim osnovama kao što mu je upravo bilo na umu, on je predvideo da će strašna žena o čijem je neumoljivom karakteru video mnogo dokaza, proizvesti protiv njega taj kobni registar i upropastiti njegovu poslednju šansu za život.
Osim toga, svi tajni ljudi su ljudi koji su se ubrzo prestravili, ovde je sigurno bilo dovoljno karata jednog crnog odela, da opravdaju vlasnika da postane prilično podivljao dok ih je okretao.
Izgleda da ti se tvoja ruka jedva sviđa, reče Sidnej s najvećom smirenošću.
Da li igraš?
Mislim, gospodine, reče špijun, na najpodliji način, okrenuvši se Loriju, "mogu da zamolim gospodina vaših godina i dobrohotnosti, da objasni ovom drugom gospodinu, toliko mlađem od vas, da li može ni pod kojim okolnostima da se pomiri sa svojim položajem da svira onog asa o kome je govorio.
Priznajem da sam špijun, i da se to smatra sramotnim položajem, iako ga neko mora popuniti, ali ovaj gospodin nije špijun, i zašto bi se toliko ponižavao da se učini špijunom?
Sviram svog asa, Barsada, reče Karton, uzimajući odgovor na sebe, i gledajući na sat, bez ikakvih skrupula, za samo nekoliko minuta.
Trebalo je da se nadam, gospodo oboje, reče špijun, uvek nastojeći da uvuče Lorija u raspravu, da ne mogu bolje da pokažem svoje poštovanje prema vašoj sestri nego da je konačno oslobodim brata, reče Sidnej Karton.
Mislite da ne, gospodine?
Ja sam temeljno odlučio o tome.
Uglađeno ponašanje špijuna, čudno u neskladu sa njegovom razmetljivo grubom odećom, a verovatno i sa njegovim uobičajenim ponašanjem, naišlo je na takvu zaveru od nedokučivosti Kartona, koji je mudrijim i poštenijim ljudima od njega bio misterija, da je ovde posrnulo i izneverilo ga.
Dok je bio na gubitku, reče Karton, nastavljajući svoj nekadašnji vazduh razmišljanja o kartama. I zaista, sada ponovo razmišljam, imam snažan utisak da ovde imam još jednu dobru kartu, koja još nije nabrojana.
Ko je bio taj prijatelj i kolega Ovca, koji je govorio o sebi kao o ispaši u seoskim zatvorima?
Ne poznaješ ga, brzo reče špijun.
Ponovi Karton, razmišljajući i čineći se da ga uopšte ne primećuje, iako je ponovio svoju reč.
Pa možda jeste.
Je, uveravam vas, rekao je špijun iako to nije važno.
Iako to nije važno, ponovio karton, na isti mehanički način iako nije važno Ne, nije važno.
Ipak, znam lice.
Siguran sam da ne.
To ne može biti, rekao je špijun.
Itcantbe, promrmljao je Sidnej Karton, retrospektivno, i praznog hoda ostavio čašu, koja je, srećom, opet bila mala.
Govorio je dobro francuski.
Pa ipak, kao stranac, pomislio sam?
Pokrajinski, rekao je špijun.
Uzviknu Karton, udarivši otvorenom rukom o sto, dok mu se svetlost jasno obasjala glavom.
Prerušen, ali isti čovek.
Imali smo tog čoveka pred sobom u Old Bejliju.
E sad, evo vas, gospodine, reče Barsad, sa osmehom koji je njegovom orlovom nosu davao dodatni nagib na jednu stranu, a vi mi zaista dajete prednost nad sobom.
Kli, koji ću bezrezervno priznati, na ovoj vremenskoj udaljenosti, bio moj partner, mrtav je nekoliko godina.
Pratio sam ga u njegovoj poslednjoj bolesti.
Sahranjen je u Londonu, u crkvi Saint Pancrasinthe Fields.
Njegova nepopularnost među mnoštvom crnaca u tom trenutku sprečila me je da pratim njegove ostatke, ali sam pomogao da ga položim u kovčeg.
Ovde je Lori postao svestan, odakle je sedeo, najčudesnije goblinske senke na zidu.
Prateći ga do izvora, otkrio je da je uzrokovan iznenadnim izvanrednim dizanjem i ukočenjem sve uzdignute i ukočene kose na glavi Crunchersa.
Budimo razumni, reče špijun, i budimo pošteni.
Da vam pokažem koliko grešite, i kakva je vaša neosnovana pretpostavka, izložiću vam potvrdu o sahrani Klasa, koju sam slučajno nosio u novčaniku, a on ju je od tada brzo izvadio i otvorio.
Eno ga.
Oh, pogledajte, pogledajte!
Možete ga uzeti u ruke nije falsifikat.
Ovde je Lori primetio da se odraz na zidu izdužuje, a Cruncher ustade i zakorači napred.
Kosa mu ne bi mogla biti nasilnija, da je to bio onaj trenutak koji je obukla Krava sa zgužvanim rogom u kući koju je Džek izgradio.
Neprimećen od strane špijuna, Cruncher je stajao pored njega, i dodirnuo ga po ramenu kao sablasni sudski izvršitelj.
Da je tu Rodžer Kli, gospodar, reče Cruncher, sa ćutljivim i gvozdenim licem.
Dakle, stavili ste ga u kovčeg?
Ko ga je izvukao iz nje?
Barsad se naslonio na stolicu i promucao: Kako to misliš?
Mislim, rekao je Cruncher, da on upozorava nikada u njemu.
Da li će mi glava otkinuti, ako je ikada bio u njoj.
Špijun se osvrne na dva gospodina; obojica su u neizrecivom čuđenju gledali Džerija.
Kažem ti, reče Džeri, da si zakopao pločnike i zemlju u tom kovčegu.
Ne idi i reci mi da si sahranio Klija.
To je bio preuzimanje.
Ja i još dvoje to znamo.
Kako to znate?
Šta je to za tebe?
Growled Cruncher, to si ti, opet imam staru ljutnju, zar ne, sa tvojim sramnim nametanjima trgovcima!
Uhvatio bih te za grlo i ugušio te za pola gvineje.
Sidnej Karton, koji je, zajedno sa Lorijem, bio izgubljen u čuđenju zbog ovog preokreta posla, ovde je zatražio od Crunchera da umeri i objasni se.
U neko drugo vreme, gospodine, vrati se, izbegavajući, sadašnje vreme je neprihvatljivo za objašnjenje.
Ono što ja stojim jeste da on dobro zna da Li nikada nije bio u tom kovčegu.
Neka kaže da jeste, samo jednom rečju od jednog sloga, i da ću ga ili uhvatiti za grlo i ugušiti ga za pola gvineje.
Vidim jednu stvar, reče Karton.
Držim još jednu kartu, Barsad.
Nemoguće, ovde u besnom Parizu, sa sumnjom koja ispunjava vazduh, da nadživite denuncijaciju, kada ste u komunikaciji sa drugim aristokratskim špijunom istih prethodnika kao i vi, koji, štaviše, ima tajnu o sebi da je glumio smrt i ponovo oživeo!
Zavera u zatvorima, stranca protiv Republike.
Jaka karta, određena giljotina kartica!
Vratio špijuna.
Povraćam.
Priznajem da smo bili toliko nepopularni među nečuvenom ruljom, da sam samo pobegao iz Engleske rizikujući da me usmrte, i da je Kli bio toliko zajeban gore-dole, da se nikada ne bi izvukao da nije bilo te prevare.
Mada kako ovaj čovek zna da je to bila prevara, za mene je čudo nad čudima.
Nikad se ne mučiš sa ovim čovekom, uzvratio je svadljivi Cruncher - imaćeš dovoljno problema da posvetiš pažnju tom gospodinu.
I pogledaj ovde!
Cruncher se nije mogao suzdržati od prilično razmetljive parade svoje velikodušnosti. Uhvatio bi te za grlo i ugušio za pola gvineje.
Ovce iz zatvora okrenuše se od njega u Sidnej Karton, i rekoše, sa više odluke, Došlo je do tačke.
Uskoro idem na dužnost i ne mogu da prekoračim svoje vreme.
Rekli ste mi da imate predlog, šta je to?
Sada, nema svrhe tražiti previše od mene.
Zamolite me da uradim bilo šta u svojoj kancelariji, stavljajući glavu u veliku dodatnu opasnost, i bolje je da svoj život poverim šansama za odbijanje nego šanse za pristanak.
Ukratko, trebalo bi da napravim taj izbor.
Govorite o očaju.
Svi smo ovde očajni.
Mogu da te osudim ako smatram da je to ispravno, i mogu da se zakunem da ću se probiti kroz kamene zidove, kao i drugi.
Sada, šta hoćeš od mene?
Ne mnogo.
Vi ste ključ u ruke u Conciergerie?
Kažem vam jednom za svagda, ne postoji takva stvar kao što je bekstvo, rekao je špijun odlučno.
Zašto treba da mi kažeš šta nisam pitao?
Ja sam ponekad.
Možete biti kada izaberete?
Mogu da prođem i izađem kada izaberem.
Sidnej Karton napuni još jednu čašu rakijom, polako je izlije na ognjište i posmatra kako pada.
Pošto je sve potrošeno, reče on, ustajući Do sada smo razgovarali pre ove dvojice, jer je bilo dobro da zasluge karata ne počivaju samo između vas i mene.
Dođite u mračnu sobu ovde, i hajde da imamo još jednu poslednju reč nasamo.
Dok su Sidnej Karton i Ovce iz zatvora bili u susednoj mračnoj sobi, govoreći tako tiho da se nije čuo nikakav zvuk, Lori je pogledao Džerija sa znatnom sumnjom i nepoverenjem.
Taj pošteni trgovski način primanja pogleda nije ulivao poverenje, menjao je nogu na kojoj je počivao, onoliko puta kao da ima pedeset tih udova, i sve ih je pokušavao, pregledavao je nokte sa veoma upitnom pažnjom, i kad god bi Lori zapeo za njegov pogled, uhvatio bi ga onaj neobični kratki kašalj koji je zahtevao šupljinu ruke pred njim,  što je retko, ako ikada, poznato kao slabost koja prati savršenu otvorenost karaktera.
Džeri, rekao je Kamion.
Cruncher je prišao u stranu, sa jednim ramenom ispred sebe.
Šta si ti bio, osim glasnik?
Posle nekog razmišljanja, praćenog namernim pogledom na svog pokrovitelja, Cruncher je osmislio blistavu ideju odgovora, Agicultooralnog karaktera.
Moj um me mnogo zavarava, reče Lori, ljutito mu odmahujući kažiprstom, da ste koristili uglednu i veliku kuću Telsonovih kao slepca, i da ste imali nezakonito zanimanje zloglasnog opisa.
Ako imate, ne očekujte da se sprijateljim sa vama kada se vratite u Englesku.
Ako jesi, ne očekuj od mene da čuvam tvoju tajnu.
Tellsons neće biti nametnut.
Nadam se, gospodine, izjasnio se postiđeni Cruncher, da bi gospodin kao što ste vi koji je imao čast da se bavi čudnim poslovima dok ne posivim na to, dvaput razmislio o tome da me povredi, čak i ako je tako da ne kažem da jeste, ali čak i ako jeste.
I što treba uzeti u obzir da ako jeste, ne bi, čak ni tada, bilo sve na jednoj strani.
Postojale bi dve strane.
Možda postoje lekari u ovom trenutku, a pokupi svoje gvineje gde pošten trgovac ne pokupi svoje fardens fardens!
Ne, niti još njegova pola fardens pola fardens!
Ne, a još ni njegova četvrtina kao dim u Telsonu, i naglašenje lekarskih očiju na onog trgovca potajno, ulazak i izlazak u svoje kočije, ah!
Jednako kao dim, ako ne i više.
Pa, to bi bilo nametnuto, takođe, na Tellsons.
Jer ne možete sardirati gusku, a ne gusku.
I evo Cruncher, ili barem vos u staroj Engleskoj vremena, i da će sutra, ako je razlog dat, floppin opet posao do te mere kao što je uništavanje oštro uništavanje!
Dok su lekari lekari žene ne flop ih uhvatiti na njega!
Ili, ako propadnu, njihovi floppingi idu u korist više pacijenata, a kako možete s pravom imati jedan bez drugog?
A onda, sa pogrebnicima, i sa parohijskim činovnicima, i sa sekstonima, i sa privatnim stražarima koji su svi bili nejasni i svi u tome, čovek ne bi mnogo dobio od toga, čak i ako je tako.
A malo što je čovek dobio, nikada ne bi napredovao sa njim, Kamioni.
Nikada nije imao ništa dobro od toga - sve vreme je želeo da bude van linije, ako bi mogao da vidi svoj izlaz, kad je jednom unutra, čak i ako je tako.
Uzviknu Kamioni, prilično popustljivo, ipak, zaprepašten sam kad te vidim.
A sada, ono što bih vam ponizno ponudio, gospodine, progonio je Crunchera, čak i ako je tako, što ne kažem da je Ne prevarite se, reče Lori.
Ne, neću, gospodine, uzvratiti Crunchesu kao da ništa nije dalje od njegovih misli ili prakse, za koju ne kažem da je ono što bih vam ponizno ponudio, gospodine, bilo bi ovo.
Na toj stolici, u onom baru, postavlja onaj moj dečak, odrastao i odrastao u muškarca, koji će te zatražiti, poslati ti poruku, general-lajn, dok ti pete ne budu tamo gde ti je glava, ako to bude tvoja želja.
Ako je tako, što još uvek ne kažem da jeste, jer vam neću unapred davati, gospodine, neka taj dečak zadrži mesto svog oca, i da se brine o majci, ne duvajte na onog oca dečaka da to ne činite, gospodine i neka taj otac ide u liniju reglar diggin,  i da se iskupi za ono što bi iskopao da je tako, tako što bi ih ukopao voljom, i sa poštovanjem prema budućem čuvanju ih na sigurnom.
To bih, Lori, reče Cruncher, brišući čelo rukom, kao najavu da je stigao do izgovora svog govora, ono što bih vam s poštovanjem ponudio, gospodine.
Čovek ne vidi sve ovo ovde strašno oko sebe, na putu podanika bez glave, draga moja, dovoljno krzna da smanji cenu na porterage, i teško da to, a da nema svoje ozbiljne misli o stvarima.
A ovi ovde bi bili moji, ako je tako, molim vas da imate na umu da sam upravo rekao, ustao i rekao u dobrom slučaju kada bih mogao da ga zadržim.
To je barem istina, rekao je Lorri.
Ne govori više sada.
Može biti da ću ipak stajati na tvom prijatelju, ako to zaslužuješ, i pokajati se delima, a ne rečima.
Ne želim više reči.
Cruncher je kleknuo čelo, dok su se Sidnej Karton i špijun vraćali iz mračne sobe.
Zbogom, Barsad, reče naš prethodni dogovor koji je tako sklopljen, nemaš čega da se plašiš od mene.
On sede u stolicu na ognjištu, nasuprot Lorija.
Kada su bili sami, Lori ga je pitao šta je uradio?
Ako se zatvorenik razboli, jednom sam mu obezbedio pristup.
Kamion lice pade.
To je sve što sam mogao da uradim, rekao je Karton.
Predložiti previše, značilo bi staviti glavu ovog čoveka pod sekiru, i, kao što je on sam rekao, ništa gore mu se ne bi moglo dogoditi ako bi bio optužen.
To je očigledno bila slabost pozicije.
Nema pomoći za to.
Ali pristup njemu, reče Lori, ako se razboli pred Tribunalom, neće ga spasiti.
Nikada nisam rekao da hoće.
Lorijeve oči su polako tražile vatru, saosećanje sa dragom, i veliko razočaranje zbog njegovog drugog hapšenja, postepeno su ih oslabile; on je sada bio starac, preplavljen strepnjom u poslednje vreme, i suze su mu padale.
Ti si dobar čovek i pravi prijatelj, reče Karton izmenjenim glasom.
Oprostite mi ako primetim da ste pogođeni.
Nisam mogao da vidim svog oca kako plače i sedi nemarno.
I ne bih mogao više da poštujem tvoju tugu, da si mi otac.
Međutim, vi ste slobodni od te nesreće.
Iako je izgovorio poslednje reči, skliznuvši u svoj uobičajeni način, i u njegovom tonu i u njegovom dodiru bilo je istinskog osećanja i poštovanja na koje je Lori, koji nikada nije video njegovu bolju stranu, bio potpuno nespreman.
On mu pruži ruku, a Karton je nežno pritisne.
Da se vratim jadnom Darneju, reče Karton.
Nemojte joj reći o ovom intervjuu, ili ovom aranžmanu.
To joj ne bi omogućilo da ode da ga vidi.
Mogla bi pomisliti da je izmišljeno, u slučaju goreg, da mu prenese sredstva za predviđanje kazne.
Lori se toga nije setio, i brzo pogleda Kartona da vidi da li mu je to na umu.
Činilo se da je uzvratio pogled, i očigledno ga je razumeo.
Mogla bi da pomisli hiljadu stvari, reče Karton, i bilo koja od njih bi joj samo povećala nevolju.
Ne govori joj o meni.
Kao što sam vam rekao kad sam prvi put došao, bolje da je ne vidim.
Mogu da ispružim ruku, da uradim bilo koji mali koristan posao za nju koji moja ruka može da nađe da uradi, bez toga.
Ideš kod nje, nadam se?
Mora da je večeras veoma očajna.
Idem sada, direktno.
Drago mi je zbog toga.
Ona ima tako jaku vezanost za vas i oslanja se na vas.
Kako izgleda?
Uznemiren i nesrećan, ali veoma lep.
Bio je to dugačak, tužan zvuk, kao uzdah gotovo kao jecaj.
To je privuklo Lorrijeve oči na lice Kartona, koje je bilo okrenuto prema vatri.
Svetlost, ili senka, koju stari gospodin nije mogao da izgovori, prođe iz nje tako brzo kao što promena pređe preko padine po divljem vedrom danu, i on podiže nogu da vrati jednu od malih plamtećih balvana, koja se kotrljala napred.
Nosio je beli jahački mantil i čizme, koje su tada bile u modi, a svetlost vatre koja je dodirivala njihove svetle površine činila ga je veoma bledim, sa dugom smeđom kosom, sva nepodšišana, koja je visila oko njega.
Njegova ravnodušnost prema vatri bila je dovoljno značajna da izvuče reč prigovora od Lorija: čizma mu je još uvek bila na vrelom žaru zapaljenog balvana, kad se slomila pod težinom njegove noge.
Zaboravio sam, rekao je.
Lorrijeve oči su ponovo privukle njegovo lice.
Primetivši iscrpljen vazduh koji je zamagljivao prirodno lepe crte lica, i imajući u glavi svež izraz lica zatvorenika, snažno se podseti na taj izraz.
I vaše dužnosti ovde su se privele kraju, gospodine?
Reče Karton, okrenuvši se prema njemu.
Kao što sam vam rekao sinoć kada je Lucie došla tako neočekivano, ja sam konačno učinio sve što sam mogao da uradim ovde.
Nadao sam se da sam ih ostavio u potpunoj sigurnosti, a zatim da sam napustio Pariz.
Imam svoju dozvolu da prođem.
Bio sam spreman da idem.
Oboje su ćutali.
Vaš je dug život da se osvrnete, gospodine?
Reče Karton, čeznutljivo.
Ja sam u svojoj sedamdeset osmoj godini.
Bili ste korisni celog svog života, stalno i stalno zauzeti, povereni, poštovani i ugledali se?
Ja sam čovek od biznisa, otkad sam čovek.
Zaista, mogu reći da sam bio poslovni čovek kada sam bio dečak.
Pogledajte kakvo mesto popunjavate u sedamdeset osam.
Koliko ljudi će vam nedostajati kada ga ostavite prazno!
Usamljeni stari neženja, odgovori Lori, odmahujući glavom.
Nema nikoga da plače za mnom.
Kako to možete reći?
Zar ne bi plakala za tobom?
Zar ne bi njeno dete?
Da, da, hvala Bogu.
Nisam baš mislio ono što sam rekao.
To je stvar za koju treba zahvaliti Bogu, zar ne?
Ako biste mogli da kažete, istinito, svom usamljenom srcu, večeras sam sebi obezbedio ljubav i privrženost, zahvalnost ili poštovanje, nijednog ljudskog stvorenja nisam sebi stekao nežno mesto ni u kom pogledu nisam učinio ništa dobro ili korisno da me se pamti!
Vaših sedamdeset osam godina bi bilo sedamdeset osam teških prokletstava, zar ne?
Kažete zaista, Karton mislim da bi bili.
Sidnej ponovo okrenu pogled na vatru i, posle nekoliko trenutaka ćutanja, reče da bih želeo da vas pitam: Da li vam detinjstvo izgleda daleko?
Da li dani kada ste sedeli na majčinom kolenu, izgledaju dani veoma davno?
Odgovarajući na njegovo omekšano ponašanje, Lori je odgovorio Dvadeset godina unazad, da u ovom trenutku mog života, ne.
Jer, kako se približavam kraju, putujem u krugu, sve bliže i bliže početku.
Čini se da je to jedna od vrsta izglađivanja i pripremanja na putu.
Moje srce je sada dirnuto, mnoga sećanja koja su odavno zaspala, na moju lepu mladu majku i mene tako stare!
I mnogim asocijacijama na dane kada ono što nazivamo svetom nije bilo tako stvarno za mene, i moje greške nisu bile potvrđene u meni.
Razumem taj osećaj!
uzviknu Karton, sa svetlim rumenilom.
A vi ste bolji za to?
Karton je ovde prekinuo razgovor tako što je ustao da mu pomogne da mu obuče gornji kaput. Ali ti, reče Lori, vraćajući se na temu, ti si mlad.
Da, rekao je Carton.
Nisam star, ali moj mladi način nikada nije bio način starenja.
Dosta od mene.
A za mene, siguran sam, reče Lori.
Da li izlaziš?
Idem s tobom do njene kapije.
Znate moje skitnice i nemirne navike.
Ako budem dugo lutao ulicama, nemojte se uznemiriti ujutru ću se ponovo pojaviti.
Sutra idete na sud?
Ja ću biti tamo, ali samo kao jedan od gomile.
Moj špijun će naći mesto za mene.
Uzmite me za ruku, gospodine.
Kamion je to učinio, a oni su otišli dole i izašli na ulice.
Nekoliko minuta ih je dovelo do odredišta Kamiona.
Karton ga je ostavio tamo, ali se zadržao na maloj udaljenosti, i ponovo se okrenuo ka kapiji kad su bila zatvorena, i dodirnuo je.
Čuo je da ide u zatvor svaki dan.
Došla je ovamo, reče on, osvrćući se oko sebe, okrenula se na ovaj način, mora da je često gazila po ovom kamenju.
Dozvolite mi da pratim njene korake.
Bilo je deset sati uveče kada je stajao pred zatvorom La Fors, gde je ona stajala stotine puta.
Mali šumar, pošto je zatvorio radnju, pušio je lulu na vratima svoje radnje.
Laku noć, građanine, reče Sidnej Karton, zastajući u prolazu, jer ga je čovek radoznalo posmatrao.
Laku noć, građanine.
Kako ide Republika?
Mislite na giljotinu.
Nije bolestan. Šezdeset tri danas.
Uskoro ćemo se popeti na stotinu.
Samson i njegovi ljudi se ponekad žale da su iscrpljeni.
Ha ha ha!
On je tako šašav, da je Samson.
Kakav berberin!
Da li često idete da ga vidite Shave?
Kakav berberin!
Videli ste ga na poslu?
Idi i vidi ga kad bude imao dobru seriju.
Shvatite ovo, građanine, on je obrijao šezdeset tri danas, u manje od dve cevi!
Manje od dve cevi.
Časna reč!
Dok je nasmejani čovečuljak pružao lulu koju je pušio, da mu objasni kako je tempirao dželata, Karton je bio toliko osetljiv na rastuću želju da ga ubije u život, da se okrenuo.
Ali vi niste Englez, reče šumar, iako nosite englesku haljinu?
Da, reče Karton, ponovo zastade, i odgovori preko ramena.
Govoriš kao Francuz.
Ja sam stari student ovde.
Aha, savršen Francuz!
Laku noć, Englez.
Ali idi i vidi tog psa koji se zabavlja, uporno je govorio čovečuljak, dozivajući ga.
I ponesite lulu sa sobom!
Sidnej nije bio daleko nestao iz vidokruga, kad se zaustavio nasred ulice pod svetlucavom lampom i pisao olovkom po komadiću papira.
Zatim, prelazeći odlučnim korakom nekoga ko je dobro zapamtio put, nekoliko mračnih i prljavih ulica mnogo prljavijih nego obično, jer su najbolje javne saobraćajnice ostale neočišćene u tim vremenima užasa, on se zaustavi u apoteci, koju je vlasnik zatvarao svojim rukama.
Mala, mračna, kriva prodavnica, koju je u krivudavoj ulici uzbrdo držao mali, mutni, pokvareni čovek.
Pruživši i ovom građaninu laku noć, dok se suočio sa njim za šalterom, on položi komad papira pred njega.
Hemičar je tiho zviždao dok je čitao.
Sidnej Karton nije obraćao pažnju, a hemičar je rekao Za vas, građanine?
Pazićete da ih držite odvojeno, građanine?
Znate posledice njihovog mešanja?
Napravljeni su i dati mu određeni mali paketići.
Stavio ih je, jednu po jednu, u grudi svog unutrašnjeg kaputa, izbrojao novac za njih i namerno napustio radnju.
Ništa više ne može da se radi, reče on, gledajući gore u mesec, do sutra.
Ne mogu da spavam.
To nije bio nepromišljen način na koji je izgovarao ove reči naglas pod brzim oblacima, niti je više izražavao nemar nego prkos.
To je bilo ustaljeno ponašanje umornog čoveka, koji je lutao i borio se i gubio, ali koji je najzad udario na svoj put i video njegov kraj.
Nekada davno, kada je bio poznat među svojim najranijim konkurentima kao mladić koji je mnogo obećavao, pratio je svog oca do groba.
Njegova majka je umrla, godinama ranije.
Ove svečane reči, koje su pročitane na grobu njegovog oca, pojavile su mu se u glavi dok je hodao mračnim ulicama, među teškim senkama, dok su mesec i oblaci plovili visoko iznad njega.
Ja sam vaskrsenje i život, govori Gospod, koji veruje u mene, iako je mrtav, ipak će živeti, i ko god živi i veruje u mene, neće umreti nikada.
U gradu kojim je dominirala sekira, sam noću, sa prirodnom tugom koja se uzdizala u njemu zbog šezdeset i tri koji su tog dana bili pogubljeni, i za sutrašnjim žrtvama koje su tada čekale svoju propast u zatvorima, i još sutra i sutra, lanac asocijacije koji je donosio reči kući, kao zarđali stari brod koji se usidri iz dubine,  moglo se lako pronaći.
On je nije tražio, već ih je ponovio i nastavio.
Sa svečanim interesovanjem za osvetljene prozore gde su ljudi išli da se odmaraju, zaboravljajući kroz nekoliko mirnih sati strahote koje su ih okruživale u kulama crkava, gde se nisu molile, jer je narodno gađenje čak prešlo onu dužinu samouništenja od godina svešteničkih varalica, pljačkaša i razvratnika u dalekim grobnicama,  rezervisan, kako su pisali na vratima, za večni san u obilnim zatvorima i na ulicama kojima su se šezdesete kotrljale u smrt koja je postala tako uobičajena i materijalna, da nijedna tužna priča o proganjajućem Duhu nikada nije nastala među ljudima od svog rada giljotine sa svečanim interesovanjem za ceo život i smrt grada koji se skrasio na svojoj kratkoj noćnoj pauzi u bes Sidnej Karton ponovo prešao Senu za svetlije ulice.
Malo je kočija bilo u inostranstvu, jer su jahači u kočijama bili podložni sumnji, a otmjenost je sakrila glavu u crvene noćne kape, obukla teške cipele i teturala.
Ali, pozorišta su bila dobro popunjena, a ljudi su se veselo slivali dok je prolazio, i odlazili ćaskajući kući.
Na jednim od vrata pozorišta stajala je devojčica sa majkom, koja je tražila put preko ulice kroz blato.
On odnese dete, i pre nego što mu se plašljiva ruka oslobodi sa vrata, zamoli je da je poljubi.
Sada, kada su ulice bile mirne, a noć se nastavljala, reči su bile u odjecima njegovih nogu, i bile su u vazduhu.
Savršeno miran i staložen, ponekad ih je ponavljao sebi dok je hodao, ali ih je uvek čuo.
Noć je prošla, i dok je stajao na mostu i slušao vodu kako prska po rečnim zidovima ostrva Pariza, gde je slikovita zbrka kuća i katedrala sijala na svetlosti meseca, dan je došao hladan, izgledajući kao mrtvo lice sa neba.
Tada je noć, sa mesecom i zvezdama, prebledela i umrla, i za kratko vreme se činilo kao da je Stvorenje prebačeno u vlast Smrti.
Ali, veličanstveno sunce, izlazeći, kao da je pogodilo te reči, taj teret noći, pravo i toplo za njegovo srce u svojim dugim svetlim zracima.
I gledajući duž njih, očima sa poštovanjem, pojavio se most svetlosti koji je prekrivao vazduh između njega i sunca, dok je ispod njega svetlucala reka.
Jaka plima, tako brza, tako duboka i sigurna, bila je kao srodan prijatelj u jutarnjoj tišini.
Hodao je pored potoka, daleko od kuća, i u svetlosti i toplini sunca zaspao na obali.
Kad se probudio i ponovo krenuo, zadržao se još malo, posmatrajući vrtlog koji se okretao i okretao besmisleno, sve dok ga potok nije upio i odneo u more.
Trgovački brod, sa jedrom omekšane boje mrtvog lista, tada mu je skliznuo u vidokrug, proplutao pored njega i umro.
Kako je nestao njegov tihi trag u vodi, molitva koja je izbila iz njegovog srca za milostivo razmatranje svih njegovih jadnih slepila i grešaka, završila se rečima: Ja sam vaskrsenje i život.
Kamion je već bio napolju kad se vratio, i bilo je lako pretpostaviti gde je dobri starac otišao.
Sidnej Karton je popio samo malo kafe, pojeo hleb i, pošto se oprao i presvukao da se osveži, iziđe na mesto suđenja.
Dvor je bio sav uzburkan i vrvež, kad ga crna ovca od koje su mnogi otpali u strahu stisne u nejasan ćošak među gomilom.
Kamion je bio tamo, a doktor Manette je bio tamo.
Bila je tamo, sedela je pored svog oca.
Kada su doveli njenog muža, ona ga je pogledala, tako podržavajuća, tako ohrabrujuća, tako puna ljubavi pune divljenja i nežnosti sažaljenja, a opet tako hrabra zbog njega, da mu je prizvala zdravu krv u lice, obasjala pogled i oživljavala njegovo srce.
Da je bilo očiju koje bi primetile uticaj njenog pogleda na Sidneja Kartona, videlo bi se da je to tačno isti uticaj.
Pre tog nepravednog Tribunala, bilo je malo ili nimalo reda postupka, obezbeđujući svakom optuženom bilo razumno saslušanje.
Ne bi moglo biti takve Revolucije, da svi zakoni, oblici i ceremonije nisu prvo bili tako monstruozno zloupotrebljeni, da je samoubilačka osveta Revolucije bila da ih sve rasprši u vetar.
Sve oči su bile uprte u porotu.
Isti odlučni patrioti i dobri republikanci kao juče i prekjuče, i sutra i prekosutra.
Nestrpljiv i istaknut među njima, jedan čovek žudnog lica, prstima koji su mu neprestano lebdeli oko usana, čija je pojava davala veliko zadovoljstvo posmatračima.
Životvorni, kanibalistički, krvavi porotnik, Žak Tri od Antoana.
Cela porota, kao žiri pasa empanneled da sudi jelena.
Svako oko se zatim okrenulo ka pet sudija i javnom tužiocu.
Danas nema povoljnog naginjanja u tom kvartalu.
Pao, beskompromisan, ubilačko poslovno značenje tamo.
Svako oko je tada tražilo neko drugo oko u gomili, i bljesnulo u njemu sa odobravanjem, a glave su klimnule glavom jedna drugoj, pre nego što su se sagnule napred sa napetom pažnjom.
Čarls Evremonde, zvao Darnej.
Ponovo optužen i ponovo preuzet juče.
Optužnica mu je dostavljena sinoć.
Osumnjičeni i osuđeni neprijatelj Republike, aristokrata, jedan iz porodice tirana, jedan od rase koja je zabranjena, jer su koristili svoje ukinute privilegije za zloglasno ugnjetavanje naroda.
Čarls Evremonde, zvani Darnej, u pravu takve zabrane, apsolutno mrtav u zakonu.
U tom smislu, u što manje ili manje reči, javni tužilac.
Predsednik je upitao, da li je optuženi otvoreno osuđen ili tajno?
Ernest Defarge, prodavac vina Antoine.
Therese Defarge, njegova supruga.
Alekandre Manette, lekar.
U dvorištu nasta velika pometnja, a usred nje vide se doktor Manet, bled i drhtav, kako stoji na mestu gde je sedeo.
Predsedniče, ogorčeno protestujem da je ovo falsifikat i prevara.
Znate da je optuženi muž moje ćerke.
Moja ćerka i oni koji su joj dragi, mnogo su mi draži od mog života.
Ko i gde je lažni zaverenik koji kaže da ja osuđujem muža mog deteta!
Građanin Manette, budi miran.
Da ne u pokornosti autoritetu Međunarodnog suda bi bilo da se stavi iz zakona.
Što se tiče onoga što vam je draže od života, ništa ne može biti tako drago dobrom građaninu kao Republika.
Glasne aklamacije pozdravile su ovaj ukor.
Predsednik pozvoni i sa toplinom nastavi.
Ako bi Republika zahtevala od vas da žrtvujete svoje dete, vi ne biste imali nikakvu dužnost nego da je žrtvujete.
Slušajte šta sledi.
U međuvremenu, ćuti!
Mahnito aklamacije su ponovo podignute.
Doktor Manette sede, pogledavši oko sebe, a usne mu drhte, kćerka mu se približi.
Žudljivi čovek u poroti protrljao je ruke i vratio uobičajenu ruku u usta.
Defarge je izveden, kada je sud bio dovoljno miran da prizna da je saslušan, i brzo je razložio priču o zatvoru, i o tome da je bio samo dečak u lekarskoj službi, i o puštanju, i o stanju zatvorenika kada je pušten i predan njemu.
Usledilo je ovo kratko ispitivanje, jer je sud bio brz sa svojim radom.
Učinili ste dobru uslugu pri zauzimanju Bastilje, građanine?
Ovde je uzbuđena žena vrištala iz gomile - Ti si bio jedan od najboljih patriota tamo.
Zašto to ne reći?
Tog dana ste tamo bili topničar, i bili ste među prvima koji su ušli u prokletu tvrđavu kada je pala.
Patriote, govorim istinu!
Osveta je bila ta koja je, usred toplih pohvala publike, tako pomogla u postupku.
Predsednik je pozvonio, ali Osveta, grejajući se ohrabrenjem, vrisnuo: "Prkosim tom zvonu!"
U čemu je i ona bila veoma pohvaljena.
Obavestite Tribunal o tome šta ste uradili tog dana u Bastilji, građanine.
Znao sam, reče Defarž, gledajući svoju ženu, koja je stajala na dnu stepenica na kojima je bio podigao, gledajući ga uporno. Znao sam da je taj zatvorenik, o kome govorim, bio zatvoren u ćeliji poznatoj kao Sto pet, Severna kula.
Znao sam to od njega samog.
Sebe nije poznavao ni pod čim drugim imenom nego Sto pet, Severna kula, kada je pravio cipele pod mojom brigom.
Dok služim svoju pušku tog dana, odlučujem da pregledam tu ćeliju kada padne mesto.
Ja se penjem u ćeliju, sa sugrađaninom koji je jedan od porote, kojim je rukovodio tamničar.
Ispitujem ga, veoma pažljivo.
U rupi u dimnjaku, gde je kamen obrađen i zamenjen, nalazim pisani papir.
Ovo je taj pisani papir.
Ja sam se potrudio da ispitam neke primerke pisanja doktora Maneta.
Ovo je pisanje doktora Manettea.
Poveravam ovaj rad, u pisanju doktora Maneta, u ruke predsednika.
Neka se čita.
U mrtvoj tišini i tišini zatvorenik na suđenju gledao je s ljubavlju svoju ženu, njegova žena je samo gledala sa njega da bi brižno gledala svog oca, doktor Manette je držao oči uprte u čitaoca, gospođa Defarž nikada nije uzimala svoje od zatvorenika, Defarge nikada nije uzimao svoje od svoje gozbene žene, a sve ostale oči bile su uprte u doktora,  koji nije video nijedan od njih, pročitan je papir, kako sledi.
Ja, Alekandre Manette, nesrećni lekar, rodom iz Beauvaisa, a kasnije nastanjen u Parizu, pišem ovaj melanholični rad u svojoj tužnoj ćeliji u Bastilji, tokom poslednjeg meseca u godini, 1767.
Pišem ga u ukradenim intervalima, pod svim poteškoćama.
Nameravam da ga izlučim u zid dimnjaka, gde sam polako i mukotrpno napravio mesto za njegovo skrivanje.
Neka sažaljena ruka može ga naći tamo, kada sam ja i moja tuga prah.
Ove reči su oblikovane zarđalim gvozdenim vrhom kojim jedva pišem u struganjima čađi i drvenog uglja iz dimnjaka, pomešanim sa krvlju, u poslednjem mesecu desete godine mog zarobljeništva.
Nada je sasvim otišla iz mojih grudi.
Znam iz strašnih upozorenja koja sam primetio u sebi da moj razum neće dugo ostati netaknut, ali svečano izjavljujem da sam u ovom trenutku u posedu svog zdravog razuma, da je moje pamćenje tačno i posredno, i da pišem istinu kao što ću odgovoriti na ove moje poslednje zapisane reči,  bez obzira da li ih ljudi ikada čitaju ili ne, na Večnom sudu.
Jedne oblačne mesečeve noći, u trećoj nedelji decembra, mislim dvadeset drugog u mesecu 1757. godine, šetao sam po povučenom delu keja pored Sene da se osvežim hladnim vazduhom, na satnoj udaljenosti od mog prebivališta u ulici Medicinskog fakulteta,  kada je iza mene došla kočija, vožena veoma brzo.
Dok sam stajao sa strane da pustim kočiju da prođe, bojeći se da bi me inače mogla pregaziti, glava je bila izbačena kroz prozor, i glas je pozvao vozača da stane.
Kočija se zaustavi čim je kočijaš mogao da obuzda svoje konje, i isti glas me dozva po imenu.
Kočija je tada bila toliko ispred mene da su dva gospodina imala vremena da otvore vrata i siđu pre nego što sam došao do nje.
Primetio sam da su oboje bili umotani u ogrtače, i činilo se da se skrivaju.
Dok su stajali jedan pored drugog kraj vrata kočije, primetio sam i da su obojica izgledali otprilike mojih godina, ili bolje rečeno mlađi, i da su bili veoma slični, po rastu, ponašanju, glasu, a koliko sam mogao da vidim i licu.
Vi ste doktor Manette?
Doktor Manette, nekadašnji Beauvais, rekao je drugi mladi lekar, prvobitno stručni hirurg, koji je u poslednjih godinu ili dve stekao rastuću reputaciju u Parizu?
Gospodo, vratio sam se, ja sam onaj doktor Manet o kome tako ljubazno govorite.
Bili smo u vašoj rezidenciji, reče prvi, i pošto nismo imali sreće da vas tamo zateknemo, i pošto smo saznali da verovatno idete u ovom pravcu, krenuli smo za nama u nadi da ćemo vas prestići.
Hoćete li molim vas da uđete u kočiju?
Oboje su se ponašali zapovjednički, i obojica su se pomerili, dok su izgovarali te reči, tako da su me stavili između sebe i vrata kočije.
Bili su naoružani.
Nisam.
Gospodo, rekoh, oprostite mi, ali obično pitam ko mi čini čast da traži moju pomoć, i kakva je priroda slučaja na koji sam pozvan.
Odgovor na ovo je dao onaj koji je govorio drugi.
Doktore, vaši klijenti su ljudi stanja.
Što se tiče prirode slučaja, naše poverenje u vašu veštinu nas uverava da ćete to sami utvrditi bolje nego što mi to možemo opisati.
Nisam mogao ništa drugo nego da se povinujem, i ušao sam u nju u tišini.
Obojica su ušli za mnom poslednji skok u, nakon što su postavili stepenice.
Kočija se okrenula i odvezla pređašnjom brzinom.
Ponavljam ovaj razgovor tačno onako kako se dogodio.
Ne sumnjam da je, od reči do reči, isto.
Opisujem sve tačno onako kako se dogodilo, ograničavajući moj um da ne odluta od zadatka.
Tamo gde napravim slomljene tragove koji slede, prestajem za neko vreme, i stavljam svoj papir u njegovo skrovište.
Kočija je napustila ulice, prošla Severnu barijeru i izašla na seoski put.
Na dve trećine milje od Barijere nisam procenio udaljenost u to vreme, ali kasnije, kada sam je prešao, udario je iz glavne avenije, i ubrzo se zaustavio kod usamljene kuće. Sva trojica smo sišli i hodali, vlažnom mekom stazom u bašti gde se prelila zapuštena fontana,  do vrata kuće.
Nije se odmah otvorio, kao odgovor na zvonjavu zvona, i jedan od moja dva konduktera udari čoveka koji ga je otvorio, svojom teškom jahačkom rukavicom, po licu.
U ovoj akciji nije bilo ničega što bi privuklo moju posebnu pažnju, jer sam video obične ljude koji udaraju češće od pasa.
Ali i drugi od njih dvojice, koji se takođe naljutio, udari čoveka na isti način rukom; izgled i držanje braće su tada bili tako isti, da sam ih tada prvi put shvatio kao braću blizance.
Od trenutka kada smo sišli na spoljnu kapiju koju smo našli zaključanu, i koju je jedan od braće otvorio da nas primi, i ponovo zaključao, čuo sam krike koji su dopirali iz gornje odaje.
Odveli su me u ovu sobu ravno, krikovi su postajali sve glasniji dok smo se penjali uz stepenice, i našao sam pacijenta sa visokom temperaturom mozga, kako leži na krevetu.
Pacijentkinja je bila žena velike lepote, i mlada, sigurno nije prelazila dvadeset godina.
Kosa joj je bila poderana i raščupana, a ruke su joj bile vezane sa strane pojasevima i maramicama.
Primetio sam da su ove veze bile sve delovi haljine džentlmena.
Na jednom od njih, koji je bio marama sa resama za svečanu haljinu, video sam grbovne ležajeve plemića i slovo E. To sam video u prvom minutu svog razmišljanja o pacijentu, jer se u svojim nemirnim nastojanjima okrenula na lice na ivici kreveta, uvukla kraj marame u usta i bila u opasnosti da se uguši.
Moj prvi čin je bio da ispružim ruku da joj olakšam disanje i pomerajući šal u stranu, vez u uglu mi je uhvatio pogled.
Nežno sam je okrenuo, stavio ruke na njene grudi da je smirim i držim dole, i pogledao je u lice.
Oči su joj bile raširene i divlje, i ona je neprestano ispuštala prodorne krikove i ponavljala reči: Moj mužu, moj otac i moj brat!
A onda izbroji do dvanaest i reče: Ćuti!
Za trenutak, i ne više, zastala bi da sluša, a onda bi ponovo počeli prodorni krici, i ona bi ponovila krik: Moj mužu, moj otac i moj brat!
I izbrojao bi do dvanaest, i rekao: Ćuti!
Nije bilo varijacija u redosledu, ili načinu.
Nije bilo prestanka, ali redovni trenuci zastaju, u izgovaranju ovih zvukova.
Koliko dugo, pitao sam, je ovo trajalo?
Da bih razlikovao braću, ja ću ih zvati stariji, a mlađi stariji, mislim na onoga koji je vršio najviše autoriteta.
To je bio stariji koji je odgovorio, Od oko ovog sata sinoć.
Ona ima muža, oca i brata?
Ja se ne obraćam njenom bratu?
On odgovori sa velikim prezirom: Ne.
Ona ima neku nedavnu povezanost sa brojem dvanaest?
Mlađi brat nestrpljivo se pridruži: Sa dvanaest sati?
Vidite, gospodo, rekoh, držeći ruke na njenim grudima, kako sam beskoristan, kao što ste me doveli!
Da sam znao šta dolazim da vidim, mogao sam da dođem obezbeđen.
Ovako, vreme mora biti izgubljeno.
Ne postoje lekovi koji se mogu nabaviti na ovom usamljenom mestu.
Stariji brat pogleda mlađeg, koji oholo reče: Ovde je sanduk lekova i donese ga iz ormana i stavi na sto.
Otvorio sam neke bočice, pomirisao ih i stavio čepove na usne.
Da sam želeo da koristim bilo šta osim opojnih lekova koji su sami po sebi otrovi, ne bih davao nijedan od njih.
Da li sumnjate u njih?
Pitao je mlađi brat.
Vidite, gospodine, ja ću ih koristiti, odgovorio sam, i ništa više nisam rekao.
Naterao sam pacijenta da proguta, sa velikim poteškoćama, i posle mnogo napora, dozu koju sam želeo da dam.
Pošto sam nameravao da je ponovim posle nekog vremena, i pošto je bilo potrebno da posmatram njen uticaj, seo sam pored kreveta.
Dole je bila plašljiva i potisnuta žena, supruga čoveka, koja se povukla u ćošak.
Kuća je bila vlažna i trula, ravnodušno nameštena očigledno, nedavno naseljena i privremeno korišćena.
Neke debele stare zavese bile su zakovane pred prozorima, da bi se utišao zvuk vrištanja.
Nastavili su da se izgovaraju u svom redovnom nizu, uz povik: Moj mužu, moj otac i moj brat!
Brojanje do dvanaest, i tišina!
Ludilo je bilo tako žestoko, da nisam otkopčao zavoje koji su sputavali ruke, već sam pogledao u njih da vidim da nisu bolni.
Jedina iskra ohrabrenja u ovom slučaju bila je to što je moja ruka na grudima bolesnika imala toliko umirujućeg dejstva da je nekoliko minuta umirila figuru.
To nije imalo efekta na krike, nijedno klatno nije moglo biti pravilnije.
Iz razloga što je moja ruka imala takav efekat, pretpostavljam, sedeo sam pored kreveta pola sata, dok su dva brata posmatrala, pre nego što je starešina rekao: Ima još jedan pacijent.
Bio sam zapanjen, i pitao, Da li je to hitan slučaj?
Bolje da vidite, on bezbrižno odgovori i udahne svetlo.
Drugi pacijent je ležao u zadnjoj sobi preko drugog stepeništa, koje je bilo vrsta potkrovlja iznad štale.
Na delu je bio nizak omalterisani plafon, a ostatak je bio otvoren, do grebena popločanog krova, a preko njega su bile grede.
Seno i slama su bili uskladišteni u tom delu mesta, pederi za pečenje, i gomila jabuka u pesku.
Morao sam da prođem kroz taj deo, da bih došao do drugog.
Moje pamćenje je posredno i nepokolebljivo.
Pokušavam sa ovim detaljima, i vidim ih sve, u ovoj mojoj ćeliji u Bastilji, pred kraj desete godine mog zarobljeništva, kao što sam ih video sve te noći.
Na nekom senu na zemlji, sa jastukom bačenim ispod glave, ležao je lepi seljački dečak, dečak od najviše sedamnaest godina.
Ležao je na leđima, sa stisnutim zubima, desnom rukom stisnutom na grudima i blistavim očima koje su gledale pravo prema gore.
Nisam mogao da vidim gde mu je rana, dok sam klečao na jedno koleno nad njim, ali sam mogao da vidim da umire od rane od oštrog vrha.
Ja sam lekar, jadni momak, rekoh.
Dozvolite mi da ga ispitam.
Ne želim da se ispita, odgovorio je neka bude.
Bila je pod njegovom rukom, a ja sam ga umirila da mi dozvoli da mu odmaknem ruku.
Rana je bila ubod mačem, koji je zadobio pre dvadeset do dvadeset četiri sata, ali nikakva veština ga ne bi mogla spasiti da se na nju gledalo bez odlaganja.
Tada je brzo umirao.
Dok sam okrenuo pogled ka starijem bratu, video sam ga kako gleda odozgo na tog zgodnog dečaka čiji je život na izmaku, kao da je ranjena ptica, ili zec, ili zec, uopšte ne kao da je bližnje.
Kako je to učinjeno, gospodine?
Ludi mladi obični pas!
Prisilio mog brata da povuče na njega, i pao je od moje braće mačem kao gospodin.
U ovom odgovoru nije bilo ni trunke sažaljenja, tuge ili srodnog čovečanstva.
Govornik kao da je priznao da je nezgodno da taj drugačiji red stvorenja umire tamo, i da bi bilo bolje da je umro u uobičajenoj opskurnoj rutini svoje vrste štetočina.
Bio je sasvim nesposoban za bilo kakvo saosećanje prema dečaku, ili prema njegovoj sudbini.
Oči dečaka su se polako pomerile ka njemu dok je govorio, a sada su se polako pomerile ka meni.
Doktore, oni su veoma ponosni, ovi plemići, ali mi obični psi smo ponosni, ponekad.
Oni nas pljačkaju, besne, tuku nas, ubijaju nas, ali mi imamo malo ponosa, ponekad.
Jeste li je videli, doktore?
Tamo su se čuli krici i krikovi, iako prigušeni daljinom.
On ih je obratio, kao da je ležala u našem prisustvu.
Rekao sam, video sam je.
Ona je moja sestra, doktore.
Oni su imali svoja sramna prava, ovi plemići, u skromnosti i vrlini naših sestara, mnogo godina, ali mi smo imali dobre devojke među nama.
Znam to, i čuo sam svog oca kako to govori.
Bila je dobra devojka.
Bila je verena za dobrog mladića, koji je takođe bio njegov podstanar.
Svi smo bili stanari njegovog čoveka koji stoji tamo.
Drugi je njegov brat, najgori od loše trke.
Dečak je sa najvećim poteškoćama skupio telesnu snagu da progovori, ali njegov duh je govorio sa strašnim naglaskom.
Toliko nas je opljačkao taj čovek koji stoji tamo, kao i svi mi obični psi od onih superiornih bića koja je on oporezovao bez milosti, primorana da radimo za njega bez plate, primorana da meljemo naše žito u njegovom mlinu, primorana da hranimo desetine njegovih pitomih ptica na našim bednim usevima, i zabranjeno nam je za život da držimo jednu jednu pitomu pticu,  opljačkali i opljačkali do te mere da kad bismo slučajno imali malo mesa, pojeli smo ga u strahu, sa zatvorenim vratima i zatvorenim roletnama, da ga njegov narod ne vidi i da nam ga ne uzme. Kažem, bili smo tako opljačkani, i progonjeni, i tako siromašni, da nam je otac rekao da je strašno donijeti dete na svet,  i da je ono za šta se najviše molimo da naše žene budu neplodne i da naša bedna rasa izumre!
Nikada ranije nisam video osećaj ugnjetavanja, koji je izbio kao vatra.
Pretpostavio sam da mora da je latentno u ljudima negde, ali nikada nisam video da izbija, sve dok ga nisam video u umirućem dečaku.
Ipak, doktore, moja sestra se udala.
On je u to vreme bio bolestan, jadnik, i ona se udala za svog ljubavnika, da bi ga mogla čuvati i tešiti u našoj kolibi, našoj kolibi, kako bi je taj čovek nazvao.
Nije bila udata mnogo nedelja, kad ju je taj brat video i divio joj se, i zamolio tog čoveka da mu je pozajmi, jer šta su muževi među nama!
Bio je dovoljno voljan, ali moja sestra je bila dobra i čestita, i mrzeo je svog brata mržnjom jakom kao i moja.
Šta su onda njih dvoje, da ubede njenog muža da iskoristi svoj uticaj na nju, da je učine voljnom?
Dečakove oči, koje su bile uprte u moje, polako se okrenu ka gledaocu, i videh na oba lica da je sve što je rekao istina.
Dve suprotstavljene vrste ponosa koje se suočavaju jedna sa drugom, vidim, čak i u ovoj Bastilji gospodu, sva nemarna ravnodušnost seljaka, sva zgažena osećanja i strastvena osveta.
Znate, doktore, da je među pravima ovih plemića da nas obične pse upregnu u kola i voze nas.
Tako su ga upregnuli i odvezli.
Ti znaš da je među njihovim pravima da nas drže na svom imanju celu noć, utišavajući žabe, kako im se ne bi poremetio plemeniti san.
Noću su ga držali u nezdravoj magli, a danju su mu naredili da se vrati u pojas.
Ali on nije bio ubeđen.
Jednog dana u podne izvučen iz pojasa, da bi se nahranio ako nađe hranu, jecao je dvanaest puta, jednom za svaki udarac zvona, i umro na njenim grudima.
Ništa ljudsko nije moglo da zadrži život u dečaku osim njegove odlučnosti da kaže svu svoju grešku.
On je prisilio da povuče stisnute senke smrti, dok je prisilio svoju stisnutu desnu ruku da ostane stisnuta i da pokrije ranu.
Zatim, uz dozvolu tog čoveka, pa čak i uz njegovu pomoć, njegov brat ju je odveo, uprkos onome što znam da je ona morala da kaže njegovom bratu, a šta je to, neće vam dugo biti nepoznato, doktore, ako je sada njegov brat odveo na kratko zbog svog zadovoljstva i razonode.
Video sam je kako prolazi pored mene na putu.
Kada sam odneo vest kući, srce našeg oca je puklo - nikada nije izgovorio ni jednu od reči koje su ga ispunile.
Odveo sam svoju mlađu sestru jer imam drugu na mestu koje je van domašaja ovog čoveka, i gde, barem, ona nikada neće biti njegov vazal.
Zatim sam pratio brata ovde, a sinoć sam se popeo na običnog psa, ali sa mačem u ruci.
Gde je prozor u potkrovlju?
To je bilo negde ovde?
Soba mu se zamračila, svet se sužavao oko njega.
Pogledao sam oko sebe i video da su seno i slama zgaženi po podu, kao da je došlo do borbe.
Čula me je i utrčala unutra.
Rekao sam joj da nam se ne približava dok ne umre.
Ušao je i prvo mi je bacio neke novce, a zatim me udario bičem.
Ali ja, iako običan pas, toliko sam ga udario da sam ga naterao da vuče.
Neka se razbije na komade koliko god hoće, mač koji je umrljao mojom običnom krvlju koju je izvukao da bi se odbranio zabode me svom svojom veštinom za svoj život.
Pogled mi je pao, samo nekoliko trenutaka ranije, na komadiće slomljenog mača koji je ležao među senom.
To oružje je bio džentlmen.
Na drugom mestu, ležao je stari mač koji je izgledao kao vojnik.
Sada, podignite me, doktore me podignite.
Gde je?
On nije ovde, rekoh, podržavajući dečaka i misleći da se odnosi na brata.
Ponosni kao što su ovi plemići, on se plaši da me vidi.
Gde je čovek koji je bio ovde?
Okreni lice prema njemu.
Učinio sam to, podižući glavu dečaka na moje koleno.
Ali, obdaren za trenutak izvanrednom snagom, on se podigao potpuno obavezujući me da i ja ustanem, inače ga ne bih mogao još podržati.
Markiz, reče dečak, okrenu se prema njemu širom otvorenih očiju i podignutom desnom rukom, u danima kada se za sve to treba odgovarati, pozivam vas i vaše, do poslednjeg u vašoj lošoj rasi, da odgovarate za njih.
Obeležavam ovaj krst krvi na tebi, kao znak da to činim.
U danima kada će se za sve ove stvari odgovarati, pozivam tvog brata, najgoreg od zle rase, da odgovaraš za njih odvojeno.
Obeležavam ovaj krst krvi na njemu, kao znak da to činim.
Dva puta je stavio ruku na ranu na grudima i kažiprstom nacrtao krst u vazduhu.
Za trenutak je stajao sa još podignutim prstom, a kad je pao, pao je i sa njim, a ja sam ga položio mrtvog.
Kada sam se vratio do kreveta mlade žene, zatekao sam je kako bunca u potpuno istom redosledu kontinuiteta.
Znao sam da bi to moglo trajati mnogo sati, i da će se verovatno završiti u tišini groba.
Ponovio sam lekove koje sam joj dao, i sedeo sam pored kreveta dok noć nije bila uznapredovala.
Nikada nije umanjila prodoran kvalitet svojih krikova, nikada se nije spotaknula u jasnosti ili redosledu svojih reči.
Oni su uvek bili moj muž, moj otac, i moj brat!
Jedan, dva, tri, četiri, pet, šest, sedam, osam, devet, deset, jedanaest, dvanaest.
To je trajalo dvadeset šest sati od trenutka kada sam je prvi put video.
Dolazio sam i odlazio dva puta, i opet sam sedeo pored nje, kad je počela da posustaje.
Učinio sam ono malo što sam mogao da pomognem toj prilici, i ona je utonula u letargiju i ležala kao mrtva.
Kao da su vetar i kiša najzad uspavali, posle duge i strašne oluje.
Pustio sam joj ruke i pozvao ženu da mi pomogne da sastavim njenu figuru i haljinu koju je pocepala.
Tada sam znao da je njeno stanje stanje one u kojoj su se pojavila prva očekivanja da bude majka, i tada sam izgubio ono malo nade koju sam imao u nju.
Da li je mrtva?
Upitao je markiz, koga ću i dalje opisivati kao starijeg brata, koji je ušao u sobu sa svog konja.
Nisam mrtav, rekao sam, ali volim da umrem.
Kakva je snaga u ovim zajedničkim telima!
Rekao je, gledajući je sa radoznalošću.
Postoji ogromna snaga, odgovorio sam mu, u tuzi i očaju.
Prvo se nasmejao mojim rečima, a zatim se namrštio na njih.
On pomeri stolicu sa nogom blizu moje, naredi ženi da ode, i reče prigušenim glasom: "Doktore, našavši mog brata u ovoj nevolji sa ovim košutama, preporučio sam da vas pozovem u pomoć.
Vaša reputacija je visoka, i, kao mladić koji ima svoje bogatstvo, verovatno ste svesni svog interesovanja.
Stvari koje vidite ovde, su stvari koje treba videti, a ne govoriti.
Slušao sam pacijente kako dišu i izbegavao da odgovorim.
Da li me poštujete svojom pažnjom, doktore?
Gospodine, rekao sam, u mojoj profesiji, komunikacije pacijenata se uvek primaju u poverenju.
Bio sam oprezan u svom odgovoru, jer sam bio uznemiren u svom umu onim što sam čuo i video.
Njeno disanje je bilo tako teško pratiti, da sam pažljivo pokušao puls i srce.
Bilo je života, i ništa više.
Osvrnuvši se oko sebe dok sam se vratio na svoje mesto, našao sam oba brata usredsređena na mene.
Pišem sa toliko poteškoća, hladnoća je tako jaka, toliko se plašim da ću biti otkriven i poslan u podzemnu ćeliju i potpuni mrak, da moram da skratim ovu priču.
Ne postoji konfuzija ili neuspeh u mom sećanju - može da se seti, i može da detalje, svaku reč koja je ikada izgovorena između mene i te braće.
Zadržala se nedelju dana.
Pred poslednji, mogao sam da razumem nekoliko slogova koje mi je rekla, stavljajući uho blizu njenih usana.
Pitala me je gde je, a ja sam joj rekao ko sam, i rekao sam joj.
Uzalud sam je pitao za prezime.
Ona blago odmahnu glavom na jastuk i čuva svoju tajnu, kao i dečak.
Nisam imao priliku da je pitam bilo kakvo, sve dok nisam rekao braći da brzo tone i da ne može da živi još jedan dan.
Do tada, iako niko nije bio predstavljen njenoj svesti osim žene i mene, jedan ili drugi od njih je uvek ljubomorno sedeo iza zavese na uzglavlju kreveta kada sam bio tamo.
Ali kad je do toga došlo, činilo im se da su nemarni u kakvoj bih komunikaciji mogao da razgovaram sa njom, kao da mi je kroz glavu prošla misao da i ja umirem.
Uvek sam primetio da je njihov ponos gorko prezirao mlađu braću, kako ga ja zovem, što su ukrstili mačeve sa seljakom, a taj seljak dečakom.
Jedino razmatranje koje je izgledalo da utiče na um bilo koga od njih bilo je razmatranje da je to veoma ponižavajuće za porodicu, i da je smešno.
Onoliko puta kad sam uhvatio oči mlađe braće, njihov izraz me je podsetio da me duboko ne voli, jer je znao ono što sam znao od dečaka.
Bio je glatkiji i ljubazniji prema meni od starijeg, ali sam to video.
Takođe sam video da sam i ja bio teret u umu starijeg.
Moja pacijentkinja je umrla, dva sata pre ponoći, na mom satu, odgovarajući skoro do trenutka kada sam je prvi put video.
Ostao sam sam s njom, kad se njena napuštena mlada glava blago spustila na jednu stranu, i sve njene zemaljske nepravde i tuge su se završile.
Braća su čekala u sobi dole, nestrpljivi da odjašu.
Čuo sam ih, kako sami pored kreveta udaraju čizme bičevima i lutaju gore-dole.
Najzad je mrtva?
Rekao je starešina, kad sam ušao.
Mrtva je, rekoh. Čestitam ti, brate, bile su njegove reči dok se okrenuo.
On mi je ranije ponudio novac, koji sam odložio uzimanje.
Sada mi je dao zlatni rouleau.
Uzeo sam ga iz njegove ruke, ali sam ga položio na sto.
Razmotrio sam to pitanje i odlučio da ništa ne prihvatim.
Molim vas, izvinite me, rekoh.
Pod ovim okolnostima, ne.
Razmenili su poglede, ali su pognuli glave prema meni dok sam ja sagnuo svoje prema njima, i rastali smo se bez ijedne reči sa obe strane.
Umoran sam, umoran, umoran od bede.
Ne mogu da pročitam šta sam napisao ovom mršavom rukom.
Rano ujutru, zlatni rouleau je ostavljen na mojim vratima u maloj kutiji, sa mojim imenom spolja.
Od početka, zabrinuto sam razmišljao šta treba da uradim.
Tog dana sam odlučio da pišem nasamo ministru, navodeći prirodu dva slučaja na koja sam bio pozvan, i mesto na koje sam otišao, navodeći sve okolnosti.
Znao sam šta je uticaj dvora, i koji su imuniteti plemića, i očekivao sam da se za to nikada neće čuti, ali sam želeo da olakšam svoj um.
Držao sam stvar u dubokoj tajnosti, čak i od svoje žene, i to sam takođe odlučio da navedem u svom pismu.
Nisam imao nikakav strah od svoje stvarne opasnosti, ali sam bio svestan da bi moglo postojati opasnost za druge, ako bi drugi bili kompromitovani posedovanjem znanja koje sam ja posedovao.
Bio sam veoma zauzet tog dana, i nisam mogao da završim svoje pismo te noći.
Ustao sam mnogo pre svog uobičajenog vremena sledećeg jutra da ga završim.
Bio je poslednji dan u godini.
Pismo je ležalo preda mnom upravo završeno, kad mi je rečeno da me čeka neka dama koja želi da me vidi.
Postajem sve više i više nedorastao zadatku koji sam sebi postavio.
Tako je hladno, tako mračno, moja čula su tako otupljena, a tama na meni je tako strašna.
Dama je bila mlada, zanimljiva i zgodna, ali nije bila obeležena za dug život.
Bila je veoma uznemirena.
Predstavila mi se kao supruga markiza Evremonda.
Povezao sam naslov kojim se dečak obratio starijem bratu, sa početnim slovom izvezenim na marami, i bez poteškoća sam došao do zaključka da sam tog plemića video u skorije vreme.
Moje pamćenje je još uvek tačno, ali ne mogu da napišem reči našeg razgovora.
Pretpostavljam da me posmatraju pažljivije nego što sam bio, i ne znam u koje vreme mogu da me posmatraju.
Ona je delom posumnjala, a delom otkrila, glavne činjenice okrutne priče, da su njeni muževi učestvovali u njoj, i da sam ja pribegao.
Nije znala da je devojka mrtva.
Njena nada je bila, reče ona u velikoj nevolji, da joj potajno pokaže žensko saosećanje.
Njena nada je bila da odvrati gnev Neba iz Kuće koja je dugo bila mrska prema mnogima koji pate.
Imala je razloga da veruje da postoji mlada sestra koja živi, a njena najveća želja je bila, da pomogne toj sestri.
Nisam joj mogao reći ništa osim da postoji takva sestra izvan toga, nisam znao ništa.
Njen podsticaj da dođe kod mene, oslanjajući se na moje poverenje, bila je nada da ću joj moći reći ime i mesto prebivališta.
Dok, do ovog bednog časa, ja ne znam ni za jedno i drugo.
Ovi komadići papira me iznevere.
Jedan mi je uzet, uz upozorenje, juče.
Moram da završim svoj rekord danas.
Bila je dobra, saosećajna dama, i nije bila srećna u braku.
Kako je mogla da bude!
Brat joj nije verovao i nije je voleo, a njegov uticaj joj se suprotstavljao; ona ga se plašila, a plašila se i svog muža.
Kada sam je predao do vrata, u njenoj kočiji je bilo dete, lep dečak od dve do tri godine.
Za njegovo dobro, doktore, reče ona, pokazujući na njega u suzama, učiniću sve što mogu da se iskupim.
On nikada neće napredovati u svom nasleđu drugačije.
Imam predosećaj da ako se za to ne izvrši drugo nevino iskupljenje, to će se jednog dana tražiti od njega.
Ono što mi je ostalo da nazovem svojim, malo je više od vrednosti nekoliko dragulja koje ću učiniti prvim u njegovom životu da podarim, uz saosećanje i jadikovanje njegove mrtve majke, ovoj povređenoj porodici, ako se sestra otkrije.
Ona poljubi dečaka i reče, milujući ga: "To je za tvoje dobro."
Hoćeš li biti veran, mali Čarls?
Dete joj hrabro odgovori: Da!
Poljubio sam joj ruku, a ona ga je uzela u naručje i otišla milujući ga.
Nikada je više nisam video.
Pošto je pomenula ime svog muža u veri da ga ja znam, nisam dodao nikakvo pominjanje toga u moje pismo.
Zapečatio sam svoje pismo i, ne verujući mu iz svojih ruku, sam ga predao tog dana.
Te noći, poslednje noći u godini, oko devet sati, čovek u crnoj haljini pozvoni na moju kapiju, zatraži da me vidi, i tiho pođe za mojim slugom, Ernestom Defaržom, mladićem, gore.
Kada je moj sluga ušao u sobu u kojoj sam sedeo sa svojom ženom, ženo moja, ljubljena od srca mojeg!
Moja lepa mlada engleska žena!
Videli smo čoveka, koji je trebalo da bude na kapiji, kako ćuti iza njega.
Hitan slučaj u Rue Honore, rekao je on.
To me ne bi zadržalo, imao je trenera na čekanju.
To me je dovelo ovde, dovelo me je do groba.
Kada sam izašao iz kuće, crni prigušivač mi je bio čvrsto navučen preko usta s leđa, a ruke su mi bile stegnute.
Dva brata su prešla put iz mračnog ugla, i identifikovali me jednim pokretom.
Markiz izvadi iz džepa pismo koje sam napisao, pokaže mi ga, spali ga u svetlosti fenjera koji je držao i nogom ugasi pepeo.
Ni reč nije izgovorena.
Doveden sam ovde, doveden sam u svoj živi grob.
Da je Bogu bilo po volji da mi u tvrdo srce bilo kog od braće, u svim ovim strašnim godinama, podari bilo kakvu vest o mojoj najdražoj ženi i da mi jednom rečju obavesti da li je živ ili mrtav, mogao bih pomisliti da ih On nije sasvim napustio.
Ali, sada verujem da je žig crvenog krsta poguban za njih, i da oni nemaju udela u Njegovoj milosti.
I njih i njihove potomke, do poslednjeg iz njihove rase, ja, Aleksandar Manet, nesrećni zatvorenik, činim ovu poslednju noć 1767. godine, u svojoj nepodnošljivoj agoniji, osuđujem vremena kada će sve ove stvari biti odgovorene.
Ja ih osuđujem nebu i zemlji.
Kada je čitanje ovog dokumenta završeno, začuo se užasan zvuk.
Zvuk žudnje i žudnje koji nije imao ništa artikulisano u sebi osim krvi.
Pripovijedanje je izazvalo najosvetoljubivije strasti tog vremena, a u narodu nije bilo glave koja bi morala pasti pred njom.
Malo je potrebno, u prisustvu tog suda i tog sluha, da se pokaže kako Defargeovi nisu objavili novine, sa ostalim zarobljenim spomen-obeležjima Bastilje koji su se nosili u povorci, i zadržali ga, čekajući svoje vreme.
Malo je potrebe da se pokaže da je ovo prezreno prezime dugo bilo anatemizovano od strane Svetog Antona, i da je upisano u kobni registar.
Čovek nikada nije zakoračio na zemlju čije bi ga vrline i usluge održale na tom mestu tog dana, protiv takve osude.
A još gore za osuđenog čoveka, to što je denizator bio poznati građanin, njegov privrženi prijatelj, otac njegove žene.
Jedna od mahnitih težnji stanovništva bila je za imitacijom sumnjivih javnih vrlina antike, i za žrtvovanjem i samospaljivanjem na oltaru naroda.
Stoga, kada je predsednik rekao da mu je glava drhtala na ramenima, da bi dobri lekar Republike zaslužio još bolje od Republike iskorenivši odvratnu porodicu aristokrata, i da će bez sumnje osetiti sveti sjaj i radost što će svoju ćerku učiniti udovicom, a njeno dete siročetom,  Bilo je divljeg uzbuđenja, patriotskog žara, bez trunke ljudskog saosećanja.
Mnogo uticaja oko njega, da li je to doktor?
Promrmljala je gospođa Defarž, osmehujući se Osveti.
Spasi ga sada, doktore, spasi ga!
Na svakom glasanju porotnika, čuo se urlik.
Još jedan i drugi.
Rika i rika.
U srcu i po poreklu aristokrata, neprijatelj Republike, ozloglašeni ugnjetavač naroda.
Nazad u Conciergerie, i smrt u roku od četiri i dvadeset sati!
Sumrak Nesrećna žena nevinog čoveka tako osuđenog na smrt, pala je pod kaznu, kao da je smrtno pogođena.
Ali, ona nije proizvela nikakav zvuk, a glas u njoj bio je tako snažan, koji je predstavljao da je ona od celog sveta ta koja mora da ga podrži u njegovoj bedi, a ne da je uvećava, da ju je brzo podigao, čak i od tog šoka.
Sudije su morale da učestvuju u javnim demonstracijama napolju, Tribunal je odložio.
Brza buka i kretanje dvorišta koje su se praznile mnogim prolazima nisu prestajali, kad je Lusija stajala ispruživši ruke prema mužu, bez ičega na licu osim ljubavi i utehe.
Ako bih mogao da ga dodirnem!
Ako bih mogao da ga zagrlim jednom!
O, dobri građani, ako biste imali toliko sažaljenja za nas!
Ostao je samo tamničar, zajedno sa dvojicom od četvorice muškaraca koji su ga sinoć odveli, i Barsadom.
Ljudi su svi izlili na predstavu na ulicama.
Barsad je predložio ostalima, Neka ga zagrli, onda je to samo trenutak.
Tiho je pristao, i oni su je preneli preko sedišta u hodniku na uzdignuto mesto, gde je on, nagnuvši se preko doka, mogao da je sklopi u naručje.
Zbogom, dragi dragi moje duše.
Moj oproštajni blagoslov mojoj ljubavi.
Srešćemo se opet, gde se umorni odmaraju!
To su bile reči njenog muža, dok ju je držao uz svoje grudi.
Mogu to da podnesem, dragi Čarls.
Ja sam podržan odozgo, ne pati za mene.
Oproštajni blagoslov za naše dete.
Šaljem joj ga preko tebe.
Ljubim je pored tebe.
Opraštam se od nje od tebe.
Razdvajao se od nje.
Nećemo dugo biti razdvojeni.
Osećam da će mi ovo slomiti srce biandbye, ali ja ću obaviti svoju dužnost dok mogu, a kada je ostavim, Bog će podići prijatelje za nju, kao što je učinio za mene.
Njen otac je pošao za njom, i hteo je da padne na kolena pred obojicom, ali taj Darnej ispruži ruku i zgrabi ga, vičući: Ne, ne!
Šta si učinio, šta si učinio, da bi trebalo da klekneš pred nama!
Sada znamo, kakvu ste borbu napravili od davnina.
Sada znamo šta ste pretrpeli kada ste posumnjali na moje poreklo i kada ste to znali.
Sada znamo prirodnu antipatiju protiv koje si se borio i pobedio zbog nje.
Zahvaljujemo vam svim srcem, i svom našom ljubavlju i dužnošću.
Nebo s vama!
Jedini odgovor njenog oca bio je da provuče ruke kroz svoju belu kosu i iscijedi ih uz vrisak muke.
Ne može biti drugačije, reče zatvorenik.
Sve stvari su radili zajedno kao što su ispali van.
Uvek uzaludno nastojanje da ispunim poverenje moje jadne majke prvo je dovelo moje kobno prisustvo blizu vas.
Dobro nikada ne može nastati iz takvog zla, srećniji kraj nije bio u prirodi za tako nesrećan početak.
Uteši se, i oprosti mi.
Nebo vas blagoslovilo!
Dok su ga odvlačili, žena ga je pustila i stajala gledajući za njim dodirujući se rukama u molitvenom stavu i blistavim izrazom lica, u kome se nalazio čak i utešni osmeh.
Dok je izlazio na zatvorenikova vrata, ona se okrenula, položila glavu s ljubavlju na očeve grudi, pokušala da razgovara s njim, i pala mu pred noge.
A onda, izašavši iz mračnog ugla iz koga se nikada nije pomerio, dođe Sidnej Karton i podiže je.
Sa njom su bili samo njen otac i kamion.
Ruka mu je drhtala dok ju je podizala i podupirala joj glavu.
Ipak, postojao je vazduh oko njega koji nije bio sav sažaljenje koji je imao nijansu ponosa u sebi.
Da je odvedem u kočiju?
Nikada neću osetiti njenu težinu.
On je lagano odnese do vrata i nežno odloži u kočiju.
Njen otac i njihov stari prijatelj ušli su u nju, a on je seo pored vozača.
Kad su stigli do kapije, gde je pre nekoliko sati zastao u mraku, da bi se zamislio po kom su od grubog kamenja ulice gazile njene noge, on je ponovo podiže i odnese uz stepenice u njihove sobe.
Tamo ju je položio na kauč, gde su njeno dete i gospođica Pross plakale nad njom.
Ne opozivajte je za sebe, reče on tiho, na ovo drugo, bolje joj je.
Nemojte je oživljavati do svesti, dok se ona samo onesvesti.
O, Kartone, Kartone, dragi Kartone!
Uzviknu mala Lusija, skočivši i zagrlivši ga strastveno, u naletu tuge.
Sad kad si došao, mislim da ćeš učiniti nešto da pomogneš mami, nešto da spasiš tatu!
O, pogledaj je, dragi Kartone!
Možeš li ti, od svih ljudi koji je vole, podneti da je vidiš takvu?
On se sagne nad dete, i prisloni njen cvetni obraz na njegovo lice.
On je nežno odmakne od sebe i pogleda njenu onesvešćenu majku.
Pre nego što odem, reče on, i zastade da li mogu da je poljubim?
Kasnije se setio da je, kada se sagnuo i dodirnuo njeno lice usnama, promrmljao neke reči.
Dete, koje mu je bilo najbliže, ispričalo im je kasnije, i rekla svojim unucima dok je bila lepa starica, da ga je čula kako govori: "Život koji voliš."
Kad je izašao u susednu sobu, iznenada se okrenu prema Lori i njenom ocu, koji su išli za njim, i reče potonjem.
Ove sudije, i svi ljudi na vlasti, veoma su prijateljski raspoloženi prema vama, i veoma priznaju vaše usluge, zar ne?
Ništa povezano sa Čarlsom nije bilo skriveno od mene.
Imao sam najjača uverenja da treba da ga spasim i jesam.
On odgovori u velikoj nevolji, i to veoma sporo.
Pokušajte ih ponovo.
Sati između ovog i sutrašnjeg popodneva su rijetki i kratki, ali pokušajte.
Nameravam da pokušam.
Neću se odmoriti ni trenutka.
Poznavao sam takvu energiju kao što je tvoja da do sada čini velike stvari, mada nikada, dodade on, zajedno sa osmehom i uzdahom, tako velike stvari kao što je ova.
Od male vrednosti kao što je život kada ga zloupotrebimo, vredi tog truda.
Ne bi koštalo ništa da se položi da nije.
Ja ću ići, reče doktor Manet, kod tužioca i predsednika, i otići ću kod drugih koje je bolje ne imenovati.
I ja ću pisati, i ali ostani!
Na ulicama je proslava i niko neće biti dostupan do mraka.
To je u najboljem slučaju izgubljena nada, a ne mnogo očajna što je odložena do mraka.
Voleo bih da znam kako ubrzavate, um!
Ne očekujem ništa!
Kada ste verovatno videli ove strašne moći, doktore Manette?
Odmah po mraku, nadam se.
U roku od sat ili dva od ovoga.
Uskoro će biti mrak posle četiri.
Hajde da rastegnemo sat ili dva.
Ako odem u Kamion u devet, hoću li čuti šta si uradio, bilo od našeg prijatelja ili od tebe?
Neka napredujete!
Kamion je pratio Sidneja do spoljnih vrata i, dodirnuvši ga po ramenu dok je odlazio, naterao ga da se okrene.
Nemam nade, reče Lori tihim i tužnim šapatom.
Ni ja.
Ako je bilo koji od ovih ljudi, ili svi ovi ljudi, bio spreman da ga poštede, što je velika pretpostavka za ono što je njegov život, ili bilo koji čovek za njih!
Sumnjam da su se usudili da ga poštede posle demonstracija u sudu.
I ja isto. Čuo sam pad sekire u tom zvuku.
Lori nasloni ruku na dovratnik i pokloni mu se licem.
Ne očajavajte, reče Karton, vrlo nežno ne tugujte.
Ohrabrio sam doktorku Manette u ovoj ideji, jer sam osećao da bi joj to jednog dana moglo biti utešno.
U suprotnom, mogla bi pomisliti da je njegov život bezobzirno odbačen ili protraćen, a to bi je moglo mučiti.
Da, da, da, vratio se Kamion, brišući oči, u pravu si.
Ali on će propasti, nema prave nade.
On će propasti, nema prave nade, ponovio je Karton.
I hodao staloženim korakom, dole.
Tama - Sidnej Karton je zastao na ulici, ne baš odlučivši kuda da ide.
U bankarskoj kući Tellsons u devet, rekao je, sa zamišljenim licem.
Da li da u međuvremenu učinim dobro da se pokažem?
Najbolje je da ovi ljudi znaju da postoji takav čovek kao što sam ja, to je dobra mera predostrožnosti, i može biti neophodna priprema.
Ali briga, koja, koja!
Pusti me da razmislim!
Proverivši korake koji su počeli da teže ka nekom predmetu, on skrene u već mračnoj ulici i u glavi prati misao do njenih mogućih posledica.
Njegov prvi utisak je potvrđen.
Najbolje je, rekao je, konačno rešen, da ovi ljudi znaju da ovde postoji takav čovek kao što sam ja.
I okrenu lice prema Svetom Antonu.
Defarge je sebe opisao, tog dana, kao čuvara vinoteke u predgrađu Svetog Antona.
Onome ko je dobro poznavao grad nije bilo teško da pronađe svoju kuću bez ikakvog pitanja.
Pošto je utvrdio gde se nalazi, Karton ponovo iziđe iz tih bližih ulica, večera u restoranu za osveženje i zaspao posle večere.
Po prvi put posle mnogo godina, nije imao žestoko piće.
Od sinoć nije pio ništa osim malo laganog vina i vina, a sinoć je rakiju polako spustio na Lorisovo ognjište kao čovek koji je završio sa njom.
Bilo je tek sedam sati kad se probudio osvežen i ponovo izašao na ulicu.
Dok je išao ka Svetom Antonu, zaustavio se kod izloga gde je bilo ogledalo i malo promenio neuredan raspored svoje labave kravate, ogrlice i divlje kose.
Pošto je to učinio, on je otišao direktno u Defarges, i ušao.
U radnji nije bilo mušterije osim Žaka Trojke, nemirnih prstiju i kreketajućeg glasa.
Ovaj čovek, koga je video u poroti, stajao je i pio za malim pultom, razgovarajući sa Defarževima, mužem i ženom.
Osveta je pomagala u razgovoru, kao običan član establišmenta.
Kad je Karton ušao, seo i zamolio ga na veoma ravnodušnom francuskom za malo vina, gospođa Defarž baci neoprezan pogled na njega, zatim oštriji, pa oštriji, a zatim i sama priđe njemu i upita ga šta je to naredio.
Ponovio je ono što je već rekao.
Upita gospođa Defarž, radoznalo podižući tamne obrve.
Pošto ju je pogledao, kao da mu se čak i jedna francuska reč sporo izražava, on odgovori, svojim nekadašnjim jakim stranim naglaskom.
Da, gospođo, da.
Ja sam Englez!
Gospođa Defarž se vrati do svog pulta da donese vino, i, dok je on uzeo jakobinski dnevnik i pretvarao se da ga prebire i zbunjuje njegovo značenje, čuo je kako govori: Kunem ti se, kao Evremonde!
Defarž mu donese vino i dade mu Dobro veče.
Dobro veče, građanine, puni čašu.
I dobro vino.
Pijem za Republiku.
Defarge se vrati do pulta i reče: Svakako, pomalo kao.
Gospođa je strogo uzvratila, kažem vam dosta slično.
Žak Tri je mirno primetio: On je toliko u vašem umu, vidimo se, gospođo.
Ljubazna Osveta doda uz smeh: Da, vera moja!
I radujete se sa toliko zadovoljstva da ga sutra ponovo vidim!
Karon je pratio redove i reči svog papira, sporim kažiprstom i studioznim i zaokupljenim licem.
Svi su naslanjali ruke na pult blizu jedan drugome, govoreći tiho.
Posle nekoliko trenutaka ćutanja, tokom kojih su svi gledali prema njemu, ne uznemirujući njegovu spoljašnju pažnju od jakobinskog urednika, nastaviše razgovor.
Istina je ono što gospođa kaže, primeti Žak Tri.
U tome je velika sila.
Pa, dobro, rezonovao je Defarge, ali čovek mora negde stati.
Na kraju krajeva, pitanje je još uvek gde?
Prilikom istrebljenja, reče gospođa.
Kreketao Žak Tri.
Osveta je, takođe, veoma odobrena.
Istrebljenje je dobra doktrina, žena moja, reče Defarge, uopšte prilično uznemiren, ne govorim ništa protiv toga.
Ali ovaj doktor je mnogo propatio, videli ste ga danas, posmatrali ste njegovo lice kada su čitali novine.
Posmatrao sam njegovo lice!
Ponovi gospođo, prezirno i ljutito.
Posmatrao sam njegovo lice.
Primetio sam da njegovo lice nije lice pravog prijatelja Republike.
Neka se brine o svom licu!
A vi ste primetili, ženo moja, reče Defarž, omalovažavajuće, patnju svoje kćeri, koja mora da mu je strašna muka!
Posmatrao sam njegovu ćerku, ponovio je gospođo, da, posmatrao sam njegovu ćerku, više puta.
Posmatrao sam je danas, a posmatrao sam je i drugih dana.
Posmatrao sam je u sudnici i posmatrao sam je na ulici pored zatvora.
Dozvolite mi da samo podignem prst!
Činilo joj se da ga podiže, oči slušalaca su uvek bile uprte u njegov papir, i da ga pušta da padne sa zvečkom na izbočinu pred njom, kao da je sekira pala.
Građanina je vrhunska!
Kreketao je porotnik.
Ona je anđeo!
Rekao je Osveta, i zagrlio je.
A što se tebe tiče, progoni gospođu, neumoljivo, obraćajući se svom mužu, da je to od tebe zavisilo, što, srećom, ti ne bi spasio ovog čoveka čak i sada.
Ne ako bi to učinilo podizanje ove čaše!
Ali ostavio bih stvar tamo.
Kažem, stani tu.
Vidimo se onda, Žak, reče gospođa Defarž, gnevno, i vidimo se i vi, moja mala Osveto, vidimo vas oboje!
Za druge zločine kao tirani i ugnjetavači, imam ovu rasu dugo vremena u svom registru, osuđenu na uništenje i istrebljenje.
Pitajte mog muža, da li je tako.
Tako je, složio se Defarž, a da ga niko nije pitao.
Na početku velikih dana, kada padne Bastilja, on pronađe ovaj današnji papir, i donese ga kući, a usred noći kada je ovo mesto čisto i zatvoreno, čitamo ga, ovde na ovom mestu, uz svetlost ove lampe.
Pitajte ga, da li je tako.
Tako je, složio se Defarge.
Te noći, kažem mu, kada se pročitaju novine, i lampa se ugasi, i dan sija iznad tih kapaka i između onih gvozdenih rešetki, sada imam tajnu da saopštim.
To je tako, ponovo se složio Defarge.
Ja mu saopštim tu tajnu.
Udaram ove grudi sa ove dve ruke kao što ih udaram sada, i kažem mu, Defarge, odrastao sam među ribarima na morskoj obali, a ta seljačka porodica koju su dva brata Evremonde tako povredila, kao što opisuje taj list Bastilje, je moja porodica.
Defarge, ta sestra smrtno ranjenog dečaka na zemlji bila je moja sestra, taj muž je bio muž moje sestre, to nerođeno dete je bilo njihovo dete, taj brat je bio moj brat, taj otac je bio moj otac, oni mrtvi su moji mrtvi, i taj poziv da odgovaram za te stvari silazi na mene!
To je tako, složio se Defarž još jednom.
Onda reci Vetar i Vatra gde da se zaustavi, vratio gospođo, ali nemoj mi reći.
Oba slušaoca su izvukla užasno uživanje iz smrtonosne prirode njenog gneva, slušalac je mogao da oseti koliko je bela, a da je nije video, i oboje su to visoko pohvalili.
Defarž, slaba manjina, ubaci nekoliko reči u znak sećanja na saosećajnu markizovu ženu, ali je od svoje žene samo izvukao ponavljanje njenog poslednjeg odgovora.
Reci vetru i vatri gde da se zaustavi, a ne ja!
Kupci su ušli, a grupa je bila razbijena.
Engleski kupac je platio ono što je imao, zbunjeno prebrojao svoj kusur i zatražio, kao stranac, da ga uputi ka Narodnoj palati.
Gospođa Defarž ga odvede do vrata i stavi ruku na njegovu, pokazujući mu put.
Engleska mušterija tada nije bila bez razmišljanja da bi moglo biti dobro zgrabiti tu ruku, podići je i udariti pod nju oštro i duboko.
Ali, on je otišao svojim putem, i ubrzo ga je progutala senka zatvorskog zida.
U dogovoreno doba on je izašao iz njega da se ponovo pojavi u Kamionovoj sobi, gde je zatekao starog gospodina kako hoda tamo-amo u nemirnoj uznemirenosti.
Rekao je da je do sada bio sa Lusi i da ju je ostavio samo na nekoliko minuta, da dođe i održi sastanak.
Njenog oca nisu videli, otkako je napustio bankarsku kuću oko četiri sata.
Imala je neke slabe nade da će njegovo posredovanje spasiti Čarlsa, ali one su bile veoma slabe.
Bio je nestao više od pet sati, gde bi mogao da bude?
Kamion je čekao do deset, ali pošto se doktor Manet nije vratio, a pošto više nije želeo da napusti Lusi, dogovoreno je da se vrati kod nje i da u ponoć ponovo dođe u bankarsku kuću.
U međuvremenu, Karton će sam čekati pored vatre za Doktora.
Čekao je i čekao, a sat je otkucao dvanaest, ali se doktor Manet nije vratio.
Kamioni se vrati i ne nađe nikakve vesti o njemu, i nije doneo nijednu.
Gde bi mogao da bude?
Raspravljali su o tom pitanju, i skoro su gradili neku slabu strukturu nade zbog njegovog dužeg odsustva, kad su ga čuli na stepenicama.
Čim je ušao u sobu, bilo je jasno da je sve izgubljeno.
Da li je zaista bio kod nekoga, ili da li je sve to vreme prolazio ulicama, nikada se nije saznalo.
Dok je stajao i buljio u njih, nisu ga pitali nikakvo pitanje, jer im je njegovo lice sve govorilo.
Ne mogu da je nađem, reče on, i moram da je imam.
Gde je?
Glava i grlo su mu bili goli, i dok je govorio bespomoćnim pogledom koji je lutao svuda unaokolo, on skine kaput i pusti ga da padne na pod.
Gde je moja klupa?
Svuda sam tražio svoju klupu, i ne mogu da je nađem.
Šta su uradili sa mojim radom?
Vreme pritišće, moram da završim te cipele.
Gledali su jedni druge, i njihova srca su umrla u njima.
Reče on, cvileći, jadno, pusti me da se bacim na posao.
Daj mi moj rad.
Ne dobivši odgovor, on pocepa kosu i udari nogama o zemlju, kao rastreseno dete.
Ne mučite jadnog, očajnog bednika, preklinjao ih je, sa strašnim krikom, ali dajte mi moj posao!
Šta će biti sa nama, ako te cipele ne budu gotove večeras?
Izgubljeni, potpuno izgubljeni!
Bilo je tako očigledno nemoguće urazumiti ga ili pokušati da ga vrate, da su mu kao da su dogovorom stavili ruku na rame i umirili ga da sedne pred vatru, obećavši mu da će uskoro imati svoj posao.
On se spusti u stolicu, zamišlja nad žarom i prolije suze.
Kao da je sve što se dogodilo od vremena potkrovlja bila trenutna fantazija ili san, Lori ga vide kako se smanjio na tačno onu figuru koju je Defarge imao u sebi.
Pogođeni i impresionirani užasom kakav su oboje bili, ovim prizorom propasti, nije bilo vreme da se prepustimo takvim osećanjima.
Njegova usamljena ćerka, lišena svoje poslednje nade i oslanjanja, apelovala je na njih oboje prejako.
Opet, kao da su se dogovorili, pogledali su se sa jednim značenjem na licima.
Karton je bio prvi koji je progovorio: Poslednja šansa je nestala, nije bilo mnogo.
Da, bolje da ga odvedu k njoj.
Ali, pre nego što odeš, hoćeš li, na trenutak, stalno poslušati mene?
Ne pitajte me zašto pravim odredbe koje ću napraviti, i tačno obećanje koje ću izvršiti - imam dobar razlog.
Ne sumnjam u to, odgovori Lori.
Figura u stolici između njih sve se vreme monotono ljuljala tamo-amo, i stenjala.
Govorili su takvim tonom kakav bi koristili da su noću posmatrali pored bolesničkog kreveta.
Karton se sagnu da pokupi kaput, koji mu je gotovo zapetljao noge.
Dok je to činio, mala torbica u kojoj je doktor imao običaj da nosi spiskove svojih dnevnih dužnosti lagano pade na pod.
Karton ga podiže, a u njemu je bio presavijeni papir.
Trebalo bi da pogledamo ovo!
Lorri klimnuo glavom u znak pristanka.
On ga otvori i uzvikne: Hvala Bogu!
Upita Lori, nestrpljivo.
Dozvolite mi da govorim o tome umesto njega.
Najpre stavi ruku u kaput i uze iz njega još jedan papir, to jest potvrdu koja mi omogućava da prođem iz ovog grada.
Pogledaj to.
Vidiš li Sidneja Kartona, Engleza?
Kamion ga je držao otvorenim u ruci, gledajući u njegovo ozbiljno lice.
Zadrži to za mene do sutra.
Videću ga sutra, sećaš se, i bolje da ga ne nosim u zatvor.
Ne znam, radije ne bih to učinio.
Sada, uzmite ovaj papir koji je doktor Manette nosio o njemu.
To je slična potvrda, koja omogućava njemu i njegovoj ćerki i njenom detetu, u bilo kom trenutku, da pređu barijeru i granicu!
Možda ga je juče dobio kao svoju poslednju i krajnju meru predostrožnosti protiv zla.
Kada je datiran?
Ali bez obzira na to da ne ostanete da izgledate, pažljivo ga stavite sa mojim i svojim.
Nikada nisam sumnjao sve do ovih sat-dva, da je on imao, ili bi mogao da ima takav papir.
Dobro je, dok se ne opozove.
Ali možda će se uskoro opozvati, i, imam razloga da mislim, da će biti.
Oni nisu u opasnosti?
Oni su u velikoj opasnosti.
Oni su u opasnosti da ih osudi gospođa Defarž.
Znam to iz njenih usana.
Čuo sam reči te žene, večeras, koje su mi predstavljale opasnost u jakim bojama.
Nisam gubio vreme i od tada sam video špijuna.
On me potvrđuje.
On zna da je šumar, koji živi pored zatvorskog zida, pod kontrolom Defargesa, i da ga je gospođa Defarge uvežbala da je on nikada nije pomenuo Luciino ime pravljenje znakova i signala zatvorenicima.
Lako je predvideti da će pretvaranje biti uobičajeno, zatvorska zavera, i da će to uključivati njen život i možda njena deca, a možda i njeni očevi, jer su oboje viđeni sa njom na tom mestu.
Ne gledaj tako užasnuto.
Sve ćete ih spasiti.
Nebo mi daje, Kartone!
Reći ću vam kako.
To će zavisiti od tebe, a ne može zavisiti ni od boljeg čoveka.
Ova nova denuncijacija sigurno neće biti do sutra, verovatno ne do dva ili tri dana kasnije, više verovatno nedelju dana kasnije.
Znate da je to smrtni zločin, oplakivati ili saosećati sa žrtvom giljotine.
Ona i njen otac bi nesumnjivo bili krivi za ovaj zločin, a ova žena čija se potraga ne može opisati sačekala bi da doda tu snagu svom slučaju, i da bude dvostruko sigurna.
Pratiš me?
Toliko pažljivo, i sa toliko poverenja u ono što govorite, da za trenutak gubim iz vida, dodirujući naslon doktorske stolice, čak i ovu nevolju.
Imate novca i možete kupiti sredstva za putovanje do morske obale čim se putovanje može obaviti.
Vaše pripreme su završene za nekoliko dana, da se vratite u Englesku.
Rano sutra pripremite svoje konje, tako da mogu biti u početnoj opremi u dva sata popodne.
To će biti učinjeno!
Njegovo ponašanje je bilo tako vatreno i nadahnjujuće, da je Lori uhvatio plamen, i bio je brz kao mladost.
Ti si plemenito srce.
Da li sam rekao da ne možemo da se oslonimo ni na jednog boljeg čoveka?
Recite joj, večeras, šta znate o njenoj opasnosti koja uključuje njeno dete i njenog oca.
Zadrži se na tome, jer će veselo položiti svoju lepu glavu pored svojih muževa.
Za trenutak se zakoleba, a zatim nastavi kao i pre.
Za dobrobit njenog deteta i njenog oca, prisilite je da u to doba napusti Pariz, sa njima i vama.
Reci joj da je to bio poslednji aranžman njenog muža.
Reci joj da od toga zavisi više nego što se usuđuje da veruje ili da se nada.
Mislite da će joj se njen otac, čak i u ovom tužnom stanju, pokoriti, zar ne?
Tako sam i mislio.
Tiho i postojano se sve to dogovori u dvorištu ovde, čak i do zauzimanja mesta u kočiji.
Onog trenutka kada dođem kod tebe, primi me i odvezi.
Razumem da vas čekam pod svim okolnostima?
Imaš moj sertifikat u ruci sa ostalima, znaš, i rezervisaćeš moje mesto.
Ne čekaj ništa osim da se moje mesto zauzme, a onda za Englesku!
Zašto, onda, reče Lori, hvatajući svoju željnu, ali tako čvrstu i čvrstu ruku, ne zavisi sve od jednog starca, ali ja ću imati mladog i vatrenog čoveka pored sebe.
Uz pomoć Neba hoćeš!
Obećaj mi svečano da ništa neće uticati na tebe da promeniš kurs na kojem se sada zakleli jedni drugima.
Zapamtite ove reči sutra promeniti kurs, ili odložiti u njemu iz bilo kog razloga i nijedan život ne može biti spašen, i mnogi životi moraju neminovno biti žrtvovani.
Ja ću ih zapamtiti.
Nadam se da ću verno uraditi svoj deo.
I nadam se da ću uraditi svoje.
Sada, zbogom!
Iako je to rekao sa ozbiljnim osmehom ozbiljnosti, i iako je čak stavio starčevu ruku na usne, tada se nije rastao od njega.
Toliko mu je pomogao da probudi ljuljačku figuru pred umirućim žarom, da je na nju stavi ogrtač i šešir i da je iskuša da pronađe gde su skriveni klupa i delo za koje je još uvek jecajuće molila.
On je prešao na drugu stranu i zaštitio ga do dvorišta kuće gde je izmučeno srce, tako srećno u nezaboravnom vremenu kada mu je otkrio svoje napušteno srce, nadgledalo strašnu noć.
Ušao je u dvorište i ostao tamo nekoliko trenutaka sam, gledajući u svetlost na prozoru njene sobe.
Pre nego što je otišao, udahnuo je blagoslov prema njemu, i zbogom.
Pedeset dva U crnom zatvoru Conciergerie, osuđeni dana čekali su svoju sudbinu.
Bili su u broju kao nedelja u godini.
Pedeset i dva su trebalo da se kotrljaju tog popodneva na plimi grada do beskrajnog večnog mora.
Pre nego što su njihove ćelije napustile njih, novi stanari su imenovani pre nego što je njihova krv tekla u krv prolivenu juče, krv koja je trebalo da se pomeša sa njihovom sutra je već bila odvojena.
Dva desetine i dvanaest je rečeno.
Od sedamdesetogodišnjeg farmera, čije bogatstvo nije moglo da kupi život, do krojačice od dvadeset godina, čije siromaštvo i tama nisu mogli da je spasu.
Fizičke bolesti, izazvane porocima i zanemarivanjima ljudi, zahvatiće žrtve svih stepena, a strašni moralni nered, rođen iz neizrecive patnje, nepodnošljivog ugnjetavanja i bezdušne ravnodušnosti, udariće jednako bez razlike.
Čarls Darnej, sam u ćeliji, izdržao se bez laskave zablude otkako je došao do nje iz Tribunala.
U svakom stihu pripovesti koji je čuo, čuo je njegovu osudu.
Potpuno je shvatio da ga nikakav lični uticaj ne može spasiti, da je praktično osuđen milionima, i da mu jedinice ne mogu ništa koristiti.
Ipak, nije bilo lako, sa licem njegove voljene žene sveže pred sobom, da sabire svoj um o tome šta mora da nosi.
Njegov stisak u životu bio je snažan, i bilo je veoma, veoma teško, da se povremenim naporima i stepenima malo otpusti ovde, tamo je stegnuo čvršće, a kada je iskoristio svoju snagu da se osloni na tu ruku i ona popusti, ova se ponovo zatvorila.
U svim njegovim mislima postojala je i žurba, uzburkano i usijano delovanje njegovog srca koje se borilo protiv rezignacije.
Ako se, na trenutak, osećao rezigniranim, onda su njegova žena i dete, koji su morali da žive posle njega, protestovali i učinili to sebičnom stvari.
Ali, sve je to bilo u početku.
Ubrzo se pojavila misao da nema sramote u sudbini koju mora sresti, i da su brojevi krenuli istim putem pogrešno i da su ga svaki dan čvrsto koračali, da ga podstaknu.
Zatim je usledila misao da veliki deo budućeg duševnog mira u kojem uživaju dragi, zavisi od njegove tihe hrabrosti.
Tako se postepeno smirivao u bolje stanje, kada je mogao da podiže svoje misli mnogo više i da se uteši.
Pre nego što je pao mrak u noći njegove osude, on je putovao tako daleko svojim poslednjim putem.
Pošto mu je bilo dozvoljeno da kupi sredstva za pisanje i svetlo, on sede da piše dok se zatvorske lampe ne ugase.
Napisao je dugo pismo Lusiji, pokazujući joj da nije znao ništa o zatvoru njenog oca, sve dok za to nije čuo od nje, i da je bio jednako neupućen kao i ona u odgovornost svojih očeva i stričeva za tu bedu, sve dok novine nisu pročitane.
Već joj je bio objasnio da je njegovo skrivanje od nje imena kojeg se odrekao jedini uslov koji je sada bio potpuno razumljiv koji je njen otac vezao za njihovu veridbu, i da je to jedino obećanje koje je još uvek tražio ujutro na dan njihovog venčanja.
On je preklinja, zbog njenih očeva, da nikada ne pokušava da sazna da li je njen otac zaboravio na postojanje novina, ili da li mu je to za trenutak ili zauvek podsetilo priča o Kuli, one stare nedelje pod dragom starom platanom u bašti.
Ako je sačuvao neku definitivnu uspomenu na nju, nije moglo biti sumnje da je pretpostavio da je uništena sa Bastiljom, kada nije našao nikakvog pomena o njoj među relikvijama zarobljenika koje je stanovništvo tamo otkrilo i koje su bile opisane celom svetu.
Preklinjao ju je, iako je dodao da zna da je nepotrebno tešiti njenog oca, utisnuvši ga svim nežnim sredstvima kojih se može sjetiti, istinom da nije učinio ništa što bi mogao s pravom zameriti sebi, već je jednolično zaboravio na sebe zbog njih.
Pored njenog očuvanja njegove poslednje zahvalne ljubavi i blagoslova, i prevazilaženja njene tuge, da se posveti njihovom dragom detetu, on je zakleo da će, kao što će se sresti na nebu, utešiti svog oca.
Njenom ocu lično, on je pisao u istom soju, ali je rekao njenom ocu da je izričito poverio svoju ženu i dete na njegovu brigu.
I on mu to reče, veoma snažno, u nadi da će ga probuditi iz svake malodušnosti ili opasne retrospektive kojoj je predvideo da će možda težiti.
Loriju ih je sve pohvalio i objasnio svoje svetovne poslove.
To je učinjeno, sa mnogo dodatnih rečenica zahvalnog prijateljstva i tople privrženosti, sve je bilo učinjeno.
Nikada nije razmišljao o Kartonu.
Um mu je bio toliko pun ostalih, da ni jednom nije pomislio na njega.
Imao je vremena da završi ova pisma pre nego što su se svetla ugasila.
Kada je legao na svoj slamnati krevet, pomislio je da je završio sa ovim svetom.
Ali, ona ga je pozvala nazad u snu i pokazala se u blistavim oblicima.
Slobodan i srećan, nazad u staroj kući u Sohou, iako u njoj nije bilo ništa kao prava kuća, neobjašnjivo oslobođen i lakog srca, ponovo je bio sa Lusi, a ona mu je rekla da je sve to bio san, i da nikada nije otišao.
Pauza zaborava, a onda je čak i patio, i vratio joj se, mrtav i miran, a ipak u njemu nije bilo razlike.
Još jedna pauza zaborava, i on se probudi u mračno jutro, nesvestan gde je i šta se dogodilo, sve dok mu nije palo na pamet, ovo je dan moje smrti!
Tako je preživio sate, do dana kada će pasti pedeset i dve glave.
I sada, dok je bio pribran i nadao se da će mu kraj dočekati tihim junaštvom, u njegovim budnim mislima poče nova akcija, koju je bilo veoma teško savladati.
Nikada nije video instrument koji je trebalo da okonča njegov život.
Koliko je visoko od zemlje, koliko je stepenica, gde će stajati, kako će ga dodirnuti, da li će dodirnute ruke biti obojene u crveno, na koju stranu će mu lice biti okrenuto, da li će on biti prvi, ili možda poslednji ova i mnoga slična pitanja, nikako usmerena njegovom voljom,  nametnuli su se iznova i iznova, bezbroj puta.
Niti su bili povezani sa strahom - on nije bio svestan straha.
Umesto toga, one su nastale iz čudne, opsjednute želje da zna šta da radi kada dođe vreme, želje gigantski nesrazmerne nekoliko brzih trenutaka na koje se odnosi, čuđenja koje je više ličilo na čuđenje nekog drugog duha u njegovom, nego na njegovo.
Sati su prolazili dok je hodao tamo-amo, a satovi su otkucavali brojeve koje više nikada neće čuti.
Devet je otišlo zauvek, deset je otišlo zauvek, jedanaest je otišlo zauvek, dvanaest će proći.
Posle teškog borbe sa onom ekscentričnom misaonom akcijom koja ga je poslednji put zbunjivala, on je bio bolji.
Hodao je gore-dole, tiho ponavljajući njihova imena za sebe.
Najgora svađa je prošla.
Mogao je da hoda gore-dole, oslobođen ometajućih fantazija, moleći se za sebe i za njih.
Dvanaest je nestalo zauvek.
Bio je obavešten da je poslednji sat tri, i znao je da će biti pozvan nešto ranije, utoliko što su se tumblji snažno i polako tresli ulicama.
Zato je rešio da Dvoje bude pred svojim umom, kao čas, i da se tako ojača u međuvremenu kako bi posle tog vremena mogao da ojača druge.
Hodajući redovno tamo-amo sa rukama sklopljenim na grudima, čovek sasvim drugačiji od zatvorenika, koji je hodao tamo-amo u La Forsu, čuo je kako ga je jedan odbio od sebe, bez iznenađenja.
Sat je izmerena kao i većina drugih sati.
Pobožno zahvalan Nebu za svoje povratno samoposedovanje, on pomisli: "Sada postoji samo još jedan", i okrenu se da ponovo hoda.
Koraci u kamenom prolazu ispred vrata.
Ključ je stavljen u bravu i okrenut.
Pre nego što su se vrata otvorila, ili kad su se otvorila, neki čovek reče tihim glasom, na engleskom: Nikada me nije video ovde, ja sam mu se sklonio sa puta.
Idi sam u blizini, čekam u blizini.
Ne gubite vreme!
Vrata su se brzo otvarala i zatvarala, a pred njim je stajao licem u lice, tih, usredsređen na njega, sa svetlošću osmeha na licu lica i upozoravajućim prstom na usni, Sidnej Karton.
U njegovom pogledu bilo je nečeg tako svetlog i neobičnog da je zatvorenik u prvom trenutku posumnjao da je on utvara koju sam zamislio.
Ali, on je govorio, i to je bio njegov glas koji je uzeo zarobljenike za ruku, i to je bio njegov pravi dohvat.
Od svih ljudi na zemlji, najmanje ste očekivali da ćete me videti?
Nisam mogao da verujem da si to ti.
Sada jedva mogu da verujem.
Ti nisi strah koji mu je iznenada došao na pamet kao zarobljenik?
Slučajno sam posedovao vlast nad jednim od čuvara ovde, i na osnovu toga stojim pred vama.
Dolazim od nje, tvoje žene, dragi Darnej.
Zatvorenik je stisnuo ruku.
Donosim vam zahtev od nje.
Najiskrenija, hitna i najodlučnija molba, upućena Vam najpatetičnijim tonovima glasa koji vam je tako drag, da se dobro sećate.
Zatvorenik okrenu lice delimično u stranu.
Nemaš vremena da me pitaš zašto ga donosim, ili šta to znači da nemam vremena da ti kažem.
Moraš da se povinuješ tome, skini one čizme koje nosiš, i navučeš ove moje.
Na zidu ćelije, iza zatvorenika, stajala je stolica.
Karton, gurajući se napred, već ga je brzinom munje spustio u njega i stao iznad njega, bos.
Nacrtajte ove moje čizme.
Stavi ruke na njih, stavi svoju volju na njih.
Karton, nema bekstva sa ovog mesta to nikada ne može da se uradi.
Umrećeš samo sa mnom.
To je ludilo.
Bilo bi ludilo ako bih te zamolio da pobegneš, ali da li ja?
Kada te zamolim da se onesvestiš na tim vratima, reci mi da je ludilo i ostani ovde.
Promenite tu kravatu za ovu moju, taj kaput za ovaj moj.
Dok to radiš, pusti me da ti skinem ovu traku sa kose i istresem ti kosu kao moja!
Sa zadivljujućom brzinom i snagom volje i delovanja, koja mu se činila sasvim natprirodnom, on mu je nametnuo sve te promene.
Zatvorenik je bio kao malo dete u njegovim rukama.
To se ne može postići, nikada se ne može uraditi, pokušano je, i uvek je propadalo.
Preklinjem vas da ne dodajete svoju smrt gorčini mojoj.
Da li te molim, dragi moj Darnej, da prođeš kroz vrata?
Kada to pitam, odbijte.
Na ovom stolu su olovka, mastilo i papir.
Da li je vaša ruka dovoljno mirna da pišete?
To je bilo kada ste ušli.
Umiri ga ponovo i napiši šta ću ti diktirati.
Brzo, prijatelju, brzo!
Pritisnuvši ruku na svoju zbunjenu glavu, Darnej sede za sto.
Karton, sa desnom rukom u grudima, stajao je blizu njega.
Piši tačno onako kako ja govorim.
Kome da se obratim?
Nikome.
Karton je još uvek držao ruku u grudima.
Da li ga datiram?
Zatvorenik podiže pogled, na svako pitanje.
Karton, koji je stajao iznad njega sa rukom u grudima, pogleda dole.
Ako se sećaš, reče Karton, diktirajući, reči koje su davno prošle između nas, lako ćeš to shvatiti kad je vidiš.
Sećaš ih se, znam.
Nije u vašoj prirodi da ih zaboravite.
On je izvlačio ruku iz grudi, zatvorenik je podigao pogled u svom užurbanom čuđenju dok je pisao, ruka se zaustavila, zatvarajući nešto.
Da li ste napisali da ih zaboravite?
Da li je to oružje u vašoj ruci?
Ne, nisam naoružan.
Šta je to u tvojoj ruci?
Znaćete direktno.
Napišite još samo nekoliko reči.
Ponovo je diktirao.
Zahvalan sam što je došlo vreme, kada mogu da ih dokažem.
To što to činim nije predmet žaljenja ili tuge.
Dok je izgovarao ove reči sa očima uprtim u pisca, njegova ruka se polako i nežno pomerila blizu lica pisca.
Pero je ispalo sa Darnejovih prstiju na sto, i on se prazno osvrnuo oko sebe.
Kakva je to para?
Nešto što me je prešao?
Svestan sam ničega, ovde ne može biti ničega.
Uzmite olovku i završite.
Kao da mu je pamćenje narušeno, ili da su mu sposobnosti poremećene, zatvorenik se potrudio da privuče pažnju.
Dok je posmatrao Kartona zamućenih očiju i sa izmenjenim načinom disanja, Karton, ponovo sa rukom u grudima, uporno ga je posmatrao.
Zatvorenik se još jednom sagnu nad papir.
Da je bilo drugačije Kartonova ruka je ponovo budno i tiho krala dole, nikada ne bi trebalo da iskoristi dužu priliku.
Da je bilo drugačije, ruka je bila na licu zatvorenika, ja bih imao mnogo više da odgovorim.
Da je bilo drugačije, Karton pogleda u olovku i vide da se uvlači u nerazumljive znakove.
Kartonska ruka se više nije pomerila na grudi.
Zatvorenik skoči sa prekornim pogledom, ali Kartonova ruka mu je bila tesna i čvrsta u nozdrvama, a Kartonova leva ruka ga je uhvatila oko struka.
Nekoliko sekundi se slabo borio sa čovekom koji je došao da položi svoj život za njega, ali za minut ili tako nešto, on se neosetljiv ispruži na zemlji.
Brzo, ali rukama vernim svrsi kao što je bilo njegovo srce, Karton se obuče u odeću koju je zatvorenik odložio, začešlja kosu i veže je trakom koju je zatvorenik nosio.
Zatim je tiho pozvao: Uđi tamo!
I Špijun se predstavio.
Reče Karton, podižući pogled, dok je klečao na jedno koleno pored neosetljive figure, stavljajući papir u grudi, da li je vaša opasnost veoma velika?
Karton, odgovori Špijun, stidljivo pucketajući prstima, moja opasnost nije u tome, u jeku posla ovde, ako ste verni celoj svojoj pogodbi.
Ne boj me se.
Biću veran do smrti.
Mora da jesi, Kartone, ako priča o pedeset i dve treba da bude tačna.
Pošto si me u toj haljini učinio ispravnim, neću se plašiti.
Ne bojte se!
Uskoro ću se skloniti sa puta da ti naudim, a ostalo će uskoro biti daleko odavde, molim Boga!
Sada, potražite pomoć i odvedite me do trenera.
Rekao je Špijun nervozno.
On, čoveče, sa kojim sam razmenio.
Izlaziš na kapiju kroz koju si me uveo?
Bio sam slab i onesvestio se kad si me doveo, a slabiji sam sada kad me izvedeš.
Oproštajni intervju me je savladao.
Takva stvar se ovde dešavala, često i prečesto.
Vaš život je u vašim rukama.
Zaklinješ se da me nećeš izdati?
Reče drhtavi špijun, dok je zastao na poslednji trenutak.
Vratio se Karton, lupajući nogom, zar se već nisam zakleo nikakav svečani zavet da ću to sprovesti da ćeš sada protraćiti dragocene trenutke?
Odvedite ga u dvorište za koje znate, stavite ga u kočiju, pokažite ga Loriju, recite mu da mu ne pruži nikakvu okreću osim vazduha, i da se setite mojih reči od sinoć i njegovog sinoćnjeg obećanja, i odvezite se!
Špijun se povukao, a Karton je seo za sto, naslonivši čelo na ruke.
Špijun se odmah vratio, sa dva čoveka.
Reče jedan od njih, razmišljajući o paloj figuri.
Toliko ožalošćen što je saznao da je njegov prijatelj izvukao nagradu na lutriji Svetog giljotine?
Dobar rodoljub, reče drugi, teško da bi mogao biti više pogođen da je aristokrata izvukao prazninu.
Podigaše onesvešćenu figuru, stave je na nosiljku koju su doneli do vrata i sagnu se da je odnesu.
Vremena je malo, Evremonde, reče Špijun upozoravajućim glasom.
Znam to dobro, odgovori Karton.
Čuvaj se mog prijatelja, preklinjem te, i ostavi me.
Dođite, dakle, deco moja, reče Barsad.
Podignite ga i otiđite!
Vrata su se zatvorila, a Karton je ostao sam.
Naprezavši svoju moć da sluša do krajnjih granica, osluškivao je svaki zvuk koji bi mogao da ukaže na sumnju ili uznemirenost.
Nije bilo nijednog.
Ključevi su se okretali, vrata su se sudarala, koraci su prolazili udaljenim prolazima; nije se podigao nikakav krik, niti se žurilo, što je izgledalo neobično.
Ubrzo dišući slobodnije, sede za sto i ponovo sluša sve dok sat nije otkucao dva.
Zvuci kojih se nije plašio, jer je predviđao njihovo značenje, tada su počeli da se čuju.
Nekoliko vrata se otvorilo uzastopno, i na kraju njegova.
Tamničar, sa spiskom u ruci, pogleda unutra, samo govoreći: Za mnom, Evremonde!
I on pođe za njom u veliku mračnu sobu, u daljini.
Bio je mračan zimski dan, i sa senkama iznutra i sa senkama spolja, mogao je samo nejasno razaznati druge koji su tamo dovedeni da im vežu ruke.
Neki su stajali, neki sedeći.
Neki su jadikovali i bili u nemirnom pokretu, ali njih je bilo malo.
Velika većina je ćutala i mirovala, gledajući uprto u zemlju.
Dok je stajao pored zida u mračnom uglu, dok su neki od njih pedeset dvoje bili dovedeni za njim, jedan čovek se zaustavi u prolazu, da ga zagrli, kao da ga poznaje.
To ga je oduševilo velikim strahom od otkrića, ali čovek nastavi.
Nekoliko trenutaka posle toga, mlada žena, mršavog devojačkog oblika, slatkog lica na kome nije bilo ni traga boje, i krupnih, širom otvorenih strpljivih očiju, ustade sa sedišta gde je on posmatrao da sedi i priđe da mu se obrati.
Građanin Evremonde, rekla je, dodirujući ga hladnom rukom.
Ja sam siromašna mala krojačica, koja je bila sa vama u La Force.
Promrmljao je tražeći odgovor Istina.
Zaboravio sam za šta ste optuženi?
Iako pravedno nebo zna da sam nevin ni za koga.
Da li je verovatno?
Ko bi pomislio da kuje zaveru sa jadnim malim slabim stvorenjem kao što sam ja?
Očajnički osmeh kojim je to izgovorila, toliko ga je dirnuo da su mu suze počele iz očiju.
Ne bojim se da umrem, građanin Evremonde, ali nisam učinio ništa.
Nisam nespreman da umrem, ako će Republika, koja treba da učini toliko dobra nama siromašnima, profitirati od moje smrti, ali ne znam kako to može biti, građanin Evremonde.
Tako jadno slabo malo stvorenje!
Kao poslednja stvar na svetu na koju je njegovo srce trebalo da se zagreje i omekša, zagrejalo se i omekšalo za ovu jadnu devojku.
Čuo sam da ste pušteni, građanin Evremonde.
Nadao sam se da je to istina?
Ali, ponovo sam bio uhvaćen i osuđen.
Ako mogu da se vozim sa vama, građanin Evremonde, hoćete li mi dozvoliti da vas držim za ruku?
Ne bojim se, ali sam mala i slaba, i to će mi dati više hrabrosti.
Dok su mu strpljive oči bile podignute prema licu, on u njima vide iznenadnu sumnju, a zatim i zaprepaštenje.
Pritisnuo je istrošene, gladne mlade prste i dodirnuo usne.
Da li umireš za njega?
I njegova žena i dete.
O hoćeš li mi dozvoliti da držim tvoju hrabru ruku, stranče?
Da, moja jadna sestra do poslednjeg.
Iste senke koje padaju na zatvor, padaju, u isto doba ranog popodneva, na Barijeru sa gomilom oko nje, kada se kočija koja izlazi iz Pariza vozi da bude pregledana.
Ko ide ovde?
Koga imamo u sebi?
Papiri se dele i čitaju.
Koji je on?
To je on, ovaj bespomoćni, neartikulisani mrmljajući, lutajući starac je istakao.
Očigledno Građanin Doktor nije pri zdravoj pameti?
Revolucionarna groznica će biti previše za njega?
Mnogo previše za njega.
Mnogi pate od toga.
Koja je ona?
Ovo je ona.
Očigledno mora da bude.
Lusi, žena Evremonde, zar ne?
Evremonde ima dodelu na drugom mestu.
Lusi, njeno dete.
Ovo je ona?
Ona i niko drugi.
Poljubi me, dete Evremonde.
Sada, poljubio si dobrog republikanca nešto novo u svojoj porodici, zapamti to!
On leži ovde, u ovom uglu kočije.
I on je istaknut.
Očigledno je engleski advokat u nesvestici?
Nadamo se da će se oporaviti na svežijem vazduhu.
Predstavljeno je da on nije dobrog zdravlja, i da se nažalost odvojio od prijatelja koji je pod nezadovoljstvom Republike.
To nije mnogo, to!
Mnogi su pod nezadovoljstvom Republike, i moraju da gledaju kroz mali prozor.
Ja sam on.
Nužno, biti poslednji.
Jarvis Kamion je odgovorio na sva prethodna pitanja.
To je Jarvis Lorri koji je izašao i stoji sa rukom na vratima trenera, odgovarajući grupi zvaničnika.
Oni ležerno hodaju oko kočije i ležerno se penju na kutiju, da vide kako malo prtljaga nosi na krovu seljani koji se motaju okolo, pritisnu se bliže vratima kočije i pohlepno zure u malo dete, koje nosi majka, sa kratkom rukom ispruženom za njega, da bi moglo da dotakne ženu aristokrate koja je otišla na giljotinu.
Evo tvojih papira, Džarvis Kamion, kontrapotpisan.
Može se otići, građanine?
Može se otići.
Napred, moji postiljoni!
Dobar put!
Pozdravljam vas, građani.
I prva opasnost je prošla!
To su opet reči Jarvisa Lorrija, dok je sklopio ruke i pogledao prema gore.
U kočiji je užas, plač, teško disanje neosetljivog putnika.
Zar ne idemo presporo?
Zar se ne mogu navesti da idu brže?
Pita Lucie, držeći se starca.
Izgledalo bi kao let, draga moja.
Ne smem da ih previše nagovaram da bi to izazvalo sumnju.
Osvrnite se, osvrnite se i vidite da li nas progone!
Put je čist, najdraža moja.
Za sada nas ne progone.
Kuće po dvoje i troje prolaze pored nas, usamljene farme, ruševne zgrade, farbaonice, kožare i slično, otvorena zemlja, drvoredi bez lišća.
Tvrdi neravni trotoar je ispod nas, meko duboko blato je sa obe strane.
Ponekad, udarimo u blato zaobilaznice, da bismo izbegli kamenje koje nas ponekad lupa i trese, tamo se držimo u kolotečinama i blatnjacima.
Agonija naše nestrpljivosti je tada tako velika, da smo u našoj divljoj uzbuni i žurbi za izlazak i trčanje skrivajući se radeći sve osim zaustavljanja.
Izvan otvorene zemlje, opet među ruševnim zgradama, usamljenim farmama, farbarnicama, kožarama i slično, kolibama po dvoje ili troje, drvoredima drveća bez lišća.
Da li su nas ovi ljudi prevarili i odveli nazad drugim putem?
Nije li ovo isto mesto dva puta?
Hvala nebesima, ne.
Ležerno, naša četiri konja su ležerno izvedena, kočija stoji u maloj ulici, lišena konja, i bez šanse da se ikada više lagano kreće, novi konji dolaze u vidljivo postojanje, jedan po jedan ležerno, novi postiljoni slede, ležerno sisajući i plećući bičeve svojih bičeva, stari postiljoni broje svoj novac,  napraviti pogrešne dodatke, i doći do nezadovoljnih rezultata.
Sve vreme, naša preopterećena srca kucaju brzinom koja bi daleko nadmašila najbrži galop od najbržih konja ikada ždrebljenih.
Najzad su novi postiljoni u svojim sedlima, a stari su ostavljeni.
Prolazimo kroz selo, uz brdo, i niz brdo, i na niskim vodenim terenima.
Iznenada, postiljoni razmenjuju govor sa živahnom gestikulacijom, a konji su povučeni, skoro na bedrima.
Mi smo progonjeni?
U kočiji tamo.
Pita Lorri, gledajući kroz prozor.
Koliko su rekli?
Ne razumem vas.
Na poslednjem postu.
Koliko na giljotinu danas?
Rekao sam!
Hrabar broj!
Moj sugrađanin ovde bi rekao da vredi imati još četrdeset i deset glava.
Giljotina ide zgodno.
Sviđa mi se.
Noć dolazi u mraku.
On se više kreće, počinje da oživljava, i da bi govorio razumljivo, misli da su još uvek zajedno, pita ga, po imenu, šta ima u ruci.
O sažali nas, blago Nebesa, i pomozi nam!
Pazite, pazite, i vidite da li smo progonjeni.
Vetar juri za nama, i oblaci lete za nama, i mesec se spušta za nama, i cela divlja noć nas juri, ali, za sada, ništa drugo nas ne progoni.
Pletenje je obavljeno U istom trenutku kada su Pedeset dva čekala svoju sudbinu, gospođa Defarž je održala mračno zlokobno savetovanje sa Osvetom i Žakom Trojkom iz Revolucionarne porote.
Gospođa Defarž se nije konsultovala sa tim sveštenicima u vinoteci, već u šupi šumarnice, nekadašnjeg popravljača puteva.
Sojer lično nije učestvovao na konferenciji, već je ostao na maloj udaljenosti, kao spoljni satelit koji nije smeo da govori dok se ne zatraži, ili da iznese mišljenje dok ne bude pozvan.
Ali naš Defarge, rekao je Žak Tri, je nesumnjivo dobar republikanac?
Nema boljeg, protestovala je glasna Osveta u svojim prodornim notama, u Francuskoj.
Mir, mala Osveto, reče gospođa Defarž, položivši ruku s blagim mrštenjem na poručnikove usne, čuj me kako govorim.
Moj muž, sugrađanin, je dobar republikanac i hrabar čovek koji je zaslužio dobro od Republike, i poseduje njeno poverenje.
Ali moj muž ima svoje slabosti, i toliko je slab da popušta prema ovom doktoru.
Velika je šteta, kreketao je Žak Tri, sumnjičavo odmahujući glavom, sa svojim okrutnim prstima na gladnim ustima, to nije baš kao dobar građanin, to je stvar za žaljenje.
Vidimo se, reče gospođo, nije me briga za ovog doktora, ja.
On može da nosi glavu ili da je izgubi, jer svaki interes koji imam za njega to je sve jedno za mene.
Ali, narod Evremonde treba da bude istrebljen, a žena i dete moraju da prate muža i oca.
Ona ima finu glavu za to, kreketao je Žak Tri.
Tamo sam video plave oči i zlatnu kosu, i izgledale su šarmantno kad ih je Samson podigao.
Ljudožder kakav je bio, govorio je kao epikur.
Gospođa Defarž spusti oči i malo se zamisli.
Dete takođe, primeti Žak Tri, sa meditativnim uživanjem u njegovim rečima, ima zlatnu kosu i plave oči.
I retko imamo dete tamo.
To je lep prizor!
Jednom rečju, reče gospođa Defarž, izlazeći iz svoje kratke apstrakcije, ne mogu da verujem svom mužu u ovom pitanju.
Ne samo da osećam, od sinoć, da se ne usuđujem da mu poverim detalje svojih projekata, već takođe osećam da ako odložim, postoji opasnost da on da upozorenje, a onda bi mogli da pobegnu.
To nikada ne sme da bude, kreketao je Žak Tri niko ne sme da pobegne.
Nemamo ni upola dovoljno.
Trebalo bi da imamo šest desetina dnevno.
Jednom rečju, nastavi gospođa Defarž, moj muž nema razloga da progoni ovu porodicu do uništenja, a ja nemam razloga da se na ovog doktora gledam sa bilo kakvom senzibilitetom.
Moram da delujem za sebe, stoga.
Dođi ovamo, mali građanine.
Šumar, koji je poštovao nju, a sebe u pokornosti smrtnog straha, prišao je rukom do svoje crvene kape.
Dotičući se tih znakova, mali građanin, reče gospođa Defarge, strogo, da je uputila zatvorenicima da ste spremni da im svedočite još danas?
Ay, ay, zašto ne!
Uzviknu pila.
Svaki dan, u svim vremenskim uslovima, od dva do četiri, uvek signalizirajući, ponekad sa malim, ponekad bez.
Znam ono što znam.
Videla sam svojim očima.
Dok je govorio, činio je svakakve pokrete, kao da je slučajno imitirao neke od onih najrazličitijih signala koje nikada nije video.
Jasno zavere, rekao je Žak Tri.
Nema sumnje u žiri?
Upita gospođa Defarž, dopuštajući da joj se oči okrenu prema njemu sa sumornim osmehom.
Oslonite se na patriotski žiri, draga građanka.
Odgovaram za svoje kolege porotnike.
Sada, da vidim, reče gospođa Defarž, razmišljajući ponovo.
Još jednom!
Mogu li poštedjeti ovog doktora svom mužu?
Nemam osećaj ni na koji način.
Mogu li da ga poštedim?
On će se računati kao jedna glava, primeti Žak Tri, tihim glasom.
Mi stvarno nemamo dovoljno glava - to bi bila šteta, mislim.
Signalizirao joj je kad sam je video, tvrdila je gospođa Defarž da ne mogu da govorim ni o jednom bez drugog, i da ne smem da ćutim, i da potpuno verujem njemu, ovom malom građaninu ovde.
Jer, ja nisam loš svedok.
Osveta i Žak Trojka su se takmičili jedni sa drugima u svojim vatrenim protestima da je ona najdivniji i najčudesniji svedok.
Mali građanin, da ne bude nadmašen, proglasio ju je nebeskim svedokom.
Mora da iskoristi svoju priliku, reče gospođa Defarž.
Ne, ne mogu da ga poštedim!
Angažovani ste u tri sata videćete pogubljenu seriju današnjeg dana.
Pitanje je bilo upućeno šumaru, koji je žurno odgovorio potvrdno, iskoristivši priliku da doda da je on najvatreniji republikanac, i da će on u stvari biti najočajniji od republikanaca, ako ga išta spreči da uživa u zadovoljstvu pušenja popodnevne lule u razmišljanju o dosadnom nacionalnom berberinu.
On je ovde bio tako demonstrativan da su ga tamne oči koje su ga prezirno gledale iz glave gospođe Defarges mogle posumnjati da ima svoje male individualne strahove za svoju ličnu bezbednost, svakog sata u danu.
Ja, reče gospođa, podjednako sam angažovan na istom mestu.
Pošto se završi, recimo večeras u osam sati, dođite kod mene, u Sveti Antoan, i mi ćemo dati informacije protiv ovih ljudi u mojoj Sekciji.
Voodsavier je rekao da će biti ponosan i polaskan da prisustvuje građanima.
Građanina ga je pogledala, on se postidio, izbegao njen pogled kao što bi to učinio mali pas, povukao se među svoje drvo i sakrio zbunjenost drškom svoje testere.
Gospođa Defarž mahnu porotniku i Osvetnici malo bliže vratima, i tu im iznese svoje daljnje mišljenje.
Ona će tugovati i tugovati.
Ona će biti u stanju uma da opozove pravdu Republike.
Ona će biti puna simpatija sa svojim neprijateljima.
Otići ću kod nje.
Kakva divna žena, kakva divna žena!
uzviknu Žak Tri, ushićeno.
Ah, draga moja!
Uzviknu Osveta i zagrli je.
Uzmite vam moje pletenje, reče gospođa Defarž, stavljajući ga u ruke svojih poručnika, i pripremite ga za mene na mom uobičajenom mestu.
Zadrži me moju uobičajenu stolicu.
Idi tamo, pravo, jer će danas verovatno biti veća dvorana nego obično.
Rado slušam naređenja svog poglavice, reče Osveta spremno i poljubi je u obraz.
Nećete zakasniti?
Ja ću biti tamo pre početka.
I pre nego što stignu tumbrili.
Budi sigurna da si tu, dušo moja, reče Osveta, dozivajući je, jer je već bila skrenula na ulicu, pre nego što su stigli tumbrili!
Gospođa Defarž blago odmahnu rukom, da nagovesti da je čula i da se može osloniti na to da će stići na vreme, i tako je prošla kroz blato i iza ugla zatvorskog zida.
Osveta i porotnik, koji su se brinuli o njoj dok je odlazila, veoma su cenili njenu lepu figuru i njene izvanredne moralne sposobnosti.
U to vreme bilo je mnogo žena, na koje je vreme položilo užasno unakaženu ruku, ali među njima nije bilo nijedne čega bi se trebalo više plašiti od ove nemilosrdne žene, koja je sada krenula ulicama.
Snažnog i neustrašivog karaktera, pronicljivog razuma i spremnosti, velike odlučnosti, one vrste lepote koja ne samo da daje svom posedniku čvrstinu i neprijateljstvo, već i da u druge instinktivno prepoznaje one osobine koje bi je nemirno vreme podignulo, pod bilo kojim okolnostima.
Ali, prožeta od detinjstva mračnim osećajem nepravde i okorjelom mržnjom prema klasi, prilika ju je razvila u tigricu.
Bila je apsolutno bez sažaljenja.
Ako je ikada imala vrlinu u sebi, ona je sasvim nestala iz nje.
Nije joj bilo ništa što će nevin čovek umreti za grehe svojih predaka koje je videla, ne njega, nego njih.
Ništa joj nije značilo da je njegova žena postala udovica, a njegova kćerka siroče, što nije bila dovoljna kazna, jer su joj bili prirodni neprijatelji i plen, i kao takvi nisu imali pravo na život.
Da joj se dopadne, bilo je beznadežno jer nije imala osećaj sažaljenja, čak ni prema sebi.
Da je bila prikrivena na ulici, u bilo kom od mnogih susreta u kojima je bila uključena, ne bi se sažaljevala, niti bi, da joj je sutra naređeno da sekira sekiru, otišla na nju sa bilo kakvim mekšim osećanjem od žestoke želje da zameni mesto sa čovekom koji ju je tamo poslao.
Takvo srce je gospođa Defarž nosila pod svojim grubim ogrtačem.
Bezbrižno nošena, bila je dovoljno lepa haljina, na neki čudan način, a njena tamna kosa izgledala je bogato ispod grube crvene kape.
Skriven u njenim grudima, ležao je napunjen pištolj.
Skriven u njenom struku, ležao je naoštreni bodež.
Tako obučena, i hodajući samouverenim korakom takvog karaktera, i sa gipkom slobodom žene koja je u devojaštvu obično hodala, bosa i gola, po smeđem morskom pesku, gospođa Defarž je krenula ulicama.
Sada, kad je sinoć bilo planirano putovanje putujuće kočije, koja je u tom trenutku čekala da se tovar završi, Lorisova je bila veoma posvećena poteškoća da se gospođica Pross unese u nju.
Ne samo da je bilo poželjno da se izbegne preopterećenje kočije, već je bilo od najveće važnosti da se vreme provedeno u ispitivanju vagona i njegovih putnika smanji do krajnjih granica, jer bi njihovo bekstvo moglo zavisiti od uštede samo nekoliko sekundi tu i tamo.
Na kraju, on je predložio, posle zabrinutog razmišljanja, da gospođica Pros i Džeri, koji su mogli da napuste grad, napuste grad u tri sata u najlakšem prevoznom vozilu poznatom u to doba.
Neopterećeni prtljagom, oni bi ubrzo prestigli kočiju i, prolazeći pored nje i prethodeći joj na putu, unapred bi naručivali njene konje i uveliko joj olakšavali napredovanje u dragocenim noćnim satima, kada je kašnjenje bilo najstrašnije.
Videvši u tom aranžmanu nadu da će u toj hitnoj situaciji pružiti stvarnu uslugu, gospođica Pross ga je pozdravila sa radošću.
Ona i Džeri beše videli kako kočija kreće, znali su koga je Solomon doveo, proveli su desetak minuta u mukama neizvesnosti, i sada su spremali da prate kočiju, baš i kad se gospođa Defarž, koja je prolazila ulicama, sve više približavala napuštenom stanu u kome su se savetovali.
Šta misliš, Cruncher, reče gospođica Pros, čija je uznemirenost bila tako velika da je jedva mogla da govori, ili stoji, ili da se pomera, ili da živi, šta misliš o tome da ne krenemo iz ovog dvorišta?
Pošto je danas odavde već otišla još jedna kočija, mogla bi probuditi sumnju.
Moje mišljenje, gospođice, vratio Cruncher, je kao što ste u pravu.
Isto tako, stojim uz vas, ispravno ili pogrešno.
Toliko sam rastresena strahom i nadom za naša dragocena stvorenja, reče gospođica Pros, divlje plačući, da nisam sposobna da smislim bilo kakav plan.
Da li si sposoban da napraviš bilo kakav plan, dragi moj dobri Krckaču?
Respectin buduće koplje o životu, gospođice, vratio Cruncher, nadam se.
Poštujući bilo koju sadašnju upotrebu ove ovde blagoslovene stare glave o mojoj, mislim da ne.
Da li biste mi učinili uslugu, gospođice, da obratite pažnju na dva obećanja i vau, šta je moja želja da zabeležim u ovoj krizi?
O, zaboga!
Gospođica Pros, još uvek divlje plačući, uzviknu da ih odmah zabeleži i skloni sa puta, kao odličan čovek.
Prvo, reče Krckač, koji je sav drhtao, i koji je govorio pepeljastim i svečanim licem, te jadne stvari su daleko od ovoga, nikada više neću to učiniti, nikada više!
Sasvim sam siguran, Krckač, uzvrati gospođica Pros, da to više nikada nećete učiniti, šta god da je, i molim vas da ne smatrate potrebnim da konkretnije spominjete o čemu se radi.
Ne, gospođice, vratio se Džeri, neće vam se imenovati.
Drugo, jadne stvari su dobro od ovoga, i nikada više neću ometati Crunchers flopping, nikada više!
Kakav god da je to kućni aranžman, reče gospođica Pros, nastojeći da osuši oči i pribere se, ne sumnjam da je najbolje da Cruncher bude potpuno pod svojim nadzorom.
O jadni dragi moji!
Idem tako daleko da kažem, gospođice, štaviše, nastavio je Cruncher, sa najalarmantnijom tendencijom da se drži kao sa propovedaonice i pusti da moje reči budu srušene i odnesene Cruncheru kroz sebe da je moje mišljenje s poštovanjem flopping pretrpelo promenu, i da se samo nadam svim srcem jer Cruncher može biti floping u ovom trenutku.
Nadam se da jeste, dragi moj čoveče, uzviknu rastresena gospođica Pros, i nadam se da će joj to ispuniti očekivanja.
Zabrani to, nastavi Cruncher, sa dodatnom svečanošću, dodatnom sporošću i dodatnom tendencijom da se izdrži i izdrži, kao što bi sve što sam ikada rekao ili učinio trebalo da bude oslobođeno mojih iskrenih želja za te jadne kreatore sada!
Zabranite to jer ne bi trebalo da svi flop ako je ionako conwenient da ih izvučemo iz ovog ovde sumornog rizika!
Zabranite, gospođice!
Vot kažem, zabrani to!
Ovo je bio zaključak Crunchersa nakon dugotrajnog, ali uzaludnog pokušaja da se pronađe bolji.
I dalje se gospođa Defarž, jureći ulicama, približavala sve bliže i bliže.
Ako se ikada vratimo u našu rodnu zemlju, reče gospođica Pros, možete se osloniti na to da ću reći Cruncheru onoliko koliko ću ja moći da se setim i razumem ono što ste tako impresivno rekli, i u svakom slučaju možete biti sigurni da ću vam svedočiti da ste bili potpuno ozbiljni u ovom strašnom trenutku.
Sada, molite se da razmislimo!
Moj cenjeni Cruncher, hajde da razmislimo!
Ipak, gospođa Defarž, progoneći svoj put ulicama, prilazila je sve bliže i bliže.
Ako biste otišli ranije, reče gospođica Pros, i zaustavili vozilo i konje da dođu ovamo, i da me negde sačekali, zar to ne bi bilo najbolje?
Cruncher je mislio da bi to moglo biti najbolje.
Gde si mogao da me sačekaš?
Pitala je gospođica Pross.
Cruncher je bio toliko zbunjen da nije mogao da se seti nijednog lokaliteta osim Temple Bara.
Temple Bar je bio udaljen stotinama milja, a gospođa Defarž se zaista približavala.
Pored vrata katedrale, reče gospođica Pros.
Da li bi bilo previše izvan puta, da me primite, blizu velikih vrata katedrale između dve kule?
Ne, gospođice, odgovorio je Cruncher.
Onda, kao najbolji ljudi, reče gospođica Pros, idi pravo u poštansku kuću i napravi tu promenu.
Sumnjam, reče Cruncher, oklevajući i odmahujući glavom, da te napustim, vidiš.
Ne znamo šta se može dogoditi.
Bog zna da ne znamo, uzvrati gospođica Pros, ali ne bojte se za mene.
Odvedite me u katedralu, u tri sata, ili što bliže njoj, i siguran sam da će biti bolje nego da idemo odavde.
Osećam se sigurnim u to.
Blagoslovljen bio, Cruncher!
Ne misli na mene, već na živote koji mogu zavisiti od nas oboje!
Ovaj egzordijum, i gospođica Pross dve ruke u prilično mučnoj molbi stisnuvši njegovu, odluči Cruncher.
Klimnuvši glavom ili dva, on odmah iziđe da promeni priredbe, i ostavi je samu da prati kako je predložila.
To što je pokrenula meru predostrožnosti koja je već bila u toku izvršenja, bilo je veliko olakšanje za gospođicu Pros.
Neophodno da se njen izgled prilagodi tako da ne privuče posebnu pažnju na ulicama, bilo je još jedno olakšanje.
Pogleda na sat, i bilo je dvadeset minuta posle dva.
Nije imala vremena za gubljenje, već je morala odmah da se spremi.
Uplašena, u svojoj krajnjoj uznemirenosti, usamljenosti napuštenih soba, i poluzamišljenih lica koja su virila iza svih otvorenih vrata u njima, gospođica Pros udahne posudu sa hladnom vodom i poče da joj opravaju oči, koje su bile natečene i crvene.
Progonjena grozničavim strahovima, nije mogla da podnese da joj se pogled zakloni na minut od vode koja je kapala, već je stalno zastajala i osvrnula se oko sebe da vidi da je niko ne posmatra.
U jednoj od tih pauza ona se ustukne i uzvikne, jer ugleda lik kako stoji u sobi.
Bazen je pao na zemlju slomljen, a voda je tekla do nogu gospođe Defarge.
Čudnim strogim putevima, i kroz mnogo mrlje krvi, te noge su došle u susret toj vodi.
Gospođa Defarge je hladno pogleda i reče: Žena Evremondova, gde je ona?
Gospođici Pross je palo na pamet da su sva vrata otvorena, i da će to sugerisati let.
Njen prvi čin je bio da ih zatvori.
U sobi ih je bilo četvoro, a ona ih je sve zatvorila.
Zatim se postavi pred vrata odaje u kojoj je Lusija boravila.
Tamne oči gospođe Defarges pratile su je kroz ovaj brzi pokret i odmarale se na njoj kad je bio gotov.
Gospođica Pross nije imala ništa lepo u svojim godinama, nije ukrotila divljinu, niti ublažila sumornost svog izgleda, ali i ona je bila odlučna žena na svoj drugačiji način, i merila je gospođu Defarž svojim očima, svaki centimetar.
Ti bi, po svom izgledu, mogla biti Luciferova žena, reče gospođica Pros, u svom disanju.
Ipak, nećeš me nadvladati.
Ja sam Engleskinja.
Gospođa Defarž je pogleda prezirno, ali još uvek sa nečim što je gospođica Pross osećala da su njih dvoje u zalivu.
Pred sobom je videla čvrstu, tvrdu, žilavu ženu, kao što je Lori u istoj figuri video ženu sa jakom rukom, u godinama koje su prošle.
Znala je dobro da je gospođica Pross odana prijateljica porodice. Gospođica Pross je dobro znala da je gospođa Defarž zlonamerni neprijatelj porodice.
Na putu tamo, reče gospođa Defarž, laganim pokretom ruke ka kobnom mestu, gde su mi rezervisali stolicu i pletenje, došla sam da joj u prolazu uputim komplimente.
Želim da je vidim.
Znam da su vaše namere zle, reče gospođica Pros, i možete se osloniti na to.
Svaka je govorila svojim jezikom, niti je razumela druge reči, obe su bile veoma oprezne i nameravale su da zaključe iz izgleda i ponašanja šta znače te nerazumljive reči.
Neće joj pomoći da se u ovom trenutku krije od mene, reče gospođa Defarž.
Dobri patriote će znati šta to znači.
Daj da je vidim.
Idi i reci joj da želim da je vidim.
Da li čujete?
Ako su te tvoje oči bile bedvinzi, uzvrati gospođica Pros, a ja sam engleski četvoroplak, ne bi trebalo da izgube ni komadić mene.
Ne, ti zla strankinja, ja sam ti ravan.
Gospođa Defarž nije mogla da detaljno sledi ove idiomatske primedbe, ali ih je razumela toliko da je shvatila da je uzaludna.
Žena imbecil i svinja!
Reče gospođa Defarge, namršteno.
Ne uzimam nikakav odgovor od vas.
Zahtevam da je vidim.
Ili joj reci da zahtevam da je vidim, ili se skloni sa vrata i pusti me da odem do nje!
Ovo, sa ljutitim objašnjenjem njene desne ruke.
Nisam ni pomišljala, reče gospođica Pros, da ću ikada želeti da razumem vaš besmisleni jezik, ali bih dala sve što imam, osim odeće koju nosim, da znam da li sumnjate u istinu ili u bilo koji njen deo.
Nijedan od njih ni za trenutak nije pustio oči ostalih.
Gospođa Defarž se nije pomerila sa mesta gde je stajala kad ju je gospođica Pross prvi put primetila, ali je sada napredovala jedan korak.
Ja sam Britanac, reče gospođica Pros, očajan sam.
Ne zanima me engleski Twopence za sebe.
Znam da što te duže držim ovde, to je veća nada za moju Bubamara.
Neću ostaviti šaku te tamne kose na glavi, ako staviš prst na mene!
Tako je gospođica Pros, odmahujući glavom i bljesnuvši očima između svake brze rečenice, i svake brze rečenice čitavim udisajem.
Tako gospođica Pros, koja nikada u životu nije zadala udarac.
Ali, njena hrabrost je bila te emocionalne prirode da joj je donela nezaustavljive suze u oči.
To je bila hrabrost koju je gospođa Defarž tako malo shvatala da je pomešala sa slabošću.
Nasmejala se, jadna bedniče!
Koliko vrediš!
Obraćam se tom doktoru.
Zatim je podigla glas i viknula: Građanin doktore!
Žena Evremonde!
Dete Evremonde!
Bilo ko osim ove bedne budale, neka odgovori građanskoj Defarge!
Možda je ćutanje koje je usledilo, možda neko latentno razotkrivanje u izrazu lica gospođice Pross, možda iznenadna zabluda osim bilo koje sugestije, šapnula gospođi Defarž da su otišli.
Troja vrata brzo otvori i pogleda unutra.
Te sobe su sve u neredu, bilo je užurbano pakovanje, postoje šanse i krajevi na terenu.
Nema nikoga u toj sobi iza vas!
Pusti me da pogledam.
Reče gospođica Pros, koja je razumela zahtev savršeno kao što je gospođa Defarž razumela odgovor.
Ako nisu u toj sobi, oni su nestali, i mogu biti progonjeni i vraćeni, reče gospođa Defarž u sebi.
Sve dok ne znate da li su u toj sobi ili ne, niste sigurni šta da radite, reče gospođica Pross u sebi, i nećete znati da, ako mogu da vas sprečim da to saznate i znate to, ili ne znate, nećete otići odavde dok vas mogu zagrliti.
Od početka sam na ulicama, ništa me nije zaustavilo, rastrgaću vas na komade, ali ću vas izvući s tih vrata, reče gospođa Defarž.
Sami smo na vrhu visoke kuće u usamljenom dvorištu, verovatno nas neće čuti, i molim se za telesnu snagu da vas zadržim ovde, dok svaki minut kada ste ovde vredi sto hiljada gvineja za moju dragu, reče gospođica Pros.
Gospođa Defarž je izašla na vrata.
Gospođica Pros, po instinktu trenutka, uhvati je oko struka u obe ruke i čvrsto je zagrli.
Uzalud se gospođa Defarž borila i udarila gospođicu Pros, snažnom upornošću ljubavi, koja je uvek bila mnogo jača od mržnje, čvrsto je stisnula i čak podigla sa poda u borbi koju su vodili.
Obe ruke gospođe Defarž udariše je i razderu lice, ali gospođica Pros, pognute glave, uhvati je oko struka i uhvati se za nju više od držanja žene koja se davi.
Ubrzo su ruke gospođe Defarges prestale da udaraju, i osetile su njen zaokruženi struk.
Pod rukom mi je, reče gospođica Pros prigušenim tonom, ne smete ga izvlačiti.
Ja sam jači od tebe, blagosiljam Nebo zbog toga.
Držim te dok se jedan od nas ne onesvesti ili ne umre!
Gospođa Defarges ruke su joj bile na grudima.
Gospođica Pross podiže pogled, vide šta je to, udari ga, izvuke bljesak i tresak i stade sama zaslepljena dimom.
Sve je to bilo u sekundi.
Kad se dim raščistio, ostavljajući strašnu tišinu, onesvestio se u vazduhu, kao duša besne žene čije je telo beživotno ležalo na zemlji.
U prvom strahu i užasu svog položaja, gospođica Pros prođe pored tela što dalje od njega i otrča niz stepenice da pozove uzaludnu pomoć.
Srećom, pomislila je na posledice onoga što je učinila, na vreme da se proveri i vrati nazad.
Bilo je strašno ponovo ući na vrata, ali ona je ušla, pa čak i prišla da uzme šešir i druge stvari koje mora da obuče.
Stavila ih je na stepenište, prvo zatvorivši i zaključavši vrata i oduzevši ključ.
Zatim je sela na stepenice nekoliko trenutaka da diše i plače, a zatim je ustala i požurila.
Srećom, imala je veo na šeširu, inače je teško mogla da ide ulicama a da je ne zaustave.
Srećom, ona je po prirodi bila tako neobičnog izgleda da nije pokazivala unakaženost kao svaka druga žena.
Bile su joj potrebne obe prednosti, jer su joj tragovi prstiju bili duboko u licu, a kosa joj je bila poderana, a haljina na brzinu sastavljena nesigurnim rukama bila je stegnuta i vučena na stotinu načina.
Prelazeći most, ispustila je ključ od vrata u reku.
Stigavši u katedralu nekoliko minuta pre svoje pratnje, i čekajući tamo, pomislila je, šta ako je ključ već uzet u mreži, šta ako se identifikuje, šta ako se vrata otvore i ostaci otkriju, šta ako je zaustave na kapiji, pošalju u zatvor i optuže za ubistvo!
Usred tih lepršavih misli, pojavila se pratnja, uzela je unutra i odvela.
Ima li buke na ulicama?
Upitala ga je.
Uobičajeni zvukovi, odgovorio je Cruncher i izgledao iznenađen pitanjem i njenim aspektom.
Ne čujem vas, reče gospođica Pros.
Uzalud je Cruncher ponovio ono što je rekao: gospođica Pross ga nije mogla čuti.
Tako da ću klimnuti glavom, pomislio je Cruncher, zapanjen, u svakom slučaju shell vidi da.
I ona je to učinila.
Da li sada ima buke na ulicama?
Upita gospođica Pross ponovo, odmah.
Cruncher je ponovo klimnuo glavom.
Ne čujem ga.
Ogluvio za sat vremena?
Reče Krckač, premišljajući, sa svojim umom mnogo uznemirenih stvari koje su joj došle?
Osećam se, reče gospođica Pros, kao da je došlo do bljeska i treska, a taj sudar je bila poslednja stvar koju sam ikada čula u ovom životu.
Blagoslovena ako nije u čudnom stanju!
Rekao je Cruncher, sve više i više uznemiren.
Šta je mogla da bude takin, da zadrži hrabrost?
To je rolna tih strašnih kolica!
Možete to da čujete, gospođice?
Čujem, reče gospođica Pros, pošto joj se obratio, ništa.
O, dobri čoveče, najpre se začu veliki tresak, a zatim velika tišina, i ta tišina kao da je nepromjenjiva i nepromenljiva, da se više nikada neće prekinuti sve dok traje moj život.
Ako ne čuje kotrljanje tih strašnih kola, sada su im se putovanja skoro završila, reče Cruncher, osvrćući se preko ramena, moje je mišljenje da ona zaista nikada neće čuti ništa drugo na ovom svetu.
I zaista nikada nije.
Koraci odumiru zauvek Duž pariskih ulica, kolica smrti tutnjaju, šuplje i grube.
Šest tumbrils nose dane vina u La Guillotine.
Sva proždiruća i nezasitna čudovišta zamišljena otkad je mašta mogla da se zabeleži, spojena su u jednoj spoznaji, giljotini.
Pa ipak, u Francuskoj, sa svojom bogatom raznolikošću tla i klime, ne postoji sečivo, list, koren, grančica, zrno bibera, koji će narasti do zrelosti u uslovima sigurnijim od onih koji su proizveli ovaj užas.
Zgnječite čovečanstvo još jednom iz forme, pod sličnim čekićima, i ono će se uvrnuti u iste izmučene oblike.
Iznova posejati isto seme grabežljive slobode i ugnjetavanja, i sigurno će dati isti plod u skladu sa svojom vrstom.
Šest tumbrila se kotrlja ulicama.
Vrati ih nazad na ono što su bili, ti moćni čarobnjaku, Vreme, i videće se kao kočije apsolutnih monarha, oprema feudalnih plemića, toaleti rasplamsanih Jezabela, crkve koje nisu kuća mog oca već jazbine lopova, kolibe miliona izgladnelih seljaka!
Ne, veliki mađioničar koji veličanstveno razrađuje postavljeni poredak Stvoritelja, nikada ne poništava svoje transformacije.
Ako se voljom Božijom promeniš u ovaj oblik, kažu vidovnjaci začaranima, u mudrim arapskim pričama, onda ostani takav!
Ali, ako nosiš ovaj oblik pukim prolaznim prizivanjem, onda se vrati na svoj prethodni izgled!
Nepromenljivi i beznadežni, tumbrils se kotrljaju.
Dok se mračni točkovi šest kola okreću, čini se da među stanovništvom na ulicama zaoraju dugačku krivu brazdu.
Grebeni lica su bačeni na ovu i onu stranu, a plugovi idu stalno napred.
Redovni stanovnici kuća su toliko navikli na prizor, da na mnogim prozorima nema ljudi, a u nekima zanimanje ruku nije ni suspendovano, dok oči posmatraju lica u tumbrilima.
Tu i tamo, zatvorenik ima posetioce da vide prizor, a zatim upire prstom, sa nečim od samozadovoljstva kustosa ili ovlašćenog eksponenta, na ova kola i na ovo, i čini se da govori ko je sedeo ovde juče, a ko tamo prekjuče.
Od jahača u tumbrilima, neki posmatraju ove stvari, i sve stvari na svom poslednjem putu, ravnodušnim pogledom druge, sa dugotrajnim interesovanjem za način života i ljudi.
Neki, sedeći sa spuštenim glavama, ponovo su utonuli u tihi očaj, neki su toliko pažljivi prema svojim pogledima da bacaju na mnoštvo takve poglede kakve su videli u pozorištima i na slikama.
Nekolicina zatvara oči i razmišlja ili pokušava da spoji svoje zalutale misli.
Samo je jedan, i to jadno stvorenje, ludog izgleda, toliko razbijen i pijan od užasa, da peva i pokušava da igra.
Nijedan od svih njih ne apeluje pogledom ili gestom, na sažaljenje naroda.
Tu je straža raznih konjanika koji jašu uz tumbrile, i često se okreću lica prema nekima od njih, i postavljaju im neka pitanja.
Čini se da je to uvek isto pitanje, jer ga uvek prati pritisak ljudi prema trećim kolicima.
Konjanici pored tih kola, često pokazuju jednog čoveka u njima sa svojim mačevima.
Vodeća radoznalost je, da bi saznao ko je on, on stoji na zadnjem delu tumbrila sa pognutom glavom, da razgovara sa običnom devojkom koja sedi sa strane kola i drži ga za ruku.
On nema radoznalosti ili brige za scenu o njemu, i uvek razgovara sa devojkom.
Tu i tamo u dugoj ulici Honore podižu se povici protiv njega.
Ako ga uopšte pomere, to je samo do tihog osmeha, dok on malo labavije trese kosu oko lica.
Ne može lako da dodirne lice, ruke su mu vezane.
Na stepenicama crkve, čekajući dolazak tumbrila, stoji Špijun i zatvorska ovca.
On gleda u prvu od njih koja nije tamo.
On gleda u drugi koji nije tamo.
On se već pita, Da li me je žrtvovao?
Kada mu se lice razbistri, dok gleda u treći.
Šta je Evremonde?
Kaže čovek iza njega.
Pozadi tamo.
Sa rukom u devojkama?
Čovek viče, dole, Evremonde!
Giljotini svim aristokratima!
Špijun ga stidljivo moli.
A zašto ne, građanine?
On će platiti predaju koja će biti plaćena za pet minuta više.
Neka bude u miru.
Ali čovek je nastavio da uzvikuje: Dole, Evremonde!
Evremondovo lice je za trenutak okrenuto prema njemu.
Evremonde tada ugleda Špijuna, i pažljivo ga pogleda, i ode svojim putem.
Satovi su otkucaji tri, a brazda preorana među stanovništvom se okreće, da bi došla na mesto pogubljenja i završila.
Grebeni bačeni na ovu i onu stranu, sada se ruše i zatvaraju iza poslednjeg pluga dok prolazi, jer svi prate giljotinu.
Ispred nje, na stolicama, kao u bašti javne zabave, sedi veliki broj žena, užurbano plete.
Na jednoj od najistaknutijih stolica stoji Osveta, tražeći svoju prijateljicu.
Ona plače, svojim prodornim tonovima.
Ko ju je video?
Nikada ranije nije propustila, kaže pletenica sestrinstva.
Ne, niti će joj sada nedostajati, viče Osveta, mrzovoljno.
Glasnije, žena preporučuje.
Glasnije, Osveto, mnogo glasnije, i dalje će te jedva čuti.
Još glasnije, Osveta, uz malo dodate zakletve, a ipak je teško da će doneti.
Šaljite druge žene gore-dole da je traže, zadržavajući se negde, a ipak, iako su glasnici učinili strašna dela, upitno je da li će svojom voljom otići dovoljno daleko da je pronađu!
Plače Osveta, lupa nogom u stolicu, a evo tumbrila!
A Evremonde će biti poslata u tren oka, a ona neće biti ovde!
Vidim je kako plete u mojoj ruci, i njenu praznu stolicu spremnu za nju.
Plačem od uznemirenosti i razočarenja!
Kako se Osveta spušta sa svoje visine da bi to učinila, tumbrili počinju da ispuštaju svoje terete.
Ministri Sainte Guillotine su obučeni i spremni.
Glava je podignuta, a pletačice koje su jedva podigle oči da je pogledaju malopre kada je mogla da misli i govori, broje jedan.
Drugi tumbril se prazni i kreće na treći.
A pletačice, koje nikada ne posustaju ili zastaju u svom radu, broje dva.
Navodni Evremonde se spušta, a krojačica je podignuta za njim.
Nije se odrekao njene strpljive ruke da izađe, ali je i dalje drži kako je obećao.
On je nežno stavlja leđima prema motoru koji se stalno vrti i pada, a ona ga gleda u lice i zahvaljuje mu.
Ali za tebe, dragi stranče, ne bih bio tako pribran, jer sam po prirodi jadno malo stvorenje, slabog srca, niti bih mogao da podignem svoje misli na Onoga koji je bio pogubljen, da bismo danas ovde imali nadu i utehu.
Mislim da si mi poslao Nebo.
Ili ti meni, kaže Sidnej Karton.
Drži oči na meni, drago dete, i ne obaziri se ni na šta drugo.
Ništa mi ne smeta dok te držim za ruku.
Ništa mi neće smetati kad ga pustim, ako su brzi.
Oni će biti brzi.
Njih dvoje stoje u gomili žrtava, ali govore kao da su sami.
Oči u oči, glas u glas, ruka u ruku, srce u srce, ovo dvoje dece Majke Univerzalne, inače tako razdvojene i različite, okupile su se na mračnom putu, da zajedno poprave dom i da počinu u njenim grudima.
Hrabar i velikodušan prijatelju, hoćeš li mi dozvoliti da ti postavim poslednje pitanje?
Ja sam veoma neznalica, i to me samo malo muči.
Imam rođaka, jedinog rođaka i siroče, poput mene, koga jako volim.
Ona je pet godina mlađa od mene, i živi u kući farmera u južnoj zemlji.
Siromaštvo nas je razdvojilo, a ona ne zna ništa o mojoj sudbini, jer ne mogu da pišem, a ako bih mogao, kako da joj kažem!
Bolje je kao što jeste.
Da, da, bolje kao što je.
Ono o čemu sam razmišljao dok smo dolazili, i o čemu razmišljam i sada, dok gledam u tvoje ljubazno snažno lice koje mi daje toliku podršku, jeste ovo: Ako Republika zaista čini dobro siromašnima, i oni postaju manje gladni, i na sve načine manje pate, ona može dugo živeti možda čak i da ostari.
Šta onda, moja draga sestro?
Misliš li da se oči koje se ne žale, u kojima ima toliko izdržljivosti, pune suzama, a usne se još malo razdvajaju i drhte da će mi se činiti dugim, dok je čekam u boljoj zemlji u kojoj verujem da ćemo i ti i ja biti milosrdno zaštićeni?
To ne može biti, dete moje, tamo nema vremena, i tamo nema problema.
Toliko me tešiš!
Ja sam tako neznalica.
Da li da te sada poljubim?
Da li je došao trenutak?
Ona ljubi njegove usne, on ljubi njene, oni svečano blagosiljaju jedni druge.
Rezervna ruka ne drhti dok je oslobađa - ništa gore od slatke, svetle postojanosti je na licu pacijenta.
Ona ide sledeća pre nego što je on otišao, pletačice broje dvadeset dva.
Ja sam Vaskrsenje i Život, govori Gospod, koji veruje u mene, i ako bi umro, ipak će živeti, i ko god živi i veruje u mene, neće umreti nikada.
Žamor mnogih glasova, okretanje mnogih lica, pritiskanje mnogih koraka na periferiji gomile, tako da se gomila nabuja napred u masi, kao jedan veliki uspon vode, sve to bljesne.
Za njega su te noći govorili o gradu da je to bilo najmirnije ljudsko lice koje je ikada viđeno tamo.
Mnogi su dodali da je izgledao uzvišeno i proročanski.
Jedna od najznačajnijih patnji od iste sekire koju je žena zamolila u podnožju iste skele, ne tako davno, da joj se dozvoli da zapiše misli koje su je nadahnjivale.
Da je dao bilo kakvu izjavu svojoj, a oni su bili proročki, to bi bili ovi Vidim Barsad, i Kli, Defarge, Osveta, Porotnik, Sudija, dugi redovi novih ugnjetavača koji su se uzdigli na uništenje starog, propadajući od ovog sredstva odmazde, pre nego što će prestati sa sadašnjom upotrebom.
Vidim divan grad i sjajan narod kako se diže iz ovog ponora, i, u njihovim borbama da budu istinski slobodni, u njihovim trijumfima i porazima, kroz duge godine koje dolaze, vidim zlo ovog vremena i prethodnog vremena čije je ovo prirodno rođenje, postepeno čineći iskupljenje za sebe i iscrpljujući.
Vidim živote za koje polažem svoj život, mirne, korisne, prosperitetne i srećne, u onoj Engleskoj koju više neću videti.
Vidim je sa detetom na njedrima, koje nosi moje ime.
Vidim njenog oca, starog i savijenog, ali inače obnovljenog, i vernog svim ljudima u svojoj službi isceljenja, i u miru.
Vidim dobrog starca, tako dugo njihovog prijatelja, kako ih za deset godina obogaćuje sa svime što ima, i mirno prelazi na svoju nagradu.
Vidim da držim utočište u njihovim srcima, i u srcima njihovih potomaka, generacijama kasnije.
Vidim je, staru ženu, kako plače za mnom na godišnjicu ovog dana.
Vidim nju i njenog muža, kako leže jedno pored drugog u svom poslednjem zemaljskom krevetu, i znam da ni jedno od njih nije bilo više poštovano i sveto u duši drugog, nego što sam ja bio u dušama oboje.
Vidim to dete koje je ležalo na njedrima i koje je nosilo moje ime, čoveka koji se probijao na put života koji je nekada bio moj.
Vidim ga kako ga osvaja tako dobro, da je moje ime tamo postalo slavno njegovom svetlošću.
Vidim mrlje koje sam bacio na njega, izbledele.
Vidim ga, pre svega pravednih sudija i časnih ljudi, kako dovodi dečaka po mom imenu, sa čelom koje poznajem i zlatnom kosom, na ovo mesto koje je tada bilo lepo za gledanje, bez traga današnje unakaženosti, i čujem ga kako detetu priča moju priču, nežnim i drhtavim glasom.
To je daleko, daleko bolja stvar koju radim, nego što sam ikada učinio to je daleko, daleko bolji odmor na koji idem nego što sam ikada znao.
