Gospodine, bez obzira na vaše stalno odbijanje, kada sam zatražio dozvolu da prefiksom vaše ime na ovoj posveti, i dalje moram da insistiram na svom pravu da želim vašu zaštitu ovog dela.
Vama, gospodine, duguje se što je ova istorija ikada započela.
Po vašoj želji sam prvi put pomislio na takvu kompoziciju.
Toliko je godina prošlo, da ste možda zaboravili ovu okolnost, ali vaše želje su za mene po prirodi komandi i utisak o njima nikada neće biti izbrisan iz mog sećanja.
Opet, gospodine, bez vaše pomoći ova istorija nikada ne bi bila završena.
Nemojte se zaprepastiti tvrdnjom.
Ne nameravam da na vas izvlačim sumnju da ste pisac ljubavnih romana.
Ne mislim ništa više od toga da ti delimično dugujem svoje postojanje tokom većeg dela vremena koje sam uložio u sastavljanje, još jednu stvar na koju će možda biti potrebno da te podsetim, jer postoje izvesna dela na koja si sklon da budeš veoma zaboravan, ali nadam se da ću ih uvek imati bolje pamćenje od tebe.
Na kraju, zahvaljujući vama istorija izgleda onakva kakva je sada.
Ako u ovom delu, kao što su neki sa zadovoljstvom rekli, postoji jača slika istinski dobronamernog uma nego što se može naći u bilo kom drugom, ko će vas poznavati, i vaš poznanik, sumnjati odakle je ta dobrohotnost kopirana?
Svet mi neće, verujem, dati kompliment misleći da sam ga uzeo od sebe.
Nije me briga što će oni priznati, da su dve osobe od kojih sam je uzeo, to jest, dva najbolja i najvrednija čoveka na svetu, snažno i revnosno moji prijatelji.
Mogao bih biti zadovoljan ovim, a ipak će moja sujeta dodati trećinu broju, a on jedan od najvećih i najplemenitijih, ne samo po svom položaju, već i po svim javnim i privatnim vrlinama.
Ali ovde, dok moja zahvalnost za kneževska dobročinstva vojvode od Bedforda izbija iz mog srca, morate mi oprostiti što sam vas podsetio da ste vi prvi preporučili mene mom dobročinitelju.
A šta su vaše primedbe na priznanje časti koju sam tražio?
Pa, tako ste toplo pohvalili knjigu, da bi trebalo da se stidite da pročitate svoje ime pre posvećenja.
Zaista, gospodine, ako vas sama knjiga ne stidi vaših pohvala, ništa što ja ovde mogu da napišem neće niti treba.
Neću da se odreknem svog prava na vašu zaštitu i pokroviteljstvo, zato što ste pohvalili moju knjigu, jer iako priznajem toliko obaveza prema vama, ne dodajem to broju u kojem prijateljstvo, uveren sam, ima tako malo učešća, jer to ne može ni da pristrasno vaše rasuđivanje, niti da izopači vaš integritet.
Neprijatelj može u bilo kom trenutku dobiti vašu pohvalu samo tako što je zaslužuje, a najviše čemu se greške vaših prijatelja mogu nadati jeste vaše ćutanje ili, možda, ako ste previše oštro optuženi, vaše blago ublažavanje.
Ukratko, gospodine, pretpostavljam, da je vaša odbojnost prema javnim pohvalama vaš pravi prigovor na udovoljavanje mom zahtevu.
Primetio sam da imate, zajedno sa moja druga dva prijatelja, nespremnost da čujete i najmanji pomen o svojim vrlinama koje bi, kao što veliki pesnik kaže za jednog od vas, mogao s pravom reći za sve troje: činite dobro krišom, i crvenite se da biste to stekli slavu.
Ako su ljudi takve naravi jednako pažljivi da izbegavaju aplauz, kao što su drugi da izbegnu osudu, kako pravedna mora biti vaša bojazan da će vaš karakter pasti u moje ruke, jer čega čovek ne bi imao razloga da se plaši da vas napadne pisac koji je od njega zadobio povrede jednake mojim obavezama prema vama!
I neće li se taj strah od cenzure povećati proporcionalno stvarima za koje je čovek svestan da je za to priuštio?
Ako je ceo njegov život, na primer, bio jedan stalni predmet satire, mogao bi da zadrhti kada ga razjareni satiričar uzme u ruke.
Sada, gospodine, ako to primenimo na vašu skromnu odbojnost prema panegiriku, kako će razumno izgledati vaši strahovi od mene!
Pa ipak, sigurno si mogao zadovoljiti moju ambiciju, iz tog jedinog poverenja, da ću uvek više voleti popustljivost tvojim sklonostima nego zadovoljenje svojih.
Veoma snažan primer toga ću vam dati u ovom obraćanju, u kojem sam odlučan da sledim primer svih drugih posvetitelja, i da ću razmotriti ne ono što moj pokrovitelj zaista zaslužuje da napiše, već ono što će mu biti najveće zadovoljstvo da pročita.
Bez daljeg predgovora, dakle, ovde vam predstavljam napore nekoliko godina svog života.
Kakve zasluge imaju ovi napori, već vam je poznato.
Ako sam, po vašem povoljnom sudu, stekao neko poštovanje prema njima, to se ne može pripisati taštini, jer bih se implicitno složio sa vašim mišljenjem, da je ono bilo dato u korist bilo koje druge proizvodnje.
Negativno, barem, može mi se dozvoliti da kažem, da sam bio svjestan bilo kakvih velikih mana u tom delu, vi ste poslednja osoba čijoj bih se zaštiti usudio da ga preporučim.
Iz imena mog pokrovitelja, zaista, nadam se da će moj čitalac biti ubeđen, na samom početku ovog dela, da u čitavom toku njega neće naći ništa štetno za veru i vrlinu, ništa što bi bilo u suprotnosti sa najstrožim pravilima pristojnosti, niti što bi moglo da uvredi čak i najčednije oko pri čitanju.
Naprotiv, izjavljujem, da je preporučivanje dobrote i nevinosti bio moj iskreni napor u ovoj istoriji.
Ovu iskrenu svrhu koju ste rado mislili da sam postigao, i da kažem istinu, najverovatnije je da će se postići u knjigama ove vrste, jer je primer neka vrsta slike, u kojoj vrlina postaje, takoreći, predmet gledanja, i pogađa nas idejom o toj lepoti,  što Platon tvrdi da postoji u njenim golim čarima.
Pored toga što sam pokazao onu lepotu vrline koja može da privuče divljenje čovečanstva, pokušao sam da angažujem jači motiv za ljudsko delovanje u njenu korist, ubeđujući ljude, da ih njihov istinski interes usmerava na potragu za njom.
U tu svrhu sam pokazao da nikakvo sticanje krivice ne može nadoknaditi gubitak te čvrste unutrašnje udobnosti uma, koja je siguran pratilac nevinosti i vrline, niti može ni najmanje uravnotežiti zlo tog užasa i uznemirenosti koje, u njihovoj sobi, krivica unosi u naša grudi.
I opet, kao što su ova stečevina sama po sebi generalno bezvredna, tako su i sredstva za njihovo postizanje ne samo niska i sramotna, već u najboljem slučaju nesigurna i uvek puna opasnosti.
Na kraju, nastojao sam snažno da usadim, da vrlina i nevinost jedva da mogu biti povređeni osim nepromišljenošću, i da je to samo ono što ih često izdaje u zamke koje za njih šire prevara i zloća.
Nauk koji sam ja marljivije radio, kao što je učenje, od svih ostalih, najverovatnije će biti popraćen uspehom, jer je, verujem, mnogo lakše učiniti dobre ljude mudrima, nego loše ljude učiniti dobrima.
U ove svrhe upotrebio sam svu duhovitost i humor u kojoj sam ovladao u sledećoj istoriji, u kojoj sam nastojao da se smejem čovečanstvu od njegovih omiljenih ludosti i poroka.
Koliko sam uspeo u ovom dobrom pokušaju, podneću iskrenom čitaocu, sa samo dva zahteva: Prvo, da on neće očekivati da će naći savršenstvo u ovom delu, i drugo, da će oprostiti neke njegove delove, ako ne ispune onu malu zaslugu za koju se nadam da će se pojaviti u drugima.
Neću vas više zadržavati, gospodine.
Zaista sam naišao na predgovor, dok sam tvrdio da pišem posvetu.
Ali kako može biti drugačije?
Ne usuđujem se da te hvalim, a jedini način koji znam da to izbegnem, kada si u mojim mislima, jeste da ili da potpuno ćutim, ili da svoje misli skrenem na neku drugu temu.
Oprostite, dakle, ono što sam rekao u ovoj poslanici, ne samo bez vašeg pristanka, već i apsolutno protiv toga, i dajte mi barem dozvolu, na ovaj javni način, da izjavim da sam, sa najvećim poštovanjem i zahvalnošću, gospodine, Vaš najzahvalniji, poslušni, ponizni sluga, Henri Filding.
ISTORIJA TOMA DŽONSA, NAHOČA.
SADRŽI ONOLIKO ROĐENJA NAHOČE KOLIKO JE POTREBNO ILI PRIKLADNO DA SE ČITALAC UPOZNA SA POČETKOM OVE ISTORIJE.
Uvod u delo, ili račun za gozbu.
Pisac treba da sebe smatra, ne kao gospodina koji daje privatnu ili eleemosinarnu poslasticu, već radije kao nekoga ko drži javni red, u kome su svi ljudi dobrodošli za svoj novac.
U prvom slučaju, dobro je poznato da zabavljač obezbeđuje onoliko koliko hoće, i iako bi to trebalo da bude veoma ravnodušno, i krajnje neprijatno ukusu njegovog društva, oni ne smeju da nađu nikakvu manu, štoviše, naprotiv, dobro vaspitanje ih primorava spolja da odobravaju i hvale sve što im se postavi.
Sada se suprotno od ovoga dešava gospodaru običnog čoveka.
Ljudi koji plaćaju za ono što jedu insistiraće na zadovoljenju svog nepca, koliko god lepo i ćudljivo to moglo biti i ako sve nije u skladu sa njihovim ukusom, osporiće pravo na cenzuru, zloupotrebu i na večeru bez kontroule.
Da bi se sprečilo, dakle, da uvrede svoje mušterije takvim razočarenjem, bilo je uobičajeno kod poštenog i dobronamernog domaćina da obezbedi račun koji svi ljudi mogu da pročitaju pri prvom ulasku u kuću i pošto su se odatle upoznali sa zabavom koju mogu očekivati, mogu ili da ostanu i uživaju u onome što im je obezbeđeno,  ili mogu otići u neku drugu običnu koja je bolje prilagođena njihovom ukusu.
Pošto ne preziremo da pozajmljujemo duhovitost ili mudrost od bilo kog čoveka koji je u stanju da nam pozajmi, mi smo se udostojili da uzmemo nagoveštaj od ovih poštenih namirnica, i unapredićemo ne samo opšti račun za celu našu zabavu, već ćemo takođe dati čitaocu posebne račune za svaki kurs koji će biti serviran u ovom i narednim tomovima.
Odredba, dakle, koju smo ovde napravili nije ništa drugo do ljudska priroda.
Ne bojim se ni da će moj razumni čitalac, iako najraskošniji u svom ukusu, započeti, pogrditi ili se uvrediti, jer sam naveo samo jedan članak.
Kornjača kao odbornik Bristola, dobro učen u jedenju, zna iz mnogo iskustva pored ukusnog kalipaša i kalipeja, sadrži mnogo različitih vrsta hrane, niti učeni čitalac može biti neznalica, da je u ljudskoj prirodi, iako ovde sakupljena pod jednim opštim imenom, tako čudesna raznolikost, da će kuvar pre proći kroz sve vrste životinjske i biljne hrane na svetu,  nego što će autor biti u stanju da iscrpi tako opsežnu temu.
Možda se može shvatiti prigovor od onih delikatnijih, da je ovo jelo suviše uobičajeno i vulgarno za šta je drugo tema svih romansi, romana, drama i pesama, kojima tezge obiluju?
Epikur je mogao odbaciti mnoge izuzetne stvari, ako bi to bio dovoljan razlog da ih prezire kao obične i vulgarne, da se nešto može naći u najbednijim uličicama pod istim imenom.
U stvarnosti, pravu prirodu je teško sresti kod autora, kao što se u prodavnicama može naći bajonska šunka, ili bolonjska kobasica.
Ali celina, da nastavimo istu metaforu, sastoji se u autorovoj kulinarnosti jer, kao što nam kaže gospodin Poup Prava duhovitost je priroda u korist od onoga što se često mislilo, ali nije tako dobro eksplodiralo.
Ista životinja koja ima čast da joj se pojede neki deo mesa za stolom vojvode, možda će biti degradirana u drugom delu, a neki od njenih udova ubačeni, takoreći, u najpodlijoj štali u gradu.
U čemu je, dakle, razlika između hrane plemića i nosača, ako su obojica na večeri na istom volu ili teletu, ali u začinima, prelivu, ukrašavanju i izlasku?
Otuda jedan izaziva i podstiče najmlitaviji apetit, a drugi okreće i zaljubljuje ono što je najoštrije i najoštrije.
Na sličan način, izvrsnost mentalne zabave sastoji se manje u temi nego u veštini autora da je dobro obuku.
Kako će čitalac biti zadovoljan kada otkrije da smo se u sledećem delu čvrsto držali jednog od najviših principa najboljeg kuvara koje je proizvelo današnje doba, ili možda Heliogabalovo.
Ovaj veliki čovek, kao što je dobro poznato svim ljubiteljima učtivog jela, počinje tako što svojim gladnim gostima stavlja obične stvari, a zatim se postepeno diže kako se pretpostavlja da im se stomak smanjuje, do same suštine sosa i začina.
Na sličan način, mi ćemo predstaviti ljudsku prirodu u početku prema oštrom apetitu našeg čitaoca, na onaj jasniji i jednostavniji način na koji se ona može naći na selu, i ubuduće ćemo je hašiširati i raguirati sa svim visokim francuskim i italijanskim začinima afektacije i poroka koje dvorovi i gradovi pružaju.
Na ovaj način, ne sumnjamo, ali naš čitalac može biti učinjen željom da čita zauvek, kao što se pretpostavlja da je upravo pomenuta velika ličnost naterala neke ljude da jedu.
Pošto smo toliko pretpostavili, sada ćemo zadržati one kojima se više ne sviđa naš račun za hranu i odmah ćemo nastaviti da im poslužimo prvi kurs naše istorije za zabavu.
Kratak opis štitonoša Allvortija, i potpuniji prikaz gospođice Bridžit Allvorti, njegove sestre.
U onom delu zapadne podele ovog kraljevstva, koji se obično naziva Somersetšir, u poslednje vreme je živeo, a možda i još uvek živi, gospodin čije je ime bilo Allworthy, i koji bi se mogao nazvati miljenikom i prirode i bogatstva, jer se čini da su se oboje borili za ono što će ga najviše blagosloviti i obogatiti.
U ovoj tvrdnji, nekima se može činiti da je priroda izašla kao pobednik, jer mu je darovala mnoge darove, dok je sreća imala samo jedan dar u svojoj moći, ali izlivajući ga, ona je bila tako obilna, da bi drugi možda mogli pomisliti da je ova jedina obdarenost bila više nego jednaka svim raznim blagoslovima koje je uživao od prirode.
Od prvog od njih, on je izveo prijatnu osobu, zdravu konstituciju, čvrsto razumevanje, i dobronamerno srce od drugog, bio je određen za nasledstvo jednog od najvećih imanja u okrugu.
Ovaj gospodin se u mladosti oženio veoma vrednom i lepom ženom, koju je veoma voleo, imao je troje dece, od kojih su svi umrli u detinjstvu.
I on je imao nesreću da sahrani ovu voljenu ženu, oko pet godina pre vremena u koje će ova istorija krenuti.
Taj gubitak, ma koliko bio velik, podnosio je kao čovek razuma i postojanosti, mada mora biti sigurno da je često govorio pomalo ćudljivo o tome, jer je ponekad govorio da na sebe gleda kao na još uvek oženjenog, i smatra da je njegova žena otišla samo malo pre njega, što je svakako trebalo da putuje.  pre ili kasnije, poprimi je i da nema ni najmanje sumnje da će je ponovo sresti na mestu gde se više nikada neće rastati od njenih osećanja za koja je njegov razum optuživao jedan deo njegovih suseda, njegova vera druga, a njegova iskrenost trećina.
Sada je živeo, većim delom, u penziji na selu, sa jednom sestrom, prema kojoj je gajio veoma nežnu naklonost.
Ova dama je sada bila nešto prošla trideset godina, doba u kojem se, po mišljenju zlonamernih, titula stare devojke može bez ikakvog neprimera pretpostaviti.
Pripadala je onoj vrsti žena koje se više hvale po dobrim osobinama nego po lepoti, i koje se obično nazivaju, po sopstvenom polu, veoma dobrim ženama, kao što biste želeli da znate.
Zaista, bila je toliko daleko od žaljenja zbog nedostatka lepote, da nikada nije pominjala to savršenstvo, ako se tako može nazvati, bez prezira i često bi zahvaljivala Bogu što nije tako lepa kao gospođica Suchaone, koju je lepota možda navela na greške koje bi inače mogla izbeći.
Gospođica Bridžit Alvorti, jer se tako zvala ova dama, sasvim je ispravno smatrala da čari ličnosti u ženi nisu ništa bolji od zamki za nju i za druge, a ipak je bila tako diskretna u svom ponašanju, da je njena razboritost bila na oprezu kao da ima sve zamke koje su ikada postavljene za ceo njen pol.
Zaista, primetio sam, iako se čitaocu to može činiti neobjašnjivim, da je ova straža razboritosti, kao i obučene čete, uvek najspremnija da ide na dužnost tamo gde postoji najmanja opasnost.
Često podlo i kukavički napušta one uzore za kojima svi muškarci žele, uzdišu, umiru i šire svaku mrežu koja je u njihovoj moći i stalno prati za petama tog višeg reda žena prema kojima drugi pol ima udaljenije i strašnije poštovanje, i koje se iz očaja, pretpostavljam, uspeha nikada ne usuđuju da napadnu.
Čitaoče, mislim da je ispravno, pre nego što nastavimo dalje zajedno, da te upoznam da nameravam da skrenem sa teme, kroz celu ovu istoriju, onoliko često koliko budem imao priliku, o čemu sam i sam bolji sudac od bilo kog jadnog kritičara, i ovde moram da poželim da svi ti kritičari gledaju svoja posla, i da se ne mešaju u poslove ili dela koja ih se nikako ne tiču dok ne proizvedu autoritet kojim oni su konstituisani sudije, neću se pozivati na njihovu nadležnost.
Čudna nesreća koja je zadesila gospodina Alvorthija po povratku kući.
Pristojno ponašanje gospođe Deborah Vilkins, sa nekim odgovarajućim animadverzijama prema gadovima.
Rekao sam svom čitaocu, u prethodnom poglavlju, da je gospodin Allvorti nasledio veliko bogatstvo da je imao dobro srce, a nije imao porodicu.
Otuda će, bez sumnje, mnogi zaključiti da je živeo kao pošten čovek, da nikome nije dugovao ni šilinga, da nije uzimao ništa osim onoga što mu je pripadalo, da je držao dobru kuću, da je gostovao svoje komšije srdačnom dobrodošlicom za svojim stolom, i da je bio milostiv prema siromašnima, tj.
Onima koji su radije molili nego radili, dajući im iznutrice od toga, on je umro neizmerno bogat i sagradio bolnicu.
I istina je da je učinio mnoge od toga, ali da nije učinio ništa više, ostavio bih ga da zabeleži svoje zasluge na nekom lepom kamenu iznad vrata te bolnice.
Tema ove istorije biće mnogo neobičnije stvari, inače bih ja grubo potrošio svoje vreme na pisanje tako obimnog dela, a ti, moj pronicljivi prijatelju, mogao bi sa jednakom zaradom i zadovoljstvom da prođeš kroz neke stranice koje su izvesni šaljivi autori sa zadovoljstvom nazivali Istorijom Engleske.
Gospodin Alvorti je bio odsutan punih četvrt godine u Londonu, zbog nekog veoma posebnog posla, mada ne znam šta je to bilo, ali sudim o njegovoj važnosti po tome što ga je tako dugo zadržao od kuće, odakle nije bio odsutan ni mesec dana tokom mnogo godina.
Došao je u svoju kuću vrlo kasno uveče, i posle kratke večere sa sestrom, povukao se umoran u svoju sobu.
Ovde, pošto je proveo nekoliko minuta na kolenima, običaj koji ni u kom slučaju nije prekršio, spremao se da legne u krevet, kad je, otvorivši ogrtače, na svoje veliko iznenađenje, ugledao dete, umotano u neko grubo platno, u slatkom i dubokom snu, između čaršava.
Stajao je neko vreme izgubljen u čuđenju zbog tog prizora, ali, kako mu je dobra priroda uvek bila u glavi, ubrzo su ga počela dirnuti osećanja saosećanja prema malom bedniku pred njim.
Zatim pozvoni i naredi starijoj sluškinji da odmah ustane i priđe mu, a u međuvremenu je bio tako nestrpljiv da razmišlja o lepoti nevinosti, koja se pojavljuje u onim živim bojama kojima je detinjstvo i san uvek pokazuju, da su mu misli bile previše zaokupljene da bi pomislio da je bio u košulji kada je ušla matrona.
Zaista je dala gospodaru dovoljno vremena da se obuče iz poštovanja prema njemu i pristojnosti, provela je mnogo minuta popravljajući kosu prema ogledalu, uprkos svoj žurbi u kojoj ju je sluga pozvao, i premda je njen gospodar, koliko je znala, ležao u apopleksiji,  ili u nekom drugom fitu.
Neće se čuditi što stvorenje koje je imalo tako strog odnos prema pristojnosti u svojoj ličnosti, može biti zaprepašteno najmanjim odstupanjem od nje kod drugog.
Tek što je otvorila vrata i ugledala svog gospodara kako stoji pored kreveta u košulji, sa svećom u ruci, ona se vrati u strašnom strahu, i možda bi se onesvestila, da se on sada nije setio da je nemiran, i okončao njene strahote zamolivši je da ostane izvan vrata dok ne baci neke haljine preko leđa.  i postala je nesposobna da šokira čiste oči gospođe Debore Vilkins, koja se, iako u pedeset drugoj godini života, zaklela da nikada nije videla čoveka bez kaputa.
Podsmevači i profana pamet možda će se smejati njenom prvom strahu, ali moj ozbiljniji čitalac, kada uzme u obzir doba noći, poziv iz njenog kreveta, i situaciju u kojoj je našla svog gospodara, veoma će opravdati i aplaudirati njenom ponašanju, osim razboritosti koja se mora pretpostaviti da prati devojke u tom periodu života u koji je gospođa Debora stigla,  trebalo bi malo umanjiti njegovo divljenje.
Kad se gospođa Debora vrati u sobu, i kad je njen gospodar upozna sa pronalaskom malog deteta, njeno zaprepaštenje je bilo mnogo veće nego što je bilo njegovo, niti se nije mogla suzdržati da ne uzvikne, sa velikim užasom i akcentom i pogledom: "Moj dobri gospodine!"
Šta da se radi?
Gospodin Allvorti odgovori, ona mora da se brine o detetu te večeri, a ujutru će narediti da mu obezbedi dadilju.
Da, gospodine, kaže ona i nadam se da će Vaša Čast poslati nalog da se privede majka, jer ona mora da je iz komšiluka, i bilo bi mi drago da je vidim kako je predaje Bridevellu, i da bičuje rep kola.
Zaista, takve zle drolje ne mogu biti previše strogo kažnjene.
Loše opravdanje nije ona prva, jer je drskost da je prinese vašem obožavanju.
Postavljajući mi ga, Debora!
Odgovorio je Allvorti, ne mogu da mislim da ona ima bilo kakav takav plan.
Pretpostavljam da je uzela ovu metodu samo da bi obezbedila svoje dete, i zaista mi je drago što nije učinila gore.
Ne znam šta je gore, viče Debora, nego da takve zle trube polažu svoje grehe na vrata poštenih ljudi, i iako vaše obožavanje zna vašu nevinost, ipak je svet cenzurisan i bilo je mnogo poštenih ljudi koji su prošli kao otac dece koju nikada nije rodio, i ako bi se vaše obožavanje pobrinulo za dete,  To može učiniti ljude sposobnijim da veruju, osim toga, zašto bi vaše bogosluženje trebalo da obezbedi ono što je parohija dužna da održava?
Što se mene tiče, ako je to bilo dete poštenog čoveka, zaista, ali što se mene tiče, protivi se meni da dotaknem ove nesretne bednike, na koje ne gledam kao na svoje bližnje.
Kako smrdi!
Ne miriše na hrišćanina.
Ako bih mogao biti tako hrabar da dam svoj savet, stavio bih ga u korpu, poslao i položio na vrata crkvenih čuvara.
Laka je noć, samo malo kišovito i vetrovito, i ako je dobro umotan i stavljen u toplu korpu, to je dva prema jedan, ali živi dok se ne nađe ujutru.
Ali ako ne bude, mi smo ispunili svoju dužnost da se pravilno brinemo o njoj i možda je bolje da takva stvorenja umru u stanju nevinosti, nego da odrastaju i oponašaju svoje majke, jer se od njih ne može očekivati ništa bolje.
U tom govoru bilo je nekih poteza koji bi možda uvredili gospodina Alvortija, da se strogo posvetio tome, ali sada je jedan prst stavio u dečju ruku, koja je svojim blagim pritiskom, kao da ga je molila za pomoć, sigurno nadmašila rečitost gospođe Debore, da je bila deset puta veća nego što je bila.
On je sada dao gospođi Debori jasno naređenje da odvede dete u svoj krevet i da pozove sluškinju da mu obezbedi papu i druge stvari, da se ne probudi.
Isto tako je naredio da se za nju rano ujutru nabavi odgovarajuća odeća, i da mu je donese čim se promeša.
Gospođa Vilkins je bila tako pronicljiva, i takvo poštovanje koje je gajila svom gospodaru, pod kojim je uživala najdivnije mesto, da su njene skrupule popustile njegovim odlučnim zapovestima i ona je uzela dete pod ruke, bez ikakvog očiglednog gađenja zbog nezakonitosti njegovog rođenja i izjavljujući da je to slatko malo dete,  otišla je s njom u svoju odaju.
Allworthy se ovde posvetio onim ugodnim snima u kojima je srce gladno dobrote sklono da uživa kada je potpuno zadovoljno.
Pošto su oni možda slađi od onih koje izaziva bilo koji drugi obilan obrok, potrudio bih se da ih pokažem čitaocu, ako bih znao šta bih mu preporučio za pribavljanje takvog apetita.
Vrat čitalaca doveden u opasnost opisom njegovog bekstva i velike snishodljivosti gospođice Bridžit Allvorti.
Gotički stil gradnje nije mogao da proizvede ništa plemenitije od kuće gospodina Allvortisa.
U njemu je bilo vazduha veličanstvenosti koja vas je zadivila i parirala lepotama najbolje grčke arhitekture, a iznutra je bila jednako prostrana koliko i spolja časna.
Stajao je na jugoistočnoj strani brda, ali bliže dnu nego vrhu, tako da je sa severoistoka bio zaklonjen šumarkom starih hrastova koji su se uzdizali iznad njega u postepenom usponu od skoro pola milje, a opet dovoljno visoko da uživaju u najšarmantnijem pogledu na dolinu ispod.
Usred šumarka bio je lep travnjak, koji se spuštao prema kući, blizu čijeg se vrha uzdizao obilan izvor, šikljajući iz stene prekrivene jelama i formirajući stalnu kaskadu od oko trideset stopa, koja se nije spuštala niz redovne stepenice, već se u prirodnom padu prevrnula preko polomljenog i mahovinastog kamenja sve dok nije došla do dna stene,  zatim je pobegao u pebli kanalu, koji je sa mnogo manjih padova vijugao duž, sve dok nije pao u jezero u podnožju brda, oko četvrt milje ispod kuće na južnoj strani, i koje se videlo iz svake sobe ispred.
Iz ovog jezera, koje je ispunjavalo središte prelepe ravnice, ukrašene grupama bukvi i brijestova, i hranjene ovcama, potekla je reka, koja je nekoliko milja vijugala kroz neverovatnu raznolikost livada i šuma dok se nije ulila u more, sa velikim krakom od kojeg, i ostrvom iza njega,  perspektiva je bila zatvorena.
Sa desne strane ove doline otvarala se još jedna manje prostranosti, ukrašena sa nekoliko sela, a završavala je jedna od kula stare ruševne opatije, obrasla bršljanom, i deo pročelja, koji je ostao još uvek cel.
Prizor sa leve strane pružao je pogled na veoma lep park, sastavljen od veoma nejednakog terena, i prijatno raznolik sa svom raznolikošću koju brda, travnjaci, šuma i voda, postavljeni sa zadivljujućim ukusom, ali manje zahvaljujući umetnosti nego prirodi, mogu da pruže.
Iza toga, zemlja se postepeno uzdizala u greben divljih planina, čiji su vrhovi bili iznad oblaka.
Bila je sredina maja, a jutro je bilo izuzetno spokojno, kad je gospodin Alvorti izašao na terasu, gde se zora svakog trenutka otvarala ona divna perspektiva koju smo ranije opisivali njegovom oku, a sada je odaslala potoke svetlosti, koje su se uzdizale na plavi svod pred njim, kao vesnici koji su prethodili njegovoj pompi,  u punom sjaju Njegovog Veličanstva izašlo je sunce, od kojeg bi samo jedan predmet u ovoj nižoj tvorevini mogao biti slavniji, i da je sam gospodin Alvorti predstavljao ljudsko biće prepuno dobrohotnosti, koje razmišlja o tome kako bi se moglo učiniti najprihvatljivijim svom Stvoritelju, čineći najviše dobra svojim stvorenjima.
Čitaoče, čuvaj se.
Nepromišljeno sam te odveo na vrh tako visokog brda kao što je gospodin Allvortis, i ne znam dobro kako da te spustim a da ti ne sloim vrat.
Međutim, hajde da se usudimo da zajedno skliznemo dole jer gospođica Bridžit pozvoni, a gospodina Olvorti pozovu na doručak, gde moram da prisustvujem, i, ako hoćete, biće vam drago zbog vašeg društva.
Uobičajeni komplimenti između gospodina Alvortija i gospođice Bridžit i čaj koji je bio izliven, on pozove gospođu Vilkins i reče sestri da ima poklon za nju, na čemu mu se ona zahvali zamišljajući, pretpostavljam, da je to haljina ili neki ukras za njenu osobu.
Zaista, on joj je vrlo često davao takve poklone, a ona je, u samozadovoljstvu prema njemu, provodila mnogo vremena ukrašavajući sebe.
Kažem mu samozadovoljno, jer ona uvek izražava najveći prezir prema oblačenju, i prema onim damama koje su to učinile svojom studijom.
Ali ako je to očekivala, kako je bila razočarana kad je gospođa Vilkins, po naređenju koje je dobila od svog gospodara, rodila dete?
Velika iznenađenja, kao što smo primetili, obično ćute, a takva je bila i gospođica Bridžit, sve dok njen brat nije počeo i ispričao joj celu priču, koju, pošto čitalac već zna, nećemo ponavljati.
Gospođica Bridžit je uvek gajila toliko poštovanja prema onome što dame rado nazivaju vrlinom, i sama je zadržala takvu strogost karaktera da je očekivalo, naročito Vilkins, da će ovom prilikom pokazati mnogo gorčine i da će glasati da se dete pošalje kao neka vrsta štetne životinje.  Odmah je izašla iz kuće, ali, naprotiv, ona je zauzela dobroćudnu stranu pitanja, nagovestila saosećanje prema bespomoćnom malom stvorenju i pohvalila svoju braću Milosrđe za ono što je učinio.
Možda čitalac može objasniti ovo ponašanje iz njene snishodljivosti prema gospodinu Allvortiju, kada smo ga obavestili da je dobri čovek završio svoju priču sa odlukom da se brine o detetu, i da ga odgaja kao svoje, jer je, da prizna istinu, uvek bila spremna da udovolji svom bratu,  i vrlo retko, ako ikada, proturječio njegovim osećanjima.
Ona bi, zaista, ponekad iznela nekoliko zapažanja, jer su ljudi tvrdoglavi i da moraju da idu svojim putem, i da bi volela da je blagoslovena nezavisnim bogatstvom, ali to je uvek bilo oduškano tihim glasom, a u najboljem slučaju svodilo se samo na ono što se zove mrmljanje.
Međutim, ono što je uskratila detetu, ona je s najvećom obiljem darovala jadnu nepoznatu majku, koju je nazivala drskom droljom, razvratnom kurvom, drskom bludnicom, opakim žadom, podlom trubom, sa svim drugim nazivima kojima jezik vrline uvek bičuje one koji sramote pol.
Sada je započela konsultacija o tome kako postupiti kako bi se otkrila majka.
Prvo su se proučili likovi domaćih sluškinja, koje je gospođa Vilkins sve oslobodila, i to sa očiglednim zaslugama, jer ih je sama sakupila, a možda bi bilo teško naći takvu drugu grupu strašila.
Sledeći korak je bio da se ispitaju stanovnici parohije i to je upućeno gospođi Vilkins, koja je trebalo da se raspita sa svom zamislivom marljivošću, i da podnepodne podnese izveštaj.
Pošto su stvari tako rešene, gospodin Alvorti se povukao u svoju radnu sobu, kao što je bio njegov običaj, i ostavio dete svojoj sestri, koja je, po njegovoj želji, preuzela brigu o njemu.
Poglavlje v. Sadrži nekoliko zajedničkih stvari, sa veoma neuobičajenim zapažanjem o njima.
Kad je njen gospodar otišao, gospođa Debora je ćutala, očekujući znak od gospođice Bridžit o onome što se dogodilo pred njenim gospodarom; mudra domaćica se nipošto nije oslanjala na to, jer je često znala da se osećanja dame u odsustvu njene braće uveliko razlikuju od onih koja je izrazila u njegovom prisustvu.
Gospođica Bridžit, međutim, nije dozvolila da dugo ostane u ovoj sumnjivoj situaciji, jer je neko vreme ozbiljno pogledala dete, dok je spavalo u krilu gospođe Debore, a dobra dama nije mogla da se suzdrži da ga srdačno poljubi, istovremeno izjavljujući da je divno zadovoljna njegovom lepotom i nevinošću.
Tek što je gospođa Debora to primetila, počela se stiskati i ljubiti, s onim velikim zanosom koji ponekad izaziva mudrac, četrdesetopetogodišnju damu prema mladalačkom i živahnom mladoženji, vičući, prodornim glasom: O, drago malo stvorenje!
Drago, slatko, lepo stvorenje!
Pa, kunem se da je to najbolji dečak koji je ikada viđen!
Ovi uzvici su se nastavili sve dok ih nije prekinula dama, koja je sada nastavila da izvršava zadatak koji joj je dao njen brat, i naredila da se obezbedi sve što je potrebno za dete, odredivši veoma dobru sobu u kući za njegovu dečju sobu.
Njena naređenja su zaista bila tako velikodušna, da, da je bila njeno dete, ona ih ne bi mogla prekoračiti, ali, da je čestiti čitalac ne bi osudio zbog toga što pokazuje preveliko poštovanje prema niskorođenom detetu, na koje je svako milosrđe po zakonu osuđeno kao nereligiozno, smatramo prikladnim primetiti da je sve zaključila rekavši:  Pošto je njen brat bio hir da usvoji malo derište, ona je pretpostavila da se prema malom gospodaru mora odnositi sa velikom nežnošću.
Što se nje tiče, nije mogla a da ne pomisli da je to ohrabrenje za poroke, ali da je znala previše o tvrdoglavosti čovečanstva da bi se suprotstavila bilo kakvom njihovom smešnom humoru.
Ovakvim razmišljanjima ona je obično, kao što je nagovešteno, pratila svaki čin pokoravanja sklonostima svoje braće, i sigurno ništa nije moglo više doprineti povećanju zasluga ove poslušnosti od izjave da je znala, u isto vreme, ludost i nerazumnost onih sklonosti kojima se pokoravala.
Prećutna poslušnost ne podrazumeva nikakvu silu na volju, i stoga se može lako i bez ikakvih muka sačuvati, ali kada žena, dete, rođak, ili prijatelj, radi ono što želimo, sa gunđanjem i nevoljnošću, sa izrazima odbojnosti i nezadovoljstva, očigledna poteškoća kroz koju prolaze mora uveliko povećati obavezu.
Pošto je ovo jedno od onih dubokih zapažanja za koje se može pretpostaviti da su vrlo mali broj čitalaca sposobni da sami iznesu, smatrao sam prikladnim da im pružim svoju pomoć, ali to je usluga koja se retko može očekivati u toku mog rada.
Zaista, ja ću mu retko ili nikada tako udovoljiti, osim u takvim slučajevima kao što je ovaj, gde ništa osim nadahnuća kojim smo mi pisci obdareni, ne može nikako omogućiti bilo kome da dođe do otkrića.
Gospođa Debora je uvedena u parohiju sa upoređivanjem.
Kratak račun Jenni Jones, sa teškoćama i obeshrabrenjima koje mogu prisustvovati mladim ženama u potrazi za učenjem.
Pošto je gospođa Debora rešila dete po volji svog gospodara, sada se spremala da poseti one nastambe koje su navodno skrivale njegovu majku.
Ne drugačije nego kad pernati naraštaj ugleda zmaja, ogromnu pticu, kako se uzdiže u visinu i lebdi nad njihovim glavama, zaljubljena golubica i svaka nevina ptičica, šire uzbunu i drhteće lete u svoja skrovišta.
Ponosno udara u vazduh, svestan svog dostojanstva, i razmišlja o namernim nestašluku.
I tako, kad je ulicom objavljeno da gospođa Debora prilazi, svi stanovnici potrče drhtavi u svoje kuće, a svaka matrona se plašila da poseta ne pripadne njenoj sudbini.
Ona veličanstvenim koracima ponosno napreduje preko polja u visini, nosi svoju visoku glavu, ispunjenu umišljenošću, sopstvene nadmoći, i planovima da sprovede svoje željeno otkriće.
Pronicljivi čitalac neće ni pomisliti da su ovi jadni ljudi imali ikakve strahove od namere s kojom im se gospođa Vilkins sada približavala, ali kako bi velika lepota poređenja mogla da prespava ovih stotinu godina, dok neki budući komentator ne uzme ovo delo u ruke, mislim da je prikladno da čitaocu pružim malu pomoć na ovom mestu.
Moja namera je, dakle, da naznačim, da, kao što je priroda zmaja da proždire male ptice, tako je i priroda takvih ljudi kao što je gospođa Vilkins da vređaju i tiraniziraju male ljude.
Budući da je to zaista sredstvo kojim se oni služe da bi sebi nadoknadili svoju krajnju servilnost i snishodljivost prema svojim pretpostavljenima, jer ništa ne može biti razumnije od toga da robovi i laskavci naplaćuju iste poreze na sve ispod sebe, koje oni sami plaćaju svima iznad sebe.
Kad god je gospođa Debora imala priliku da se pomiri sa gospođom Bridžit, i na taj način malo upropasti svoju prirodnu narav, bilo je uobičajeno da hoda među tim ljudima, kako bi oplemenila svoju narav, tako što će dati oduška i, takoreći, očistiti sve loše ćudi, zbog čega nipošto nije bila dobrodošla posetilac da kaže istinu,  svi su je se svi plašili i mrzili.
Po dolasku u ovo mesto, ona je odmah otišla u stan jedne starije matrone, kojoj je, pošto je ta matrona imala sreću da liči na sebe po lepoti svoje ličnosti, kao i po svojim godinama, uglavnom bila naklonjena nego bilo kome drugom.
Toj ženi je saopštila šta se dogodilo i kako je došla tog jutra.
Njih dvoje su ubrzo počeli da proučavaju karaktere nekoliko mladih devojaka koje su živele u bilo kojoj od tih kuća, i najzad su usmerili svoju najveću sumnju na jednu Dženi Džons, koja je, kako su se obe složile, najverovatnija osoba koja je počinila tu činjenicu.
Ova Dženi Džons nije bila baš lepa devojka, ni po licu ni po ličnosti, ali priroda je donekle nadoknadila nedostatak lepote onim što obično više cene one dame čije je rasuđivanje stiglo u godinama savršene zrelosti, jer joj je dala veoma neobičan deo razumevanja.
Ovaj poklon Dženi je mnogo poboljšala erudicijom.
Živela je nekoliko godina kao sluškinja kod učitelja, koji je, otkrivši veliku brzinu delova u devojci, i izvanrednu želju da uči za svaki slobodni čas koji je uvek nalazila da čita u knjigama učenjaka, imao dobru narav, ili ludost, baš kako čitalac voli da to nazove da je pouči do sada,  da je stekla kompetentno znanje latinskog jezika, i da je, možda, bila jednako dobar učenjak kao i većina mladih ljudi tog doba.
Ova prednost, međutim, kao i većina drugih izvanrednih vrsta, bila je praćena nekim malim neprijatnostima, jer kao što se ne treba čuditi, da mlada žena koja je tako dobro uspešna malo uživa u društvu onih kojima je sreća izjednačila, ali koje je obrazovanje učinilo toliko inferiornima, da to ne izaziva veće iznenađenje,  da će ta Dženina nadmoć, zajedno sa onim ponašanjem koje je njena sigurna posledica, među ostalima izazvati malo zavisti i zlobe prema njoj, a oni su, možda, potajno goreli u njedrima njenih komšija otkako se vratila iz službe.
Njihova zavist se, međutim, nije pokazivala otvoreno, sve dok jadna Dženi, na iznenađenje svih, i na uznemirenost svih mladih žena u ovim krajevima, nije javno zasjala jedne nedelje u novoj svilenoj haljini, sa čipkanom kapom i drugim odgovarajućim dodacima.
Plamen, koji je ranije ležao u embrionu, sada je eksplodirao.
Dženi je, svojim učenjem, povećala svoj ponos, koji niko od njenih komšija nije bio toliko ljubazan da nahrani čašću koju je ona tražila, a sada je, umesto poštovanja i obožavanja, stekla samo mržnju i zlostavljanje zbog svoje lepote.
Cela parohija je izjavila da ne može da dođe iskreno sa takvim stvarima, a roditelji, umesto da požele isto svojim kćerima, su se zahvalili što ih njihova deca nemaju.
Dakle, možda je dobra žena prvi put pomenula ime te jadne devojke gospođi Vilkins, ali postojala je još jedna okolnost koja je potvrdila njenu sumnju jer je Dženi u poslednje vreme često dolazila u kuću gospodina Alvortisa.
Služila je kao negovatelj kod gospođice Bridžit, u žestokom napadu bolesti, i provela je mnogo noći sa tom damom, osim toga, već dan pre povratka gospodina Alvortisa, videla je gospođa Vilkins, iako ta mudra osoba isprva nije posumnjala u nju zbog toga,  kao što je i sama rekla: Oduvek je cenila Dženi kao veoma trezvenu devojku, mada je o njoj znala vrlo malo, i pre je sumnjala u neke od onih razvratnih trolova, koji su se ponašali, jer su, zaista, smatrali da su lepi.
Dženi je sada pozvana da se lično pojavi pred gospođom Deborah, što je ona odmah i učinila.
Kada je gospođa Debora, oblačeći težinu sudije, sa nešto više od njegove strogosti, započela govor rečima: Ti drska trubo!
U kojoj je radije izrekla kaznu zatvorenici nego da je optuži.
Iako je gospođa Debora bila potpuno zadovoljna krivicom Dženi, iz gore navedenih razloga, moguće je da je gospodinu Olvorthiju možda bio potreban neki jači dokaz da bi je osudio, ali je poštedela svoje tužioce takvih nevolja, tako što je slobodno priznala celu činjenicu za koju je optužena.
Ovo priznanje, premda izrečeno prilično pokajano, kako se činilo, uopšte nije umirilo gospođu Deboru, koja je sada izrekla drugu presudu protiv nje, drskijim jezikom nego ranije, niti je imalo bolji uspeh kod prolaznika, koji su sada postali veoma brojni.
Mnogi od njih su vikali, Mislili su da će se gospođina svilena haljina završiti u drugima su sarkastično govorili o njenom učenju.
Nijedna žena nije bila prisutna, ali je našla neki način da izrazi svoje gađenje prema jadnoj Dženi, koja je sve podnosila veoma strpljivo, osim zlobe jedne žene, koja je razmišljala o njenoj ličnosti, i podigavši nos, rekla: "Čovek mora da ima dobar stomak koji bi dao svilene haljine za takvu vrstu trube!"
Dženi je na to odgovorila s gorčinom koja bi mogla iznenaditi razumnu osobu, koja je primetila smirenost s kojom je podnosila sve uvrede svojoj čednosti, ali joj je strpljenje možda bilo iscrpljeno, jer je to vrlina koja se veoma može umoriti od vežbanja.
Pošto je gospođa Debora uspela u svom istraživanju iznad svojih nada, vrati se sa velikim trijumfom i, u dogovoreno vreme, iznese veran izveštaj gospodinu Alvortiju, koji je bio veoma iznenađen prirodom, jer je čuo za izvanredne delove i poboljšanja ove devojke, koju je nameravao da se uda, zajedno sa malim životom,  susednom svešteniku.
Njegova zabrinutost, dakle, ovom prilikom bila je u najmanju ruku jednaka zadovoljstvu koje se pojavilo kod gospođe Deborah, a mnogim čitaocima se može činiti mnogo razumnijim.
Gospođica Bridžit se blagoslovi i reče: Sa svoje strane, ona nikada više neće imati dobro mišljenje o bilo kojoj ženi.
Jer Dženi je pre toga imala sreću da je i u njenoj milosti.
Razborita domaćica je ponovo poslata da dovede nesrećnog krivca pred gospodina Allvortija, ne kako su se neki nadali i svi očekivali, da ga pošalju u popravni dom, već da dobije zdravu opomenu i ukor koji uživaju u takvoj vrsti poučnog pisanja mogu pročitati u sledećem poglavlju.
Sadrži tako ozbiljnu materiju, da se čitalac ne može jednom nasmejati kroz celo poglavlje, osim ako se možda ne nasmeje autoru.
Kada se Dženi pojavila, gospodin Alvorti je odveo u svoju radnu sobu i obratio joj se ovako: Znaš, dete, u mojoj je moći kao sudije da te strogo kaznim za ono što si učinio, a možda ćeš biti još skloniji da se plašiš da ću ja izvršiti tu moć, jer si na neki način položio svoje grehe na moja vrata.
Ali, možda, to je jedan od razloga koji me je naveo da postupim blaži prema vama, jer, pošto nikakva lična ogorčenost nikada ne bi smela da utiče na sudiju, ja ću biti toliko daleko od toga da smatram da ste ostavili dete u mojoj kući kao pogoršanje vašeg prekršaja, da ću pretpostaviti, u vašu korist,  To je proizašlo iz prirodne ljubavi prema vašem detetu, jer biste se mogli nadati da ćete ga tako bolje obezbediti nego što je to bilo u moći vas ili njegovog zlog oca da ga obezbedite.
Zaista bih se veoma uvredio na tebe da si razotkrio malog bednika u maniru nekih neljudskih majki, koje su, čini se, ništa manje napustile svoju ljudskost, nego što su se odvojile od svoje čednosti.
To je, dakle, drugi deo vašeg prekršaja, na koji nameravam da vas opomenem, mislim na kršenje vaše čednosti kao zločin, ma koliko olako bio tretiran od strane razuzdanih osoba, veoma gnusnih po sebi, i veoma strašnih u svojim posledicama.
Gnjusna priroda ovog prekršaja mora biti dovoljno očigledna svakom hrišćaninu, utoliko što je počinjena u suprotnosti sa zakonima naše religije i izričitim zapovestima Onoga koji je osnovao tu religiju.
I ovde se može tvrditi da su njegove posledice strašne, jer šta može biti više od izazivanja božanskog nezadovoljstva kršenjem božanskih zapovesti, i to u slučaju protiv kojeg se izričito osuđuje najviša osveta?
Ali ove stvari, iako premalo, bojim se, smatrane, toliko su jasne, da čovečanstvu, ma koliko želelo da ih se podseti, nikada ne mogu biti potrebne informacije o tome.
Nagoveštaj, dakle, da probudim vaš osećaj za ovu stvar, biće dovoljan, jer bih vas nadahnuo pokajanjem, a ne doveo do očaja.
Postoje i druge posledice, koje nisu zaista tako strašne ili pune užasa kao ova, a ipak takve, koje moraju, ako se pažljivo razmotri, pomisliti, odvratiti sav vaš pol barem od izvršenja ovog zločina.
Jer time ste postali sramotni i proterani, kao gubavci iz davnine, bar iz društva, iz društva svih osim zlih i odbačenih ljudi, jer se niko drugi neće družiti sa vama.
Ako imate bogatstvo, vi ste ovim učinjeno nesposobnim da ga uživate, ako ga nemate, vi ste onemogućeni da ga steknete, štoviše, skoro da obezbedite svoju hranu, jer nijedna osoba karaktera neće vas primiti u svoje kuće.
Tako vas sama nužda često dovodi u stanje stida i bede, koje se neizbežno završava uništenjem i tela i duše.
Može li bilo kakvo zadovoljstvo nadoknaditi ovo zlo?
Može li bilo koje iskušenje imati dovoljno jaku sofistiku i zabludu da vas ubedi na tako jednostavnu pogodbu?
Ili može bilo koji telesni apetit tako nadvladati vaš razum, ili ga tako potpuno uspavati, da vas spreči da sa strahom i užasom pobegnete od zločina koji sa sobom uvek nosi takvu kaznu?
Kako niska i zlobna mora biti ta žena, kako lišena onog dostojanstva duha i pristojnog ponosa, bez kojih nismo dostojni imena ljudskih stvorenja, koja može da podnese da se izjednači sa najnižom životinjom i da žrtvuje sve što je veliko i plemenito u njoj, sav njen nebeski deo, za apetit koji ima zajednički sa najpodlijom granom stvorenja!
Jer nijedna žena, sigurno, neće se pozvati na strast ljubavi kao izgovor.
To bi značilo da je ona sama oruđe i mehur čoveka.
Ljubav, koliko varvarski mogli da iskvarimo i izopačimo njeno značenje, jer je hvalevredna, je racionalna strast, i nikada ne može biti nasilna, ali kada je uzajamna, jer iako nam Pismo nalaže da volimo svoje neprijatelje, to ne znači onom vatrenom ljubavlju koju prirodno gajimo prema našim prijateljima, a još manje da im žrtvujemo svoje živote,  a šta bi nam trebalo da bude draže, naša nevinost.
A u kakvom svetlu, osim u svetlu neprijatelja, razumna žena može da gleda na čoveka koji je nagovara da na sebe navuče svu bedu koju sam vam opisao, i koji bi sebi kupio kratko, beznačajno, prezira vredno zadovoljstvo, tako mnogo na njen račun!
Jer, po zakonima običaja, sva sramota, sa svim svojim strašnim posledicama, pada na nju.
Može li ljubav, koja uvek traži dobro svog objekta, pokušati da izda ženu u pogodbi u kojoj je ona toliko da bude gubitnik?
Ako takav korumpator, dakle, ima drskosti da se pretvara da joj gaji pravu naklonost, zar ga žena ne bi trebala smatrati ne samo neprijateljem, već i najgorim od svih neprijatelja, lažnim, namernim, izdajničkim, tobožnjim prijateljem, koji namerava ne samo da razuda svoje telo, već i njen razum u isto vreme?
Ovde Dženi izrazi veliku zabrinutost, Allvorti zastade za trenutak, a zatim nastavi: Ovako sam ti govorio, dete, ne da te vređam zbog onoga što je prošlo i neopozivo, već da te upozorim i ojačam za budućnost.
Niti bih se ja trudio, osim zbog nekog mišljenja o vašem zdravom razumu, bez obzira na strašno pogrešku koju ste napravili i iz nekih nada u vaše srdačno pokajanje, koje se zasnivaju na otvorenosti i iskrenosti vaše ispovesti.
Ako me ovo ne zavara, pobrinuću se da vas prenesem sa ovog mesta vaše sramote, gde ćete, budući da ste nepoznati, izbeći kaznu koja je, kao što rekoh, dodeljena vašem zločinu na ovom svetu i nadam se da ćete pokajanjem izbeći mnogo težu kaznu koja je izrečena protiv njega u drugom.
Budi dobra devojka do kraja svojih dana, i oskudica neće biti motiv da zalutaš i, veruj mi, ima više zadovoljstva, čak i na ovom svetu, u nevinom i čestitom životu, nego u jednom razuzdanom i zlobnom.
Što se tiče vašeg deteta, neka vas nijedna misao o njemu ne uznemirava, ja ću ga obezbediti na bolji način nego što se ikada možete nadati.
A sada ne preostaje ništa drugo nego da me obavestiš ko je bio zli čovek koji te je zaveo, jer će moj gnev protiv njega biti mnogo veći nego što si iskusio ovom prilikom.
Dženi sada podiže oči sa zemlje, i tako skromnim pogledom i pristojnim glasom poče da vas upozna, gospodine, i da ne voli vašu dobrotu, bio bi argument potpunog nedostatka razuma ili dobrote u bilo kome.
U meni bi to bila najveća nezahvalnost da ne osetim, na najrazumniji način, veliki stepen dobrote koju ste rado pokazali ovom prilikom.
Što se tiče moje brige za ono što je prošlo, znam da ćete poštedeti moje rumenilo ponavljanja.
Moje buduće ponašanje će mnogo bolje izjavljivati moja osećanja nego bilo koja profesija koju sada mogu da napravim.
Dozvolite mi da Vas uverim, gospodine, da Vam savetujem mnogo ljubaznije od Vaše velikodušne ponude kojom ste ga zaključili, jer, kao što Vi sa zadovoljstvom kažete, gospodine, to je primer Vašeg mišljenja o mom razumevanju.
Ovde su joj suze tekle brzo, ona se zaustavi na nekoliko trenutaka, a zatim nastavi ovako: Zaista, gospodine, vaša ljubaznost me savladava, ali ja ću se potruditi da zaslužim ovo dobro mišljenje, jer ako imam razumevanja koje mi tako ljubazno dopuštate, takav savet mi se ne može odbaciti.
Zahvaljujem vam, gospodine, od srca, na vašoj namernoj ljubaznosti prema mom jadnom bespomoćnom detetu koje je nevino, i nadam se da ćete živeti da budem zahvalan za sve usluge koje ćete mu pokazati.
Ali sada, gospodine, moram vas na kolenima moliti da ne uporno tražite od mene da proglasite oca mog deteta.
Obećavam vam verno da ćete jednog dana znati, ali ja sam pod najsvečanijim vezama i obavezama časti, kao i najreligioznijim zavetima i protestima, da sakrijem njegovo ime u ovom trenutku.
A ja vas poznajem suviše dobro da bih pomislio da biste želeli da žrtvujem ili svoju čast ili svoju veru.
Gospodin Allvorti, kome je i najmanji pomen tih svetih reči bio dovoljan da se zatetura, okleva trenutak pre nego što odgovori, a zatim joj reče da je pogrešila što je sklopila takve obaveze sa zlikovcem, ali pošto je to učinila, nije mogao da insistira na tome da ih prekrši.
On reče da se nije raspitivao iz uzaludne radoznalosti, već da bi bar kaznio momka, da ne bi u neznanju pružio usluge onima koji to ne zaslužuju.
U vezi sa tim, Dženi ga je zadovoljila najsvečanijim uveravanjima, da je taj čovek potpuno van njegovog domašaja i da nije podložan njegovoj moći, niti da će verovatno postati predmet njegove dobrote.
Domišljatost takvog ponašanja stekla je Dženi toliko zasluga kod ovog vrednog čoveka, da je lako poverovao onome što mu je rekla, jer je prezirala da se opravdava laži, i rizikovala njegovo dalje nezadovoljstvo u njenoj sadašnjoj situaciji, radije nego da ona izgubi svoju čast ili integritet izdajući drugog,  imao je samo malo bojazni da će ona biti kriva za laž prema njemu.
On je zato otpusti uveravajući je da će je vrlo brzo ukloniti iz domašaja onog klevetanja koje je nanela, zaključujući nekim dodatnim dokumentima, u kojima je preporučio pokajanje, govoreći: "Razmisli, dete, ima još jednog sa kojim se treba pomiriti, čija ti je naklonost mnogo važnija od moje.
Dijalog između gospođe Bridžit i Debore koji sadrži više zabave, ali manje instrukcija, od prvog.
Kada se gospodin Allvorti povukao u svoju radnu sobu kod Dženi Džons, kao što smo videli, gospođa Bridžit se, sa dobrom domaćicom, beše odselila na mesto pored pomenute radne sobe, odakle su, kroz ključaonicu, usisali u uši poučno predavanje gospodina Allvortija, zajedno sa odgovorima Dženi,  i zaista sve druge pojedinosti koje su prošle u poslednjem poglavlju.
Ova rupa na vratima radne sobe njenog brata bila je zaista jednako dobro poznata gospođi Bridžit, i ona ju je često koristila, kao što je čuvena rupa u zidu bila od Thisbe iz davnina.
To je služilo mnogim dobrim svrhama.
Jer na taj način gospođa Bridžit se često upoznavala sa sklonostima svoje braće, a da se on nije mučio da joj ih ponovi.
Istina je, neke neprijatnosti su pratile ovaj odnos, i ona je ponekad imala razloga da viče sa Thisbe, u Šakspiru, O, zli, zli zidu!
Jer pošto je gospodin Alvorti bio mirovni sudija, na ispitivanjima o kopiladima i slično dešavale su se neke stvari koje mogu da uvrede čedne uši devica, naročito kada se približe četrdesetoj godini, kao što je to bio slučaj sa gospođom Bridžit.
Međutim, ona je, u takvim prilikama, imala prednost da sakrije svoje rumenilo od očiju muškaraca i De non apparentibus, et non existentibus eadem est ratio na engleskom, Kada se žena ne vidi da pocrveni, ona uopšte ne pocrveni.
Obe dobre žene su strogo ćutale tokom cele scene između gospodina Alvortija i devojčice, ali čim se završila, a gospodin je izgubio sluha, gospođa Debora nije mogla a da ne uzvikne protiv milosti svog gospodara, a naročito protiv toga što joj je dozvolio da sakrije oca deteta:  za koju se zaklela da će je izvući pre zalaska sunca.
Na te reči gospođa Bridžit razmrsi lice sa osmehom, što joj je bilo veoma neobično.
Nije da bih želeo da moj čitalac zamisli, da je to bio jedan od onih bezobzirnih osmeha za koje bi Homer želeo da zamislite da dolaze od Venere, kada je naziva boginjom koja voli smeh, niti je to bio jedan od onih osmeha koje ledi Serafina ispaljuje iz pozornice, a koje bi Venera napustila svoju besmrtnost da bi mogla da se izjednači.
Ne, to je bio jedan od onih osmeha za koje bi se moglo pretpostaviti da su dolazili iz udubljenih obraza uzvišene Tisifone, ili od jedne od gospođica, njenih sestara.
Sa takvim osmehom, i glasom slatkim kao večernji povetarac Boreas u prijatnom mesecu novembru, gospođa Bridžit nežno ukori radoznalost gospođe Debore, porok kojim je, čini se, ova druga bila previše ukaljana, i na koji je prva grdila sa velikom gorčinom, dodajući: Da je, pored svih svojih mana,  zahvalila je Nebu što je njeni neprijatelji nisu mogli optužiti da se meša u poslove drugih ljudi.
Zatim je nastavila da pohvaljuje čast i duh sa kojim je Dženi postupala.
Ona reče, nije mogla a da se ne složi sa bratom, da je iskrenost njenog priznanja i u njenom poštenju prema ljubavniku bila neka zasluga da ju je oduvek smatrala veoma dobrom devojkom, i da ne sumnja da ju je zaveo neki nitkov, koji je bio beskrajno više kriv od nje.  i vrlo verovatno ju je nadvladao obećanjem braka, ili nekim drugim izdajničkim postupkom.
Takvo ponašanje gospođe Bridžit veoma je iznenadilo gospođu Deboru, jer je ova dobro vaspitana žena retko otvarala usne, bilo svom gospodaru ili njegovoj sestri, sve dok ona najpre nije izgovorila njihove sklonosti, sa kojima su njena osećanja uvek bila u skladu sa njima.
Ovde je, međutim, pomislila da je mogla bezbedno krenuti, a pronicljivi čitalac je možda neće optužiti da time nije dovoljno predvidila, već će se radije diviti kakvoj je divnoj brzini krenula kad je skrenula pogrešnim putem.
Ne, gospođo, reče ova sposobna žena, i zaista veliki političar, moram priznati da ne mogu a da se ne divim duhu devojaka, kao i vašem gospodstvu.
I, kao što vaše gospodstvo kaže, ako ju je prevario neki zli čovek, jadnika treba sažaljevati.
I da budemo sigurni, kao što vaše gospodstvo kaže, devojka je uvek izgledala kao dobra, poštena, jednostavna devojka, a ne kao sujetna lica, kao što su neki razvratni hussei u komšiluku.
Ti kažeš istinu, Debora, reče gospođica Bridžit.
Da je devojka bila jedna od onih sujetnih trolova, kojih imamo previše u parohiji, osudio bih brata zbog njegove blagosti prema njoj.
Pre neki dan sam video dve ćerke farmera u crkvi, golih vrata.
Protestujem što su me šokirali.
Ako će devojke družiti mamce za momke, to je bez obzira na to šta pate.
Prezirem takva stvorenja, i bilo bi mnogo bolje za njih da su im lica bila zašivena boginjama, ali moram priznati, nikada nisam video ništa od ovog bezobzirnog ponašanja kod jadne Dženi, neki lukavi zlikovac, ubeđen sam, izdao, štoviše, možda je prisilio, i sažaljevam jadnog bednika svim srcem.
Gospođa Debora je odobravala sva ova osećanja, i razgovor se završio opštom i gorkom uvredom protiv lepote, i sa mnogo saosećajnih razmatranja za sve poštene obične devojke koje su obmanute zlim veštinama prevarantskih ljudi.
Sadrži stvari koje će iznenaditi čitaoca.
Dženi se vratila kući veoma zadovoljna prijemom koji je naišao na gospodina Alvortija, čije je popustljivost prema njoj marljivo iznela u javnost, delom možda kao žrtvu sopstvenom ponosu, a delom iz razboritijeg motiva da pomiri svoje komšije sa njom i ućutka njihovu galamu.
Ali iako se ovo poslednje gledište, ako ga je zaista imala, može činiti dovoljno razumnim, ipak događaj nije ispunio njena očekivanja kada je bila sazvana pred sudijom, i bilo je opšte shvaćeno da će popravni dom biti njena sudbina, iako su neke od mladih žena vikale: To je bilo dovoljno dobro za nju,  i skrenuli su pažnju na nju kako tuče konoplju u svilenoj haljini, ali bilo je i mnogo drugih koji su počeli da sažaljevaju njeno stanje, ali kad se saznalo kako se gospodin Allvorti ponašao, plima se okrenula protiv nje.
Jedan je rekao: Uveravam vas, gospođa je imala sreće.
Drugi je povikao: Vidi šta znači biti miljenik!
Treći, Ej, ovo dolazi od njenog učenja.
Svaka osoba je tom prilikom dala neki zlonamerni komentar i razmišljala o pristrasnosti pravde.
Ponašanje ovih ljudi može izgledati nepolitično i nezahvalno čitaocu, koji razmatra moć i dobrohotnost gospodina Allworthija.
Ali što se tiče njegove moći, on je nikada nije koristio, a što se tiče njegove dobrohotnosti, toliko je uložio, da je time obeshrabrio sve svoje susede, jer je tajna dobro poznata velikim ljudima, da, dajući obavezu, oni ne steknu uvek prijatelja, ali su sigurni da će stvoriti mnogo neprijatelja.
Dženi je, međutim, brižnošću i dobrotom gospodina Allvortija ubrzo uklonjena iz dohvata sramote, kad zloba više nije mogla da iskali svoj bes na njoj, pa poče da traži drugi predmet svoje gorčine, a to je bio ni manje ni više nego gospodin Alvorti, koji je ubrzo šaputao u inostranstvo, da je on sam otac nahočadi.
Ova pretpostavka je tako dobro pomirila njegovo ponašanje sa opštim mišljenjem, da je naišla na opšti pristanak i negodovanje protiv njegove popustljivosti ubrzo poče da se menja i pretvori se u uvrede protiv njegove okrutnosti prema jadnoj devojci.
Veoma ozbiljne i dobre žene su uzvikivale protiv muškaraca koji su rađali decu, a zatim ih se odrekle.
Nije nedostajalo ni onih koji su, posle Dženinog odlaska, insinuirali da je ona oduševljena namerom koja je previše crna da bi se mogla pomenuti, i koji su često davali nagoveštaje da bi trebalo da se sprovede pravna istraga o celoj stvari, i da bi neke ljude trebalo prisiliti da dovedu devojku.
Ove klevete su verovatno mogle proizvesti loše posledice, u najmanju ruku mogle da izazovu neke nevolje, osobi sumnjivijeg i sumnjičavijeg karaktera nego što je gospodin Alvorti bio blagoslovljen, ali u njegovom slučaju one nisu imale takav efekat i, pošto ih je on srdačno prezirao, služile su samo da pruže nevinu zabavu dobrim tračevima iz komšiluka.
Ali kako nikako ne možemo da predvidimo u kakvoj je zamisli naš čitalac, i kako će proći neko vreme pre nego što će više čuti o Dženi, smatramo prikladnim da mu vrlo rano nagovestimo da je gospodin Alvorti bio, i da će se kasnije činiti, potpuno nevin za bilo kakvu zločinačku nameru.
On je zaista počinio samo grešku u politici, ublaživši pravdu milosrđem, i odbijajući da zadovolji dobroćudno raspoloženje rulje, sa ciljem da njihovo saosećanje radi na osobi siromašne Dženi, koju su, da bi sažaljevali, želeli da vide žrtvovanu za propast i sramotu,  sramnom ispravkom u Bridewellu.
Kad god se ova reč pojavi u našim spisima, ona misli na osobe bez vrline ili razuma, na svim položajima, a mnogi od najvišeg ranga često se podrazumevaju pod njom.
Daleko od toga da bi se povinovao njihovoj sklonosti, kojom bi se ukinule sve nade u reformu, pa čak i vrata zatvorena pred njom ako bi je njene sopstvene sklonosti ikada navele da krene putem vrline, gospodin Alvorti je radije izabrao da ohrabri devojku da se vrati tamo jedinim mogućim sredstvima, jer se bojim da je to previše istinito.  da su mnoge žene postale napuštene, i da su potonule do poslednjeg stepena poroka, tako što nisu mogle da povrate prvi listić.
To će, bojim se, uvek biti slučaj dok oni ostanu među svojim prethodnim poznanicima; zato je mudro učinio gospodin Allvorti, da premesti Dženi na mesto gde bi mogla da uživa u zadovoljstvu ugleda, pošto je osetila loše posledice njegovog gubitka.
Do ovog mesta, dakle, gde god da je bilo, poželećemo joj srećan put, i za sada ćemo se oprostiti od nje i od malog nahoče njenog deteta, imajući stvari od mnogo većeg značaja da saopštimo čitaocu.
Gostoprimstvo Allvorthija sa kratkom skicom likova dva brata, doktora i kapetana, koje je taj gospodin zabavljao.
Ni kuća gospodina Alvortisa, ni njegovo srce, nisu bili zatvoreni ni za jedan deo čovečanstva, ali su oboje bili posebno otvoreni za zaslužne ljude.
Istini za volju, ovo je bila jedina kuća u kraljevstvu u kojoj ste bili sigurni da ćete dobiti večeru tako što ćete je zaslužiti.
Iznad svih ostalih, genijalni i učeni ljudi delili su glavno mesto u njegovu korist i u njima je imao mnogo razboritosti, jer iako je propustio prednost učenog obrazovanja, ipak, blagoslovljen ogromnim prirodnim sposobnostima, on je tako dobro profitirao od snažne iako kasne primene na pisma, i od mnogo razgovora sa uglednim ljudima na ovaj način,  da je i sam bio veoma kompetentan sudija u većini vrsta književnosti.
Nije ni čudo da u doba kada je ova vrsta zasluga tako malo u modi, i tako slabo obezbeđena, osobe koje je poseduju veoma željno hrle na mesto gde su bili sigurni da će biti primljeni sa velikim zadovoljstvom, gde bi mogli da uživaju skoro iste prednosti velikodušnog bogatstva kao da imaju pravo na njega po svom pravu, jer gospodin Allvorti nije bio jedan od njih one velikodušne osobe koje su najizdašnije spremne da daju hranu, piće i smeštaj pametnim i učenim ljudima, za koje ne očekuju nikakvu drugu naknadu osim zabave, pouke, laskanja i pokornosti jednom rečju, da se takve osobe upisuju u broj slugu, bez nošenja haljine svojih gospodara, ili primanja plate.
Naprotiv, svaki čovek u ovoj kući bio je savršen gospodar svog vremena i kako je mogao da zadovolji sve svoje apetite samo u granicama zakona, vrlina i vere, tako je mogao, ako mu je zdravlje zahtevalo, ili njegova sklonost da ga podstakne na umerenost, ili čak na apstinenciju, da se izdvoji iz bilo kakvog obroka,  ili da se povuče iz njih, kad god je bio tako raspoložen, čak i bez nagovora koji bi govorio suprotno, jer, zaista, takve molbe od nadređenih uvek veoma snažno mirišu na zapovesti.
Ali svi su ovde bili oslobođeni takve drskosti, ne samo oni čije se društvo na svim drugim mestima smatra naklonošću zbog njihove jednakosti bogatstva, već čak i oni čije siromašne okolnosti čine takvo eleemosinarno prebivalište pogodnim za njih, i koji su stoga manje dobrodošli za stolom velikih ljudi jer im je potreban.
Među ostalima takve vrste bio je i dr Blifil, gospodin koji je imao nesreću da izgubi prednost velikih talenata tvrdoglavošću oca, koji će ga odgojiti do profesije koju nije voleo.
U skladu sa tom tvrdoglavošću, lekar je u mladosti bio primoran da uči fiziku, ili bolje rečeno da je studirao, jer su u stvarnosti knjige ove vrste bile gotovo jedine sa kojima nije bio upoznat, a na njegovu nesreću, doktor je bio majstor u gotovo svim drugim naukama osim one po kojoj je dobijao hleb čija je posledica bila:  da doktor u četrdesetoj godini nije imao hleba za jelo.
Takva osoba je sigurno našla dobrodošlicu za stolom gospodina Alvortisa, kome su nesreće uvek bile preporuka, kada su proizašle iz ludosti ili podlosti drugih, a ne od samog nesrećnika.
Pored ove negativne zasluge, doktor je imao jednu pozitivnu preporuku - to je bila velika pojava religije.
Da li je njegova religija bila stvarna, ili se sastojala samo od izgleda, neću se usuditi da kažem, jer ne posedujem nikakav kamen koji bi mogao da razlikuje istinito od lažnog.
Ako je ovaj deo njegovog karaktera zadovoljio gospodina Alvortija, oduševljavao je i gospođicu Bridžit.
Upuštala ga je u mnoge verske polemike u kojima je stalno izražavala veliko zadovoljstvo znanjem lekara, a ne još manje komplimentima koje joj je često davao.
Istini za volju, čitala je mnogo engleskog božanstva i zbunjivala je više od jednog susednog sveštenika.
Zaista, njen razgovor je bio tako čist, njen izgled tako mudr, a celo njeno ponašanje tako ozbiljno i svečano, da se činilo da zaslužuje ime svetitelja jednako kao i njen imenjak, ili kao i bilo koja druga žena u rimskom kalendaru.
Kao što su simpatije svih vrsta sklone da rađaju ljubav, tako nas iskustvo uči da nijedna nema direktniju tendenciju na ovaj način od onih religiozne vrste između osoba različitog pola.
Doktor se toliko svidio gospođici Bridžit da je sada počeo da žali zbog nesrećne nesreće koja mu se dogodila pre desetak godina, naime, njegovog braka sa drugom ženom, koja ne samo da je još bila živa, nego, što je još gore, znao da je to bio i gospodin Alvorti.
To je bila fatalna prepreka onoj sreći za koju je inače smatrao da je dovoljna verovatnoća da će je dobiti kod ove mlade dame, jer što se tiče kriminalnih oprosta, sigurno nikada nije pomislio na njih.
To je bilo ili zbog njegove vere, kao što je najverovatnije, ili zbog čistoće njegove strasti, koja je bila usredsređena na one stvari koje mu je samo brak, a ne krivična prepiska, mogla dati u posed ili mu dati bilo kakvo pravo na njih.
Nije dugo razmišljao o tim stvarima, pre nego što mu je palo na pamet da ima brata koji nije bio u takvoj nesrećnoj nesposobnosti.
U tog brata nije sumnjao da će uspeti, jer je u dami uočio, kako je mislio, sklonost ka braku, a čitalac možda, kada čuje kvalifikacije braće, neće kriviti poverenje koje je gajio u njegov uspeh.
Ovaj gospodin je imao oko trideset pet godina.
Bio je srednje veličine, i ono što se zove dobro građen.
Imao je ožiljak na čelu, koji nije toliko štetio njegovoj lepoti koliko je označavao njegovu hrabrost, jer je bio policajac sa pola plate.
Imao je dobre zube, i nešto ljubazno, kad je hteo, u svom osmehu, mada je, naravno, njegovo lice, kao i njegov izraz i glas, imalo mnogo grubosti u sebi, ali on je to mogao u svakom trenutku da ostavi, i da se pojavi sva nežna i dobroćudna.
Nije bio neotmen, niti je bio potpuno lišen duhovitosti, a u mladosti je obilovao živahnošću, koju je, iako je u poslednje vreme imao ozbiljniji karakter, mogao da nastavi, kad god je hteo.
On je, kao i doktor, imao akademsko obrazovanje za svog oca, sa istim očinskim autoritetom koji smo ranije pomenuli, odredio ga je za sveti red, ali kako je stari gospodin umro pre nego što je rukopoložen, on je izabrao crkvenu vojsku, i više je voleo kraljevu komisiju od biskupa.
On je kupio mesto poručnika draguna, a zatim je postao kapetan, ali pošto se posvađao sa svojim pukovnikom, bio je primoran da ga proda od tog vremena od kada se potpuno povukao, posvetio se proučavanju Svetog pisma, i nije bio nimalo osumnjičen za sklonost metodizmu.
Činilo se, dakle, da nije neverovatno da će takva osoba uspeti sa damom tako svetog raspoloženja, i čije sklonosti nisu bile drugačije angažovane nego bračnom stanju uopšte, nego zašto bi lekar, koji sigurno nije imao veliko prijateljstvo sa svojim bratom, zbog njega pomislio da se tako loše vrati gostoprimstvu Allvortija,  je stvar koja nije tako lako da se objasni.
Da li neke prirode uživaju u zlu, kao što se smatra da druge uživaju u vrlini?
Ili postoji zadovoljstvo biti saučesnik u krađi kada je ne možemo sami počiniti?
Ili na kraju, koje iskustvo čini verovatnim, da li smo zadovoljni u veličanju naših porodica, iako nemamo ni najmanje ljubavi ili poštovanja prema njima?
Da li je bilo koji od ovih motiva operisao doktora, nećemo utvrditi, ali tako je i bilo.
Poslao je po brata, i lako je našao način da ga predstavi u Allworthysu kao osobu koja namerava samo da ga nakratko poseti.
Kapetan nije bio u kući nedelju dana pre nego što je doktor imao razloga da se pohvali svojim razboritostima.
Kapetan je zaista bio veliki majstor veštine ljubavi kao što je Ovidije bio nekada.
Osim toga, dobio je odgovarajuće savete od svog brata, koje nije uspeo da popravi u najbolju korist.
Sadrži mnoga pravila, i neke primere, koji se tiču zaljubljivanja, opise lepote, i druge razboritije podsticaje za brak.
Mudri muškarci ili žene, zaboravio sam koje, primetili su da su svi ljudi osuđeni da budu zaljubljeni jednom u životu.
Koliko se sećam, za to nije određeno nikakvo posebno godišnje doba, ali starost u kojoj je gospođica Bridžit stigla čini mi se prikladnim periodom kao i bilo koji drugi koji treba odrediti u tu svrhu: često se, zaista, dešava mnogo ranije, ali kada se to ne desi, primetio sam ga retko ili nikada ne propadne u ovom trenutku.
Štaviše, možemo primetiti da je u ovo doba ljubav ozbiljnije i postojanije prirode od onoga što se ponekad pokazuje u mlađim delovima života.
Ljubav devojaka je nesigurna, hirovita i toliko glupa da ne možemo uvek otkriti šta bi mlada dama bila, ne, gotovo se može sumnjati da li ona to i sama uvek zna.
Mi to nikada ne možemo razabrati kod žena oko četrdeset godina, jer kao što takve ozbiljne, ozbiljne i iskusne dame dobro znaju svoje značenje, tako je i čoveku i najmanje mudrosti uvek vrlo lako da to otkrije sa najvećom sigurnošću.
Gospođica Bridžit je primer svih ovih zapažanja.
Nije bila mnogo puta u kapetanskom društvu pre nego što ju je obuzela ta strast.
Niti je tugovala i tugovala po kući, kao slabašna, glupa devojka, neznajući za svoju kugu koju je osećala, znala je, i uživala je u prijatnom osećaju, za koji je, kako je bila sigurna, bio ne samo nevin, nego i hvalevredan, nije se ni plašila ni stidela.
I da budem iskren, u svemu je velika razlika između razumne strasti koju žene u ovom uzrastu gaje prema muškarcima, i prazne i detinjaste naklonosti devojčice prema dečaku, koja je često fiksirana samo spolja, i na stvarima koje su male vrednosti i bez trajanja kao na trešnjama,  male, ljiljan-bele ruke, trnjine crne oči, lepršave pramenove, paperjaste brade, elegantni oblici, ne, ponekad na čarima bezvrednijim od ovih, a manje stranke poseduju takve su spoljašnji ukrasi osobe, zbog kojih su ljudi dužni tejloru, čipkaru, perivigmakeru, šeširdžiji i mlinaru, a ne prirodi.
Takva strast devojke mogu da se stide, kao što obično jesu, da poseduju ili sebi ili drugima.
Ljubav gospođice Bridžit bila je druge vrste.
Kapetan nije ništa dugovao nijednom od ovih fopmakera u svojoj haljini, niti je njegova ličnost bila mnogo više vezana za prirodu.
I njegova haljina i ličnost bili su takvi kakvi bi, da su se pojavili na skupu ili u salonu, bili prezir i podsmeh svih lepih dama tamo.
Prva od njih je zaista bila uredna, ali jednostavna, gruba, neukusna i van mode.
Što se tiče ovog drugog, mi smo ga izričito opisali gore.
Koža na njegovim obrazima bila je toliko daleko od trešnje, da se nije moglo razabrati koja je prirodna boja njegovih obraza, koji su bili potpuno obrasli u crnu bradu, koja mu se uzdizala do očiju.
Njegov oblik i udovi su zaista bili tačno proporcionalni, ali toliko veliki da su označavali snagu orača više nego bilo kog drugog.
Ramena su mu bila široka više od svake veličine, a listovi nogu veći od onih običnog predsednika.
Ukratko, cela njegova ličnost je želela svu onu eleganciju i lepotu koja je upravo suprotna nespretnoj snazi, i koja tako prijatno pokreće većinu naše fine gospode delom zahvaljujući visokoj krvi njihovih predaka, naime, krvi od bogatih sosova i izdašnih vina, a delom zbog ranog gradskog obrazovanja.
Iako je gospođica Bridžit bila žena najdelikatnijeg ukusa, kapetanov razgovor je ipak bio tako privlačan da je potpuno previdela nedostatke njegove ličnosti.
Zamišljala je, a možda i vrlo mudro, da će imati prijatnije trenutke sa kapetanom nego sa mnogo lepšim momkom, i nije razmišljala o tome da ugađa svojim očima kako bi sebi obezbedila mnogo čvršće zadovoljstvo.
Tek što je kapetan uočio strast gospođice Bridžit, u kome je otkriće bio veoma brzovid, on mu je verno uzvratio.
Dama, ništa više od svog ljubavnika, bila je izuzetna po lepoti.
Pokušao bih da nacrtam njenu sliku, ali to je već učinio sposobniji majstor, gospodin Hogart lično, sa kojim je sedela pre mnogo godina, a nedavno ga je taj gospodin izložio u svom otisku zimskog jutra, čiji ona nije bio neprikladan amblem, i može se videti kako hoda u šetnju u štampi do crkve u Kovent Gardenu,  sa izgladnjelim pešakom iza sebe koji je nosio svoj molitvenik.
Kapetan je isto tako veoma mudro više voleo solidnija uživanja koja je očekivao od ove dame, nego prolazne čari ličnosti.
On je bio jedan od onih mudraca koji lepotu u drugom polu smatraju veoma bezvrednom i površnom sposobnošću ili, da kažemo iskrenije, koji radije žele da poseduju sve pogodnosti života sa ružnom ženom, nego sa zgodnom ženom bez ikakvih tih pogodnosti.
A pošto je imao veoma dobar apetit i malo ljubaznosti, mislio je da će vrlo dobro odigrati svoju ulogu na ženbenoj gozbi, bez sosa lepote.
Da budem otvoren prema čitaocu, kapetan je, još od svog dolaska, bar od trenutka kada mu je brat predložio meč, mnogo pre nego što je otkrio bilo kakve laskave simptome kod gospođice Bridžit, bio veoma zaljubljen u kuću i bašte gospodina Alvortisa, i u njegovu zemlju, stanove i nasleđe koje je kapetan tako strastveno voleo,  da bi se najverovatnije oženio sa njima, da je bio primoran da povede vešticu iz Endora.
Pošto je, dakle, gospodin Alvorti izjavio lekaru da nikada ne namerava da se oženi, jer mu je sestra najbliža rođakinja, i pošto je lekar otkrio da namerava da bilo koje njeno dete učini svojim naslednikom, što bi zaista zakon, bez njegovog posredovanja, učinio za njega, doktor i njegov brat smatrali su da je dobročinstvo dati ljudsko biće  koji će biti tako obilno obezbeđen najosnovnijim sredstvima za sreću.
Sva razmišljanja oba brata bila su, dakle, kako da privuku naklonost ove ljubazne dame.
Ali sreća, koja je nežan roditelj, i često čini više za svoje omiljeno potomstvo nego što oni zaslužuju ili žele, bila je toliko marljiva za kapetana, da dok je on smišljao planove da sprovede svoju nameru, dama je smišljala iste želje kao i on, i bila je na svojoj strani smišljajući kako da kapetanu pruži odgovarajuće ohrabrenje.  ne izgledajući previše napredno, jer je bila strogi posmatrač svih pravila pristojnosti.
U tome je, međutim, lako uspela, jer pošto je kapetan uvek bio na oprezu, nijedan pogled, pokret ili reč mu nisu promakli.
Zadovoljstvo koje je kapetan dobio ljubaznim ponašanjem gospođice Bridžit nije bilo nimalo ublaženo njegovim strahom od gospodina Alvortija, jer je, uprkos njegovim nezainteresovanim profesijama, kapetan zamišljao da će, kada dođe da glumi, slediti primer ostatka sveta i odbiti njegov pristanak na tako nepovoljnu utakmicu.  u interesu, svojoj sestri.
Iz kog proročišta je dobio ovo mišljenje, ostaviću čitaocu da utvrdi, ali kako god da je do toga došao, čudno ga je zbunjivalo kako da reguliše svoje ponašanje tako da odmah prenese svoju naklonost prema dami i da je sakrije od njenog brata.
On je najzad odlučio da iskoristi sve privatne prilike da se obrati, ali u prisustvu gospodina Alvorthija da bude što je moguće uzdržaniji i oprezniji, i to ponašanje je bilo veoma odobreno od strane brata.
Ubrzo je našao način da se obrati, u izričitim rečima, svojoj ljubavnici, od koje je dobio odgovor u odgovarajućem obliku, naime.
Odgovor koji je prvi put dat pre nekoliko hiljada godina, i koji se od tada prenosi tradicijom sa majke na ćerku.
Ako bih ovo preveo na latinski, preveo bih ga sa ove dve reči, Nolo Episcopari izraz koji je takođe u nezaboravnoj upotrebi u drugoj prilici.
Kapetan je, kako god da je saznao, savršeno razumeo damu, i ubrzo nakon toga ponovi svoju molbu sa više topline i ozbiljnosti nego ranije, i opet bi, prema propisanom obliku, bio odbijen, ali kako je on postajao sve više želja, tako je i dama, sa istom pristojnošću, popustila u nasilju svog odbijanja.
Da ne bi umorio čitaoca, vodeći ga kroz svaku scenu ovog udvaranja koje je, iako je po mišljenju nekog velikog pisca, najprijatnija scena u životu za glumca, možda jednako dosadno i zamorno kao i bilo šta drugo za publiku, kapetan je napredovao u formi, tvrđava je bila odbranjena u formi,  i na kraju, u odgovarajućem obliku, predali su se po nahođenju.
Za sve to vreme, koje je ispunilo prostor od skoro mesec dana, kapetan je zadržao veliku distancu u ponašanju prema svojoj dami u prisustvu brata, i što je više uspevao sa njom u privatnosti, to je bio uzdržaniji u javnosti.
A što se tiče dame, tek što je osigurala svog ljubavnika, ponašala se prema njemu pred društvom s najvećom ravnodušnošću, tako da je gospodin Alvorti morao imati uvid u đavola ili možda neke od njegovih gorih osobina da bi gajio i najmanju sumnju u ono što se dešava.
Sadrži ono što čitalac može, možda, očekivati da će u njemu pronaći.
U svim pogodbama, bilo da se bore ili da se venčaju, ili u vezi sa bilo kojim drugim takvim poslom, malo prethodne ceremonije je potrebno da bi se stvar dovela do pitanja kada su obe strane zaista ozbiljne.
To je bio slučaj i sada, i za manje od mesec dana kapetan i njegova dama postali su muž i žena.
Velika briga sada je bila da se stvar prenese gospodinu Allvorthiju, a to je preduzeo doktor.
Jednog dana, dakle, dok je Olvorti šetao svojom baštom, prišao mu je doktor i, s velikom ozbiljnošću i svom zabrinutošću koju je mogao da utiče na njegovo lice, reče: "Došao sam, gospodine, da vam kažem nešto od najveće važnosti, ali kako da vam pomenem ono što me gotovo ometa pomisao!"
Zatim je krenuo u najogorčenije uvrede i protiv muškaraca i protiv žena, optužujući prve da nemaju nikakvu privrženost osim njihovim interesima, a druge da su toliko zavisne od zlobnih sklonosti da im se nikada ne može bezbedno poveriti neko od pripadnika drugog pola.
Da li sam mogao, reče on, gospodine, posumnjati da dama tako razborita, takvog rasuđivanja, takvog učenja može da se prepusti tako indiskretnoj strasti!
Ili sam mogao da zamislim da je moj brat zašto ga tako zovem?
On više nije moj brat, ali jeste, reče Allvorthi, i moj brat.
Blagoslovi me, gospodine!
Rekao je doktor, da li znate šokantnu aferu?
Gledajte, gospodine Blifil, odgovori dobri čovek, moja je stalna životna maksima da izvučem najbolje iz svih stvari koje se dešavaju.
Moja sestra, iako mnogo godina mlađa od mene, je barem dovoljno stara da bude u godinama diskrecije.
Da je nametnuo detetu, bio bih neskloniji da mu oprostim, ali žena starija od trideset godina sigurno mora da zna šta će je najviše usrećiti.
Udala se za gospodina, mada joj možda nije sasvim ravan po bogatstvu, i ako on ima bilo kakvo savršenstvo u njenom oku koje može nadoknaditi taj nedostatak, ne vidim razloga zašto bih se protivio njenom izboru sopstvene sreće za koju ja, ništa više nego ona sama, mislim da se sastoji samo od neizmernog bogatstva.
Mogao bih, možda, na osnovu mnogih izjava koje sam dao da ću se povinovati gotovo svakom predlogu, očekivao da ću biti konsultovan ovom prilikom, ali ove stvari su veoma delikatne prirode, i skrupule skromnosti, možda, ne mogu biti prevaziđene.
Što se tiče tvog brata, ja se uopšte ne ljutim na njega.
On nema nikakvih obaveza prema meni, niti mislim da je bio pod bilo kakvom potrebom da me pita za pristanak, jer je žena, kao što rekoh, sui juris, i u odgovarajućem uzrastu da bude potpuno odgovorna samo sebi za svoje ponašanje.
Doktor je optužio gospodina Allvortha za preveliku blagost, ponovio svoje optužbe protiv brata i izjavio da ga više nikada neće dovesti ni da ga vidi ni da ga poseduje zbog svog rođaka.
Zatim je počeo sa hvalospjevima o Allvortijevoj dobroti, u najvišim pohvalama o njegovom prijateljstvu, i zaključio rekavši: "Nikada ne bi trebalo da oprosti svom bratu što je ugrozio mesto koje je on imao u tom prijateljstvu.
Allworthy je ovako odgovorio: Da sam zamislio bilo kakvo nezadovoljstvo prema tvom bratu, nikada ne bih preneo tu ogorčenost na nevine, ali uveravam te da nemam takvo nezadovoljstvo.
Vaš brat mi se čini kao čovek od razuma i časti.
Ne osuđujem ukus svoje sestre, niti ću sumnjati da je ona podjednako predmet njegovih sklonosti.
Uvek sam smatrao da je ljubav jedini temelj sreće u bračnom stanju, jer ona može da proizvede samo ono visoko i nežno prijateljstvo koje bi uvek trebalo da bude cement ove zajednice i, po mom mišljenju, svi oni brakovi koji su sklopljeni iz drugih motiva su veoma kriminalni - oni su oskvrnuće najsvetijeg obreda,  i uopšte završavaju u nemiru i bedi, jer sigurno možemo nazvati oskvrnućem da se ova najsvetija ustanova pretvori u opaku žrtvu požude ili pohlepe, a šta se bolje može reći o onim utakmicama na koje su ljudi podstaknuti samo razmatranjem lepe osobe, ili velikog bogatstva?
Poricati da je lepota prijatan predmet za oko, pa čak i vredan divljenja, bilo bi lažno i glupo.
Lepa je epitet koji se često koristi u Pismu, i uvek se pominje sa poštovanjem.
Bila je moja sreća da se oženim ženom koju je svet smatrao lepom, i zaista mogu reći da mi se zbog toga više svidjela.
Ali da bi to bilo jedino razmatranje braka, da se za njim žudi tako žestoko da se previde sve nesavršenosti zbog njega, ili da se to zahteva tako apsolutno da se odbacuje i prezire religija, vrlina i razum, koji su po svojoj prirodi osobine mnogo višeg savršenstva, samo zato što nedostaje ljudska elegancija, to je sigurno nedosledno,  bilo sa mudrim čovekom ili dobrim hrišćaninom.
I možda je previše dobrotvorno zaključiti da takve osobe misle išta više svojim brakom nego da zadovolje svoje telesne apetite za čije, kako nas uče, nije određeno.
Na sledećem mestu, s obzirom na bogatstvo.
Svetovna razboritost, možda, zahteva određeno razmatranje po ovom pitanju, niti ću je apsolutno i potpuno osuditi.
Kako je svet konstituisan, zahtevi bračnog stanja, i briga o potomstvu, zahtevaju malo obzira na ono što nazivamo okolnostima.
Ipak, ova odredba je uveliko povećana, iznad onoga što je zaista neophodno, ludošću i sujetom, koji stvaraju mnogo više potreba nego priroda.
Oprema za ženu, i veliko bogatstvo za decu, su po običaju upisani u listu potrepština i da bi se nabavilo, sve što je zaista čvrsto i slatko, i čestito i religiozno, je zanemareno i zanemareno.
I to u mnogim stepenima, od kojih se poslednji i najveći čini jedva razlikuje od ludila, mislim kada se ljudi sa ogromnim bogatstvom sklapaju sa onima koji su i moraju da budu neprijatni prema njima budalama i nitkovima, da bi povećali imanje koje je već veće čak i od zahteva njihovih zadovoljstava.
Takve osobe, ako ne žele da budu smatrane ludima, sigurno moraju priznati ili da nisu sposobne da okuse slatkiše najnežnijeg prijateljstva, ili da žrtvuju najveću sreću za koju su sposobne za isprazne, nesigurne i besmislene zakone vulgarnog mišljenja, koji svoju snagu kao i svoj temelj duguju ludosti.
Tu je Olvorti završio svoju propoved, koju je Blifil slušao sa najvećom pažnjom, mada ga je koštalo nekih napora da spreči da mu se mišići s vremena na vreme malo raspadnu.
On je sada hvalio svaki period onoga što je čuo sa toplinom mladog bogoslova, koji ima čast da večera sa episkopom istog dana kada se njegovo gospodstvo popelo na propovedaonicu.
Čime se prva knjiga završava primerom nezahvalnosti, koja će, nadamo se, izgledati neprirodno.
Čitalac, iz onoga što je rečeno, može da zamisli da je pomirenje, ako bi se zaista moglo tako nazvati, bilo samo stvar forme, zato ćemo ga preskočiti i požuriti na ono što se sigurno mora smatrati suštinskom.
Doktor je upoznao brata sa onim što se dogodilo između gospodina Allvorthija i njega i dodao sa osmehom: "Obećavam vam da sam vam platio, ne, apsolutno sam želeo da vam dobri gospodin ne oprosti, jer znate, nakon što je dao izjavu u vašu korist, mogao bih sa sigurnošću da se upustim u takav zahtev sa osobom njegove naravi i bio sam voljan,  kako zbog tebe tako i zbog sebe, da sprečim i najmanju mogućnost sumnje.
Kapetan Blifil nije obraćao pažnju na to, u to vreme, ali je kasnije to veoma značajno iskoristio.
Jedna od maksima koju je đavo, u kasnoj poseti zemlji, ostavio svojim učenicima, jeste, kada jednom ustaneš, da šutneš stolicu ispod sebe.
Jednostavnim jezikom, kada ste se obogatili dobrim uslugama prijatelja, savetujemo vam da ga odbacite što je pre moguće.
Da li je kapetan postupio po ovoj maksimi, neću sa sigurnošću utvrditi, dokle možemo sa sigurnošću reći, da se njegovi postupci mogu pošteno izvesti iz ovog đavolskog principa, i zaista im je teško pripisati bilo koji drugi motiv, jer čim je posedovao gospođicu Bridžit i pomirio se sa Allvortijem, počeo je da pokazuje hladnoću prema svom bratu koja se svakim danom povećavala, sve dok najzad nije prerasla u grubost.  i postao je veoma vidljiv svima.
Doktor mu se nasamo prigovorio zbog takvog ponašanja, ali nije mogao dobiti nikakvu drugu satisfakciju osim sledeće jasne izjave: Ako vam se ništa ne sviđa u kući moje braće, gospodine, znate da ste slobodni da je napustite.
Ova čudna, okrutna i gotovo neobjašnjiva nezahvalnost kod kapetana, potpuno je slomila srce jadnog lekara jer nezahvalnost nikada ne probija ljudske grudi tako temeljito kao kada dolazi od onih u čije ime smo krivi za prestupe.
Razmišljanja o velikim i dobrim delima, ma kako ih primaju ili uzvraćaju oni u čiju korist su izvršena, uvek nam pružaju neku utehu, ali kakvu utehu ćemo primiti pod tako oštrom nesrećom kao što je nezahvalno ponašanje našeg prijatelja, kada nam naša ranjena savest u isto vreme leti u lice,  i prekorava nas što smo ga uočili u službi nekoga tako bezvrednog!
Lično gospodin Alvorti je govorio kapetanu u ime svoje braće, i želeo je da sazna kakav je prekršaj doktor počinio kada je tvrdokorni zlikovac bio toliko podli da kaže da mu nikada neće oprostiti za povredu koju mu je naneo u svoju korist, a koju je, kako je rekao, izvukao iz njega.  i to je bila takva okrutnost da je ne treba oprostiti.
Allvorti je govorio veoma visoko o ovoj izjavi, koja, kako je rekao, nije postala ljudsko stvorenje.
On je, zaista, izrazio toliko ogorčenosti prema neoprostivoj naravi, da se kapetan najzad pretvarao da je ubeđen njegovim argumentima, i spolja je tvrdio da se pomirio.
Što se tiče mlade, ona je sada bila na medenom mesecu, i toliko je strastveno volela svog novog muža da joj se nikada nije činilo da je u pravu, a njegovo nezadovoljstvo prema bilo kojoj osobi bilo je dovoljan razlog da joj se ne sviđa isto.
Kapetan se, na primer gospodina Allvortisa, spolja pomirio sa svojim bratom, ali ista mržnja je ostala u njegovom srcu, i našao je toliko prilika da mu lično nagovesti o tome, da je kuća najzad postala nepodnošljiva za jadnog doktora, pa je radije izabrao da se pokori svim neprijatnostima na koje bi mogao naići u svetu.  nego duže da podnese ove okrutne i nezahvalne uvrede od brata za koga je toliko učinio.
Jednom je nameravao da upozna Olvortija sa svime, ali nije mogao da se natera da se podvrgne priznanju, kojim mora da uzme na sebe tako veliki deo krivice.
Uostalom, koliko je gori čovek predstavljao svog brata, to će se njegova uvreda činiti većom Allvortijem, a utoliko veća, imao je razloga da misli, biće njegova ogorčenost.
On je, dakle, glumio neki poslovni izgovor za svoj odlazak, i obećao da će se uskoro ponovo vratiti, i oprostio se od brata sa tako dobro prikrivenim zadovoljstvom, da je, pošto je kapetan odigrao svoju ulogu do istog savršenstva, Allvorthi ostao zadovoljan istinom pomirenja.
Lekar je otišao direktno u London, gde je ubrzo umro od slomljenog srca, kuge koja ubija mnogo više nego što se obično misli, i koja bi imala pravo na mesto u računu smrtnosti, da se ne razlikuje u jednom slučaju od svih drugih bolesti, naime, da nijedan lekar ne može da je izleči.
Sada, nakon najmarljivijeg ispitivanja nekadašnjeg života ove dvojice braće, nalazim, pored gore pomenute proklete i paklene maksime politike, još jedan razlog zbog kojeg su se kapetani ponašali. Kapetan, pored onoga što smo ranije rekli o njemu, bio je čovek velikog ponosa i žestine, i uvek se odnosio prema svom bratu,  koji je bio drugačijeg tena, i veoma nedostajao u oba ova kvaliteta, sa najvećim izgledom superiornosti.
Doktor je, međutim, imao mnogo veći udeo u učenju, i mnogi su ga smatrali boljim razumevanjem.
To je kapetan znao, i nije mogao da podnese jer iako je zavist u najboljem slučaju veoma zloćudna strast, ipak je njena gorčina uveliko pojačana mešanjem sa prezirom prema istom cilju i veoma se bojim, da će, kad god se neka obaveza pridruži ovoj dvojici, ogorčenje, a ne zahvalnost, biti proizvod sve trojice.
SADRŽI SCENE BRAČNE SREĆE U RAZLIČITIM STEPENIMA ŽIVOTA I RAZNIH DRUGIH TRANSAKCIJA TOKOM PRVE DVE GODINE NAKON BRAKA IZMEĐU KAPETANA BLIFILA I GOSPOĐICE BRIDŽIT ALLVORTI.
Pokazujući kakva je to istorija, kakva je, a kakva nije.
Iako smo ovo naše delo s pravom nazvali istorijom, a ne životom ili izvinjenjem za život, kao što je više u modi, ipak nameravamo u njemu radije da sledimo metod onih pisaca, koji tvrde da otkrivaju revolucije u zemljama, nego da imitiramo bolnog i obimnog istoričara, koji,  da bi sačuvao regularnost svoje serije, smatra da je dužan da popuni što više papira detaljima o mesecima i godinama u kojima se ništa značajno nije dogodilo, kao što koristi na onim značajnim erama kada su se na ljudskoj sceni odvijale najveće scene.
Takve istorije u stvarnosti veoma liče na novine, koje se sastoje od istog broja reči, bez obzira da li u njima ima vesti ili ne.
Oni se takođe mogu uporediti sa kočijom, koja stalno obavlja isti kurs, prazan kao i pun.
Pisac, zaista, izgleda da se oseća obaveznim da drži korak sa vremenom, čiji je amanuensis i, kao i njegov gospodar, putuje tako sporo kroz vekove monaške tuposti, kada se čini da je svet spavao, kao kroz to svetlo i užurbano doba koje je tako plemenito odlikovao odličan latinski pesnik Ad confligendum venientibus undique poenis,  Omnia cum belli trepido concussa tumultu Horrida contremuere sub altis aetheris auris In dubioque fuit sub utrorum regna cadendum Omnibus humanis esset, terraque marique.
O čemu bismo želeli da našim čitaocima damo adekvatniji prevod od onog gospodina Kriča Kada je strašna Kartagina uplašila Rim oružjem, I ceo svet je bio potresen žestokim uzbunama Dok još nije bilo odlučeno, koji će deo pasti, Koji narod ustati slavni gospodar svih.
Sada je naša svrha, na sledećim stranicama, da sledimo suprotan metod.
Kada se pojavi neki neobičan prizor, kao što se nadamo da će se često dešavati, nećemo štedjeti ni truda ni papira da ga otvorimo našem čitaocu, ali ako prođu čitave godine, a da ne proizvedemo ništa vredno njegove pažnje, nećemo se plašiti ponora u našoj istoriji, već ćemo požuriti na pitanja od posledica,  i ostaviti takve vremenske periode potpuno neprimećenim.
To zaista treba smatrati prazninama u velikoj lutriji vremena.
Mi, dakle, koji smo registri te lutrije, oponašaćemo one mudre ljude koji se bave onim što se izvlači u Guildhallu, i koji nikada ne uznemiravaju javnost sa mnogim prazninama kojima raspolažu, ali kada se dogodi da se izvuče velika nagrada, novine su odmah pune njome, i svet će sigurno biti obavešten u čijoj je kancelariji zaista prodata,  obično dve ili tri različite kancelarije polažu pravo na čast da su se njome raspolagali, po čemu, pretpostavljam, avanturistima se daje do znanja da su izvesni brokeri u tajnama Fortune, i zaista njenog kabinetskog saveta.
Moj čitalac se onda ne čudi ako će u toku ovog dela naći neka poglavlja veoma kratka, a druga potpuno dugačka neka koja sadrže samo vreme jednog dana, a druga koja obuhvataju godine jednom rečju, ako se ponekad čini da moja istorija stoji, a ponekad da leti.
Za sve to neću gledati na sebe kao na odgovornog pred bilo kojim sudom kritične nadležnosti, jer sam ja, u stvarnosti, osnivač nove pokrajine pisanja, tako da sam slobodan da donosim zakone koje želim u tome.
I ovi zakoni, moji čitaoci, koje smatram svojim podanicima, dužni su da veruju i da ih poštuju kako bi se lako i radosno pridržavali, uveravam ih da ću pre svega gledati na njihovu lakoću i prednost u svim takvim institucijama, jer ja, kao jure divino tiranin, ne zamišljam da su oni moji robovi,  ili moja roba.
Ja sam, zaista, postavljen nad njima samo za njihovo dobro, i stvoren sam za njihovu upotrebu, a ne oni za moje.
Ne sumnjam ni da će se, dok njihov interes učinim velikim pravilom mojih spisa, jednoglasno složiti u podršci mom dostojanstvu i pružanju mi sve časti koju zaslužujem ili želim.
Religiozni upozoravaju da ne pokazuju previše naklonosti kopiladima i veliko otkriće gospođe Deborah Vilkins.
Osam meseci posle proslave venčanja između kapetana Blifila i gospođice Bridžit Alvorti, mlade dame velike lepote, zasluga i bogatstva, gospođica Bridžit je zbog straha rodila lepog dečaka.
Dete je zaista bilo savršeno, po svemu sudeći, ali babica je otkrila da je rođeno mesec dana pre punog radnog vremena.
Iako je rođenje naslednika od njegove voljene sestre bila okolnost velike radosti za gospodina Allvortija, ipak to nije otuđilo njegovu naklonost od malog nahočadi, kome je bio kum, koji je dao svoje ime Tomas, i koga je do tada retko propuštao da posećuje, bar jednom dnevno,  u svojoj rasadniku.
On reče sestri, ako ona hoće, da novorođenče treba da se odgaja zajedno sa malim Tomijem, na šta je ona pristala, mada sa malo oklevanja, jer je zaista bila veoma zadovoljna svojim bratom i zato se uvek ponašala prema nahočadi sa više ljubaznosti nego što dame strogih vrlina ponekad mogu da pokažu ovoj deci,  koji, koliko god nevini, mogu se zaista nazvati živim spomenicima inkontinencije.
Kapetan nije mogao tako lako da se natera da podnese ono što je osuđivao kao grešku gospodina Allvortija.
On mu je često davao nagoveštaje, da usvajanje plodova greha, znači da mu se odobrava.
On je citirao nekoliko tekstova jer je bio dobro čitan u Pismu, kao što su: On posećuje grehe otaca na decu i očevi su jeli kiselo grožđe, a zubi dece su na ivici, c.
Otuda je tvrdio da je zakonito kažnjavanje zločina roditelja nad kopiletom.
On je rekao, iako zakon ne dozvoljava da se uništi takva siromašna deca, ipak ih je smatrao decom nikoga da ih Crkva smatra decom nikoga i da u najboljem slučaju treba da budu vaspitani do najnižih i najpodlijih službi u Komonveltu.
Gospodin Allvorti je odgovorio na sve ovo, i još mnogo toga, na šta je kapetan nagovarao na ovu temu, da su, koliko god roditelji bili krivi, deca svakako nevina. Što se tiče tekstova koje je citirao, prvi od njih je bio posebna osuda Jevreja, zbog greha idolopoklonstva, odricanja i mržnje prema svom nebeskom Kralju, a drugi je bio parabolično izgovoren:  i pre je nameravao da označi izvesne i neophodne posledice greha, nego bilo kakav izričit sud protiv njega.
Ali predstavljati Svemogućeg kao osvetnika za grehe krivca nad nevinima, bilo je nepristojno, ako ne i bogohulno, kao što je predstavljalo Njega kako deluje protiv prvih principa prirodne pravde, i protiv prvobitnih pojmova dobra i zla, koje je On sam usadio u naše umove po kojima smo trebali suditi ne samo u svim stvarima koje nisu otkrivene,  ali čak i istine samog otkrivenja.
Rekao je da zna da mnogi imaju iste principe kao i kapetan u tom pogledu, ali on sam je čvrsto uveren da je suprotno, i da će se na isti način pobrinuti za ovo jadno dete, kao da je zakonito dete imalo sreću da se nađe na istom mestu.
Dok je kapetan koristio svaku priliku da iznese ove i slične argumente, da ukloni malo nahoče od gospodina Alvortisa, na čiju naklonost prema njemu počeo je da bude ljubomoran, gospođa Debora beše došla do otkrića koje je, u tom slučaju, pretilo da će se pokazati pogubnijim za jadnog Tomija od svih kapetanovih razmišljanja.
Da li ju je nezasitna radoznalost ove dobre žene odvela na taj posao, ili je to učinila da bi se učvrstila u naklonosti gospođe Blifil, koja je, uprkos svom spoljašnjem ponašanju prema nahočadi, često nasamo zlostavljala dete, a i njenog brata, zbog njegove naklonosti prema njemu, neću utvrditi, ali sada jeste,  dok je zamišljala, potpuno je otkrila oca nahočadi.
Sada, pošto je ovo bilo otkriće od velikog značaja, možda će biti neophodno da ga pratimo od izvora izvora.
Mi ćemo dakle vrlo detaljno izložiti one prethodne stvari po kojima je ona nastala, i u tu svrhu ćemo biti primorani da otkrijemo sve tajne jedne male porodice sa kojom je moj čitalac trenutno potpuno nepoznat i čija je ekonomija bila tako retka i neobična, da se bojim da će šokirati krajnju lakovernost mnogih oženjenih osoba.
Opis domaće vlade zasnovane na pravilima koja su direktno suprotna Aristotelovim pravilima.
Moj čitalac može da se seti da je obavešten da je Dženi Džons živela nekoliko godina sa izvesnim učiteljem, koji ju je, po njenoj iskrenoj želji, podučio latinskom, u kome se, da bi se opravdala za njen genij, toliko usavršila da je postala bolji učenjak od svog učitelja.
Zaista, iako se ovaj siromah bavio profesijom za koju je učenje moralo biti neophodno, ovo je bila njegova najmanja pohvala.
On je bio jedan od najlepših momaka na svetu, a u isto vreme bio je i majstor toliko ljubaznosti i humora, da je bio na glasu kao pametan u zemlji i sva susedna gospoda su toliko želela njegovo društvo, da je, pošto poricanje nije bio njegov talenat, provodio mnogo vremena u njihovim kućama,  koje je mogao, uz veću naknadu, potrošiti u svojoj školi.
Može se zamisliti da gospodin tako kvalifikovan i tako raspoložen, nije bio u opasnosti da postane strašan za učene bogoslovije u Etonu ili Vestminsteru.
Da budem otvoren, njegovi učenici su bili podeljeni u dve klase, u kojoj je bio mladi gospodin, sin susednog štitonoše, koji je u sedamnaestoj godini tek ušao u svoju sintaksiju, a u donjem je bio drugi sin istog gospodina, koji je, zajedno sa sedam parohijana, učio da čita i piše.
Stipendija koja je iz toga nastajala teško da bi učitelju udovoljila u raskoši života, da nije dodao ovoj službi činovnika i berberina, i da gospodin Alvorti nije dodao ukupnoj renti od deset funti, koju je siromah primao svakog Božića, i kojom je mogao da razveseli svoje srce tokom tog svetog praznika.
Među ostalim blagom, pedagog je imao ženu, koju je oženio iz kuhinje gospodina Allvortisa zbog njenog bogatstva, naime, dvadeset funti, koje je ona tamo sakupila.
Ova žena nije bila baš ljubazna u svojoj ličnosti.
Da li je sedela sa mojim prijateljem Hogartom, ili ne, neću utvrditi, ali ona je tačno ličila na mladu ženu koja sipa čaj svojim ljubavnicama na trećoj slici Napretka bludnica.
Ona je, osim toga, bila priznati sledbenik one plemenite sekte koju je osnovao Ksantipe iz davnina, zahvaljujući kojoj je u školi postala strašnija od svog muža, jer, da priznam istinu, on nikada nije bio gospodar ni tamo, ni bilo gde drugde, u njenom prisustvu.
Iako njeno lice nije ukazivalo na mnogo prirodne slatkoće naravi, ipak je to, možda, bilo donekle uznemireno okolnošću koja obično truje bračnu sreću jer se deca s pravom nazivaju zavetom ljubavi, a njen muž, iako su bili u braku devet godina, nije joj dao takve zakletve za koje nije imao opravdanja.  bilo zbog starosti ili zdravlja, budući da još nije imao trideset godina, i ono što oni zovu veselim i živahnim mladićem.
Otuda se pojavilo još jedno zlo, koje je izazvalo nemalu nelagodu kod siromašnog pedagoga, na koga je ona bila tako stalna ljubomora, da se jedva usuđivao da razgovara sa jednom ženom u parohiji zbog najmanjeg stepena uljudnosti, pa čak i prepiske sa bilo kojom ženom, sigurno bi privukao svoju ženu na leđa i svoju.
Da bi se zaštitila od bračnih povreda u svojoj kući, pošto je držala jednu sluškinju, uvek se pobrinula da je izdvoji iz onog reda žena čija se lica uzimaju kao neka vrsta sigurnosti za njihovu vrlinu, a jedan je bio broj Dženi Džons, kako je čitalac ranije bio obavešten.
Pošto bi se lice ove mlade žene moglo nazvati prilično dobrim obezbeđenjem od ranije pomenute vrste, i kako je njeno ponašanje uvek bilo krajnje skromno, što je sigurna posledica razumevanja kod žena, ona je provela više od četiri godine kod gospodina Partridgesa, jer se tako zvala učiteljica, a da nije izazvala ni najmanju sumnju kod svoje gospodarice.
Ne, prema njoj su se odnosili sa neuobičajenom ljubaznošću, a njena gospodarica je dozvolila gospodinu Partridgeu da joj da ona uputstva koja su ranije bila obeležena.
Ali sa ljubomorom kao i sa gihtom, kada su takve kuge u krvi, nikada nema nikakvog osiguranja protiv njihovog izbijanja, i to često u najmanjim prilikama, i kada se najmanje sumnja.
Tako se dogodilo i gospođi Partridge, koja je četiri godine podvrgnula svojim muževima da podučavaju ovu mladu ženu, i koja joj je često dozvolila da zanemaruje svoj posao, da bi nastavila sa učenjem.
Jer, prolazeći jednog dana, dok je devojka čitala, a njen gospodar se nagnuo nad nju, devojka, ne znam iz kog razloga, iznenada ustade sa stolice, i to je bio prvi put da je ta sumnja ušla u glavu njene gospodarice.
To se, međutim, u to vreme nije otkrilo, već je ležalo u njenoj glavi, kao skriveni neprijatelj, koji čeka pojačanje dodatne snage pre nego što se otvoreno izjasni i nastavi sa neprijateljskim operacijama, a takva dodatna snaga je ubrzo stigla da potvrdi njenu sumnju jer su muž i žena bili na večeri, nedugo zatim, muž i žena su bili na večeri.  gospodar reče svojoj sluškinji: "Da mihi atečni potum", na šta se jadna devojka osmehnula, možda zbog lošeg latinskog jezika, i, kad je gospodarica pogledala u nju, pocrvene, verovatno od svesti da se smejala svom gospodaru.
Na to se gospođa Partridge odmah razbesne, i ispusti rovokop u koji je jela, na glavi jadnog Dženi, vičući: Ti drska kurvo, da li se igraš sa mojim mužem pred mojim licem?
I u istom trenutku ustade sa stolice s nožem u ruci, kojim bi, najverovatnije, izvršila veoma tragičnu osvetu, da devojka nije iskoristila to što je bila bliže vratima od svoje gospodarice, i izbegla svoj gnev bežeći zbog, što se tiče jadnog muža, da li ga je iznenađenje učinilo nepokretnim,  ili ga je strah koji je bio pun verovatnosti sprečio da se usudi da se suprotstavi, sedeo je buljeći i drhtajući u svojoj stolici, niti se nijednom nije ponudio da se pomeri ili progovori, sve dok njegova žena, vraćajući se iz potere za Dženi, nije učinila neke odbrambene mere neophodne za njegovo očuvanje, a on je takođe bio primoran da se povuče,  po primeru sobarice.
Ova dobra žena je bila, ništa više od Otela, raspoložena da napravi život ljubomore i da i dalje prati promene Meseca Sa svežim sumnjama Sa njom, kao i sa njim, Da bi jednom bila u nedoumici, Jednom je trebalo da se reši, zato je naredila Dženi da odmah spakuje sve i ode,  zbog toga je bila odlučna da te noći neće spavati u svojim zidinama.
Gospodin Partridge je previše profitirao od iskustva da bi se umešao u stvar ove prirode.
On je, dakle, pribegao svom uobičajenom strpljenju, jer, iako nije bio veliki vešt u latinskom, on se setio, i dobro razumeo, savet sadržan u ovim rečima Leve fit quod bene fertur onus na engleskom. Teret postaje najlakši kada se dobro podnosi, koji je uvek imao u ustima i koji,  Istini za volju, često je imao priliku da iskusi istinu.
Dženi se ponudila da protestuje zbog svoje nevinosti, ali oluja je bila prejaka da bi je čuli.
Zatim se upustila u posao pakovanja, za koji je bila dovoljna mala količina smeđeg papira, i pošto je primila malu platu, vratila se kući.
Učitelj i njegova supruga proveli su vreme prilično neprijatno te večeri, ali se pre sledećeg jutra dogodilo nešto ili ono, što je malo ublažilo gnev gospođe Partridge, i ona je najzad priznala mužu da se izvinjava u šta je ona spremno verovala, kao što je i on, umesto da je zamoli da se seti Dženi,  Iskazivao je zadovoljstvo što je otpuštena, rekavši da je postala malo korisna kao sluškinja, jer je sve svoje vreme provodila u čitanju, a postala je, štaviše, veoma drska i tvrdoglava, jer su ona i njen gospodar u poslednje vreme imali česte rasprave u književnosti u kojima je, kao što je rečeno, postala veoma njegova nadređena.
To, međutim, on nikako nije dozvolio, i kako ju je nazivao upornom u pravu, tvrdoglavosti, počeo je da je mrzi sa nemalom upornošću.
Sadrži jednu od najkrvavijih bitaka, ili bolje rečeno dvoboja, koji su ikada zabeleženi u domaćoj istoriji.
Iz razloga pomenutih u prethodnom poglavlju, i iz nekih drugih bračnih ustupaka, dobro poznatih većini muževa, i koji, kao i tajne slobodnog zidarstva, ne bi trebalo da budu otkriveni nikome ko nije član tog časnog bratstva, gospođa Partridge je bila prilično zadovoljna što je osudila svog muža bez razloga, i nastojala je dobrotom da mu se iskupi za svoju lažnu sumnju.
Njene strasti su zaista bile podjednako nasilne, kako god da su bile sklone, kao što je ona mogla da bude veoma ljuta, tako je i ona mogla da bude jednako draga.
Ali iako se ove strasti obično smenjuju jedna za drugom, i jedva da je prošlo dvadeset četiri sata u kojima pedagog nije bio u izvesnoj meri predmet oboje, ipak, u izvanrednim prilikama, kada je strast besa besnela veoma visoko, oproštenje je obično bilo duže, a tako je bio slučaj i sada, jer je ona duže ostala u stanju ljubaznosti.  nakon što je taj napad ljubomore prošao, nego što je njen muž ikada ranije znao, i da nije bilo nekih malih vežbi, koje su svi Ksantipeovi sledbenici dužni da izvode svakodnevno, gospodin Partridge bi uživao u savršenom spokoju od nekoliko meseci.
Iskusni mornari uvek sumnjaju da je savršena tišina na moru preteča oluje, a ja znam neke osobe, koje, iako nisu generalno poklonici sujeverja, sklone su da shvate da će veliki i neobičan mir ili spokoj biti praćeni suprotnošću.
Zbog toga su drevni ljudi u takvim prilikama žrtvovali boginji Nemesis, božanstvo za koje su mislili da zavidnim okom gleda na ljudsku sreću i da ima neobično zadovoljstvo da je prevrne.
Kao što smo veoma daleko od verovanja u bilo koju takvu neznabožačku boginju, ili od podsticanja bilo kakvog sujeverja, tako bismo želeli da se gospodin Jovan Fr, ili neki drugi takav filozof, malo promeša, kako bi otkrio pravi uzrok ovog iznenadnog prelaska iz dobre u lošu sreću, koji je tako često primećen,  i za koje ćemo nastaviti da damo primer, jer je naša nadležnost da iznosimo činjenice, a uzroke ćemo prepustiti osobama mnogo višeg genija.
Čovečanstvo je uvek uživalo u poznavanju i deskaniranju postupaka drugih.
Otuda su postojala, u svim vremenima i narodima, određena mesta izdvojena za javna okupljanja, gde su se radoznali mogli sresti i zadovoljiti svoju uzajamnu radoznalost.
Među njima, brijačnice su s pravom snosile prednost.
Među Grcima, vest o berberima bila je poslovični izraz i Horacije, u jednoj od svojih poslanica, časno pominje rimske berberine u istom svetlu.
Poznato je da oni iz Engleske nisu ništa inferiorniji od svojih grčkih ili rimskih prethodnika.
Tamo vidite da se o spoljnim poslovima raspravlja na način koji je malo inferiorniji od onog kojim se njima rukuje u kafanama, a domaći događaji se mnogo više i slobodnije tretiraju u prvoj nego u drugom.
Ali ovo služi samo za muškarce.
Sada, dok se žene u ovoj zemlji, posebno one nižeg reda, udruže mnogo više nego one iz drugih naroda, naša bi država bila veoma manjkava, ako ne bi imale neko mesto koje je takođe izdvojeno za udovoljavanje svojoj radoznalosti, pošto one nisu ni na koji način inferiorne u odnosu na drugu polovinu vrste.
Uživajući, dakle, u takvom mestu sastanka, britanski vašar treba da se smatra srećnijim od bilo koje od svojih stranih sestara, jer se ne sećam da sam čitao u istoriji, niti da sam na svojim putovanjima video nešto slično.
Ovo mesto je, dakle, ništa drugo do trgovina za čendlere, poznato sedište svih vesti ili, kako se vulgarno naziva, ogovaranja, u svakoj parohiji u Engleskoj.
Pošto je gospođa Partridge jednog dana bila na tom ženskom skupu, upitao ju je jedan od njenih komšija, da li je u poslednje vreme čula nikakve vesti o Dženi Džons?
Na šta je ona odgovorila negativno.
Na to je druga odgovorila, sa osmehom, da joj je parohija veoma zahvalna što je odbila Dženi kao što je to učinila.
Gospođa Partridge, čija je ljubomora, kao što čitalac dobro zna, odavno bila izlečena, i koja nije imala druge svađe sa svojom sluškinjom, odgovori smelo: Ona ne zna nikakvu obavezu koju parohija ima prema njoj zbog toga, jer je verovala da je Dženi jedva ostavila sebi ravnog.
Ne, zaista, reče trač, nadam se da ne, mada mislim da i mi sada imamo drolje.
Znači, niste čuli, čini se, da su je doveli u krevet dva gada?
Ali pošto nisu rođeni ovde, moj muž i drugi nadglednik kažu da nećemo biti obavezni da ih čuvamo.
Odgovori gospođa Partridge žurno, iznenadite me!
Ne znam da li moramo da ih zadržimo, ali sam siguran da su ovde rođeni, jer devojka nije otišla ni devet meseci.
Ništa ne može biti tako brzo i iznenadno kao delovanje uma, naročito kada ga nada, ili strah, ili ljubomora, kojima su druga dvojica samo putnici, pokrenu.
Odmah joj padne na pamet da je Dženi jedva da je ikada izlazila iz svoje kuće dok je živela sa njom.
Naginjanje preko stolice, iznenadno podizanje, latinski, osmeh i još mnogo toga, odjednom su je obuzeli.
Zadovoljstvo koje je njen muž izrazio Dženinim odlaskom, sada se činilo samo prikrivenim, u istom trenutku, stvarnim, ali ipak potvrđujući njenu ljubomoru, koja je proizašla iz sitosti i stotinu drugih loših razloga.
Jednom rečju, bila je ubeđena u krivicu svog muža, i odmah je zbunjena napustila skupštinu.
Kao lepi Grimalkin, koji, iako najmlađi iz mačje porodice, ne degeneriše u žestini od starijih grana svoje kuće, i iako slabiji po snazi, ravan je po žestini samom plemenitom tigru, kada mali miš, koga je dugo mučio u igri, pobegne iz njenih kandži na neko vreme, uzrujava se, grdi,  reži, psuje se, ali ako se deblo ili kutija, iza koje je miš ležao skriven, ponovo ukloni, ona leti kao munja na svoj plen i, sa otrovnim gnevom, ujede, ogrebe, mrmlja i suze životinju.
Gospođa Partridge nije sa manje besa nasrnula na jadnog pedagoga.
Njen jezik, zubi i ruke odjednom padoše na njega.
Perika mu je u trenu bila otrgnuta sa glave, košulja sa leđa, a sa lica mu se spustilo pet potoka krvi, označavajući broj kandži kojima je priroda nesrećno naoružala neprijatelja.
Gospodin Partridge je neko vreme delovao u odbrani, samo što je pokušavao samo da čuva lice rukama, ali pošto je shvatio da njegov protivnik ništa ne umanjuje njen bes, pomisli da bi mogao bar pokušati da je razoruža, ili bolje rečeno, da joj ograniči ruke u kojima joj je kapa otpala u borbi,  a kosa joj je bila suviše kratka da bi joj segla do ramena, pa su joj se na glavi podignuli i štapci, koji su bili provučeni kroz jednu jedinu rupu na dnu, i grudi, koje su joj bile mnogo suvišnije od kose, visjele su ispod sredine, lice joj je takođe bilo obeleženo krvlju njenog muža, zubi su joj škrgutali od besa i vatre,  kao što su iskre iz kovačnice, koje su joj izlazile iz očiju.
Tako da je, sve u svemu, ova amazonska junakinja mogla biti predmet užasa za mnogo hrabrijeg čoveka od gospodina Partridgea.
Najzad je imao sreću da je oružje koje je nosila na vrhovima prstiju učinilo beskorisnim, a ona je tek što je primetila, mekoća njenog pola prevladala nad njenim besom, i ona se ubrzo rastopila u suzama, koje su ubrzo završile u napadu.
Onaj mali deo razuma koji je gospodin Partridge do tada sačuvao kroz ovaj prizor besa, o čijem uzroku do tada nije znao, sada ga je potpuno napustio.
On istog trenutka otrča na ulicu, posvećujući da mu je žena u smrtnoj agoniji, i preklinjajući komšije da joj žure da joj pobegnu u pomoć.
Nekoliko dobrih žena se odazvalo njegovom pozivu, i ušavši u njegovu kuću i primenjujući uobičajene lekove u takvim prilikama, gospođa Partridge je najzad, na veliku radost svog muža, dovedena k sebi.
Čim se malo pribrala i donekle pribrala srdačno, počela je da obaveštava društvo o mnogostrukim povredama koje je zadobila od muža, koji se, kako je rekla, nije zadovoljio time da je povredi u krevetu, već je, pošto ga je time prekorila, postupio prema njoj na najokrutniji način koji se može zamisliti, otrgnuo joj kapu i kosu s glave.  i ostaju joj na telu, zadajući joj, u isto vreme, nekoliko udaraca, čije tragove treba da ponese u grob.
Siroti čovek, koji je na licu nosio još mnogo vidljivih tragova ogorčenja svoje žene, stajao je u tihom čuđenju zbog ove optužbe za koju će čitalac, verujem, svedočiti za njega, da je uveliko prevazišla istinu, jer je on zaista nije udario ni jednom, a ovo ćutanje je protumačeno kao priznanje optužbe od strane celog suda,  Svi su odjednom, una voce, počeli da ga prekoravaju i grde, ponavljajući često da ženu nikada nije udario samo kukavica.
Gospodin Partridge je sve to strpljivo podnosio, ali kada se njegova žena pozvala na krv na njenom licu, kao dokaz svog varvarstva, on nije mogao a da ne polažu pravo na svoju krv, jer je zaista smatrao da je veoma neprirodno, da se to podigne kao što nas uče da se ubijeni čovek često osvećuje protiv njega.
Na to žene nisu odgovorile ništa drugo nego da je šteta što nije izašlo iz njegovog srca, umesto da mu je lice sve izjavljivalo, da će, ako njihovi muževi podignu ruke na njih, imati krv iz srca iz tela.
Posle mnogo opomena za ono što je prošlo, i mnogo dobrih saveta gospodinu Partridgeu za njegovo buduće ponašanje, društvo je najzad otišlo i ostavilo muža i ženu na zajedničkom ličnom razgovoru, na kojem je gospodin Partridge ubrzo saznao uzrok svih svojih patnji.
Poglavlje v. Sadrži mnogo materije za vršenje presude i razmišljanja čitaoca.
Verujem da je istinito zapažanje, da je malo tajni otkriveno samo jednoj osobi, ali svakako, bilo bi skoro čudo da činjenica ove vrste bude poznata celoj parohiji, a da se ne dogodi dalje.
I, zaista, prošlo je samo nekoliko dana, pre nego što je selo, da upotrebim uobičajenu frazu, zazvonio učitelj iz Litl Bradingtona za koga se govorilo da je pretukao svoju ženu na najokrutniji način.
Ne, na nekim mestima se pričalo da ju je ubio na drugima, da joj je na drugima slomio ruke, ukratko noge, jedva da je bilo povrede koja bi se mogla naneti ljudskom stvorenju, ali ono što je gospođa Partridge negde tvrdila da je dobila od svog muža.
Uzrok ove svađe je takođe različito izvještavao, jer kao što su neki ljudi govorili da je gospođa Partridge uhvatila svog muža u krevetu sa njegovom sluškinjom, tako su mnogi drugi razlozi, sasvim različite vrste, otišli u inostranstvo.
Ne, neki su preneli krivicu na ženu, a ljubomoru na muža.
Gospođa Vilkins je odavno čula za tu svađu, ali pošto je do njenih ušiju stigao drugi uzrok od istinitog, smatrala je ispravnim da ga prikrije, i možda je pre toga, pošto je krivica bila univerzalno svaljena na gospodina Partridgea i njegovu ženu, dok je bila sluškinja gospodina Allvortija, u nečemu uvredila gospođu Vilkins,  koji nije bio baš opraštajuće naravi.
Ali gospođa Vilkins, čije su oči mogle da vide predmete iz daljine, i koja je mogla da se raduje nekoliko godina u budućnosti, beše uvidela veliku verovatnoću da će kapetan Blifils ubuduće biti njen gospodar, a pošto je jasno shvatila da kapetan ne gaji veliku naklonost prema malom nahočadi, mislila je da će mu to učiniti prijatnu uslugu.  ako bi mogla da otkrije bilo kakva otkrića koja bi mogla umanjiti naklonost koju je gospodin Alvorti izgleda gajio prema ovom detetu, i koja bi izazvala vidljivu nelagodu kod kapetana, koji to nije mogao sasvim sakriti čak ni pre nego što je lično Alvorti, iako mu je njegova žena, koja je mnogo bolje odigrala svoju ulogu u javnosti, često preporučivala svoj primer,  da se pomiri sa bratovom ludošću, koju je, kako je rekla, u najmanju ruku jednako dobro uočila i prezirala koliko i bilo ko drugi.
Pošto je gospođa Vilkins, dakle, slučajno shvatila pravu priču o gornjoj priči, mada se dugo nakon što se to dogodilo, nije uspela da se potpuno uveri u sve pojedinosti, a zatim upozna kapetana da je najzad otkrila pravog oca malog gada, što joj je žao, reče ona, što je njen gospodar izgubio ugled na selu.  uzimajući toliko pažnje.
Kapetan ju je prekorio zbog završetka njenog govora, kao neprimereno uverenje u prosuđivanju postupaka njenog gospodara, jer ako bi njegova čast ili njegovo razumevanje, dozvolili kapetanu da sklopi savez sa gospođom Vilkins, njegov ponos to nikako ne bi priznao.
I da budem iskren, nema manje političkog ponašanja od ulaska u bilo kakvu konfederaciju sa svojim prijateljima slugama protiv njihovog gospodara, jer na taj način kasnije postajete rob tih samih slugu od kojih ste stalno podložni izdaji.
I to razmatranje, možda, sprečilo je kapetana Blifila da bude jasniji prema gospođi Vilkins, ili da podstakne uvrede koje je ona nanela Allvortiju.
Ali premda nije izrazio zadovoljstvo gospođi Vilkins zbog ovog otkrića, on je uživao u njemu u svojoj glavi, i rešio je da ga iskoristi najbolje što je mogao.
On je tu stvar dugo držao skrivenu u svojim grudima, nadajući se da će gospodin Olvorti to čuti od nekog drugog osim od gospođe Vilkins, bez obzira da li joj se protivi kapetanovo ponašanje, ili je njegova lukavost bila iznad nje, a bojala se da bi mu se to otkriće moglo svideti, nikada kasnije nije otvorila usta u vezi s tim.
Kad bolje razmislim, pomislio sam da domaćica nikada nije upoznala gospođu Blifil sa tom vestima, jer su žene sklonije da sve informacije prenose svom polu nego našem.
Jedini način da se, kako mi se čini, reši ova poteškoća, jeste da se onoj udaljenosti koja je sada bila između dame i domaćice pripiše da li je to nastalo iz ljubomore kod gospođe Blifil, da je Vilkins pokazao preveliko poštovanje prema nahočadi, jer dok je ona pokušavala da uništi malo dete,  da bi se dodvorila kapetanu, svakim danom ga je sve više i više hvalila pred Allvortijem, kako je njegova naklonost prema njemu svakim danom rasla.
To je, bez obzira na svu pažnju koju je u drugim prilikama posvetila da izrazi direktno suprotno gospođi Blifil, možda uvredilo tu nežnu damu, koja je sada sigurno mrzela gospođu Vilkins, i iako je nije mogla, ili možda nije mogla, potpuno ukloniti sa svog mesta, ipak je našla način da joj unese život veoma neprijatno.
Ta gospođa Vilkins se, najzad, toliko ogorčila da je vrlo otvoreno pokazala svako poštovanje i naklonost prema malom Tomiju, nasuprot gospođi Blifil.
Kapetan je, dakle, shvativši da je priča u opasnosti da propadne, najzad iskoristio priliku da je sam otkrije.
On je jednog dana bio angažovan sa gospodinom Allvortijem u govoru o milosrđu u kojem je kapetan, sa velikim učenjem, dokazao gospodinu Allvortiju, da reč milosrđe u Pismu nigde ne znači dobročinstvo ili velikodušnost.
Hrišćanska religija, rekao je on, ustanovljena je u mnogo plemenitije svrhe, nego da bi se nametnula lekcija koju su nas mnogi neznabožački filozofi naučili mnogo ranije, i koja, iako bi se možda mogla nazvati moralnom vrlinom, malo je uživala u onoj uzvišenoj, hrišćanskoj naravi, tom ogromnom uzvišenju misli, u čistoći koja se približava anđeoskom savršenstvu, koje treba postići,  izražena, i osećana samo milošću.
Oni su, reče on, prišli bliže značenju Pisma, koji su pod njim razumeli iskrenost, ili formiranje dobronamernog mišljenja o našoj braći, i iznošenje povoljnog suda o njihovim delima vrlinu mnogo višu i opsežniju po svojoj prirodi, od žalosne podele milostinje, koju, iako nikada ne bismo toliko prejudicirali,  ili čak uništiti naše porodice, nikada ne bi mogao da dopre do mnogih, dok se milosrđe, u drugom i istinitijem smislu, može proširiti na celo čovečanstvo.
On reče: S obzirom na to ko su bili učenici, bilo bi apsurdno zamisliti da im se propoveda nauka o velikodušnosti, ili o davanju milostinje.
I, kao što nismo mogli dobro da zamislimo ovu nauku treba da propoveda njen božanski Autor ljudima koji je ne mogu da praktikuju, a još manje da mislimo da je tako razumeju oni koji je mogu da praktikuju, a ne čine.
Ali iako, nastavi on, bojim se, ima malo zasluga u tim dobročinstvima, moram priznati da bi u njima bilo mnogo zadovoljstva za dobrog uma, ako to ne bi umanjilo jedno razmatranje.
Hoću reći, da smo podložni da budemo nametnuti i da često pružamo svoje najizbirnije usluge onima koji to ne zaslužuju, kao što morate priznati da je vaš slučaj u vašoj darežljivosti tom bezvrednom drugaru Partridgeu, jer dva ili tri takva primera moraju uveliko umanjiti unutrašnje zadovoljstvo koje bi dobar čovek inače našao u velikodušnosti, štoviše,  može ga čak učiniti plašljivim u darivanju, da ne bi bio kriv za podržavanje poroka, i podsticanje zlih zločin veoma crne boje, i za koji to nikako neće biti dovoljan izgovor, da mi zapravo nismo nameravali takvo ohrabrenje osim ako nismo koristili krajnji oprez u odabiru ciljeva naše dobročinstva.
Razmatranje koje je, ne sumnjam, u velikoj meri zaustavilo velikodušnost mnogih dostojnih i pobožnih ljudi.
Gospodin Alvorti odgovori: On ne može da se raspravlja sa kapetanom na grčkom jeziku, i stoga nije mogao da kaže ništa o pravom smislu reči koja se prevodi kao milosrđe, osim da je uvek mislio da se tumači kao da se sastoji u delu, i da davanje milostinje predstavlja bar jednu granu te vrline.
Što se tiče zaslužnog dela, rekao je, on se spremno složio sa kapetanom, jer gde bi mogla biti zasluga jedva obavljanja dužnosti?
Što, rekao je, neka reč milosrđe ima kakvu bi konstrukciju imala, dovoljno se činilo da je iz čitavog teksta Novog zaveta.
I kao što je smatrao da je to neophodna dužnost, propisana i hrišćanskim zakonom, i samim zakonom prirode, tako je bilo tako prijatno, da ako se za koju dužnost moglo reći da je sama po sebi nagrada, ili da nam plaća dok je mi izvršavamo, to je bila ova.
Da priznam istinu, reče on, postoji jedan stepen velikodušnosti milosrđa koji bih ja nazvao, koji izgleda da ima neke zasluge, a to je gde, po principu dobrohotnosti i hrišćanske ljubavi, darujemo drugome ono što zaista želimo gde, da bismo umanjili nevolje drugog,  mi se udostojavamo da podelimo neki deo njih, dajući ono što čak i naše sopstvene potrebe ne mogu da poštede.
To je, mislim, zaslužno, ali da bismo našu braću oslobodili samo našim suviškom, da bismo bili milosrdni, moram da koristim tu reč pre na račun naših kasa nego nas samih, da spasim nekoliko porodica od bede, a ne da okačim neobičnu sliku u našim kućama ili da zadovoljim bilo koju drugu besposlenu, smešnu sujetu, čini se da je to samo ljudska bića.
Ne, usudio bih se da idem dalje, to je u izvesnoj meri epikur za ono što bi najveći epikur mogao poželeti, a ne da jede sa mnogo usta umesto jednim?
Što mislim da se može predikovati za svakoga ko zna da je hleb mnogih zbog njegove sopstvene velikodušnosti.
Što se tiče straha od dabljanja blagodati onima koji se kasnije mogu pokazati nedostojnim ciljevima, jer su mnogi to dokazali, to nikada ne može odvratiti dobrog čoveka od velikodušnosti.
Ne mislim da nekoliko ili mnogo primera nezahvalnosti može da opravda čoveka koji otvrdne svoje srce protiv nevolja svojih bližnjih, niti verujem da to ikada može imati takav efekat na istinski dobronameran um.
Ništa manje od ubeđivanja sveopšte izopačenosti ne može da zaključa dobročinstvo dobrog čoveka i to ubeđivanje mora da ga odvede, mislim, ili u ateizam, ili u entuzijazam, ali sigurno je nepravedno tvrditi da je takva univerzalna izopačenost nekolicine opakih pojedinaca, niti je to, verujem, ikada učinio čovek, koji,  Istražujući sopstveni um, našao je jedan izvesni izuzetak od opšteg pravila.
Zatim je zaključio pitanjem, ko je bio taj Jarebica, koga je nazvao bezvrednim momkom?
Mislim, reče kapetan, berberin Partridge, učitelj, kako ga zovete?
Jarebica, otac malog deteta koje ste našli u svom krevetu.
Gospodin Olvorti se veoma iznenadi zbog ovog izveštaja, a kapetan je isto tako bio veoma neupućen u to, jer je rekao da je to znao više od mesec dana i najzad se setio sa mnogo muke da mu je to rekla gospođa Vilkins.
Na to je odmah pozvan Vilkins, koji je, pošto je potvrdio ono što je kapetan rekao, gospodin Allvorti, po savetu kapetana, poslao u Little Baddington, da se upozna sa istinitošću te činjenice, jer kapetan iskazuje veliku odbojnost prema svakom ishitrenom postupku u krivičnim stvarima, i rekao da nikako ne bi dozvolio da gospodin Allvorti donese bilo kakvu odluku bilo na štetu deteta ili njegovog oca,  pre nego što se uverio da je ovaj kriv jer iako se o tome privatno uverio od jednog od Partridgeovih komšija, ipak je bio suviše velikodušan da bi dao takav dokaz gospodinu Allworthiju.
Suđenje Partridgeu, učitelju, zbog inkontinencije dokaz njegove žene kratko razmišljanje o mudrosti našeg zakona sa drugim ozbiljnim stvarima, koje će se najviše dopasti onima koji ih najviše razumeju.
Može se čuditi da priča koja je tako dobro poznata, i koja je pružila toliko razgovora, nikada nije pomenuta samom gospodinu Olvortiju, koji je možda bio jedini čovek u toj zemlji koji nikada nije čuo za nju.
Da bih to donekle objasnio čitaocu, mislim da je prikladno da ga obavestim da nije bilo nikoga u carstvu koji bi bio manje zainteresovan da se suprotstavi toj doktrini o značenju reči milosrđe, kao što je viđeno u prethodnom poglavlju, od našeg dobrog čoveka.
Zaista, on je imao podjednako pravo na ovu vrlinu u oba smislu, jer kao što nijedan čovek nije bio svesniji potreba, ili spremniji da ublaži nevolje drugih, tako niko nije mogao biti nežniji prema svom karakteru, ili sporiji da poveruje u bilo šta na svoju štetu.
Skandal, dakle, nikada nije našao pristup njegovom stolu, jer kao što je odavno primećeno da čoveka možete prepoznati po njegovim drugovima, pa ću se usuditi da kažem, prisustvujući razgovoru za stolom velikog čoveka, možete se uveriti u njegovu veru, njegovu politiku, njegov ukus, i zaista u celu njegovu narav, jer iako će nekolicina čudnih momaka izneti svoja osećanja na svim mestima,  pa ipak, mnogo veći deo čovečanstva ima dovoljno dvorjana da svoj razgovor prilagodi ukusu i sklonostima svojih pretpostavljenih.
Ali da se vratim gospođi Vilkins, koja je, pošto je izvršila svoj zadatak sa velikom brzinom, iako na udaljenosti od petnaest milja, donela takvu potvrdu krivice učitelja, da je gospodin Alvorti odlučio da pošalje po zločinca i ispita ga viva voce.
Gospodin Partridge je, dakle, pozvan da prisustvuje, kako bi se branio, ako bi mogao da iznese nešto protiv ove optužbe.
U određeno vreme, pred samim gospodinom Olvortijem, u Rajholu, došao je i pomenuti Partridge, sa Anom, njegovom ženom, kao i gospođa Vilkins, njegova tužiteljica.
A sada, pošto je gospodin Allvorti sedeo u stolici pravde, gospodin Partridge je doveden pred njega.
Čuvši njegovu optužbu iz usta gospođe Vilkins, izjasnio se da nije kriv, čineći mnoge žestoke proteste o svojoj nevinosti.
Zatim je saslušana gospođa Partridge, koja je, posle skromnog izvinjenja što je bila primorana da govori istinu protiv svog muža, ispričala sve okolnosti sa kojima je čitalac već bio upoznat i najzad zaključila sa muževim priznanjem krivice.
Da li mu je oprostila ili ne, neću se usuditi da utvrdim, ali sigurno je da je ona bila nevoljni svedok u ovom slučaju, a verovatno je iz nekih drugih razloga, nikada ne bi bila dovedena da svrati kao što je to učinila, da gospođa Vilkins, sa velikom veštinom, nije sve izvukla iz nje u svojoj kući,  i da nije zaista obećala, u ime gospodina Allvortisa, da kazna njenog muža neće biti takva da bi mogla uticati na njegovu porodicu.
Partridge je i dalje uporno tvrdio da je nevin, iako je priznao da je dao gore pomenuto priznanje koje je ipak nastojao da objasni, protestujući da ga je na to prisilila stalna nametljivost koju je koristila i koja se zaklela da, pošto je bila sigurna u njegovu krivicu, nikada neće prestati da ga muči dok je on ne prizna i verno obeća:  da mu u tom slučaju to više nikada neće spominjati.
Dakle, rekao je, bio je lažno podstaknut da prizna krivicu, iako je bio nevin i da je verovao da je trebalo da prizna ubistvo iz istog motiva.
Gospođa Partridge nije mogla strpljivo da podnese ovo pripisivanje i pošto nije imala drugog leka u ovom trenutku osim suza, pozvala je obilnu pomoć od njih, a zatim se obratila gospodinu Allvortiju, reče ili bolje rečeno uzvikne: Neka se svidi vašem poštovanju, nikada nije bilo siromašne žene koja je bila tako povređena od tog podlog čoveka kao što sam ja, jer to nije jedini primer njegove laži za mene.
Ne, neka to zadovolji vaše obožavanje, on je povredio moj krevet mnogo puta i često.
Mogao sam da podnesem njegovo pijanstvo i zanemarivanje posla, da nije prekršio jednu od svetih zapovesti.
Uostalom, da je bilo napolju, ne bi mi bilo toliko važno osim sa svojim slugom, u svojoj kući, pod svojim krovom, da uprljam svoj čedni krevet, koji sigurno ima, sa svojim zverskim smrdljivim kurvama.
Da, ti zlikovče, oskvrnuo si moj krevet, jesi, a onda si me optužio da te zavaravam da posedujem istinu.
Vrlo je verovatno, molim vaše poštovanje, da bih ga ja zaglavio?
Imam tragove na svom telu da pokažem njegovu okrutnost prema meni.
Da si bio muškarac, ti zlikovče, prezirao bi da povrediš ženu na taj način.
Ali ti si pola čoveka, ti to znaš.
Niti si mi bio napola muž.
Moraš da trčiš za kurvama, trebaš, kad sam siguran, a pošto me provocira, spreman sam, i molim vaše poštovanje, da položim svoju telesnu zakletvu da sam ih našao u krevetu zajedno.
Šta si zaboravio, pretpostavljam, kad si me pretukao i naterao krv da mi teče niz čelo, jer sam te samo uljudno opterećivao preljubom!
Ali ja to mogu da dokažem od strane svih mojih komšija.
Skoro si mi slomio srce, jesi, jesi.
Tu je gospodin Alvorti prekinuo i molio je da je smiri, obećavši joj da će dobiti pravdu, a zatim se okrenuo Partridgeu, koji je stajao zaprepašćen, jedna polovina njegove pameti bila je požurena od iznenađenja, a druga polovina od straha, rekao je da mu je žao što na svetu postoji tako pokvaren čovek.
Uveravao ga je da je njegovo izigravanje i laganje napred-napred veliko pogoršanje njegove krivice za koju je jedino iskupljenje moglo da učini bilo priznanje i pokajanje.
On ga je, dakle, opomenuo da odmah prizna tu činjenicu, i da ne uporno poriče ono što mu je tako jasno dokazala čak i njegova sopstvena žena.
Evo, čitaoče, molim vas za strpljenje na trenutak, dok pravim pravedan kompliment velikoj mudrosti i pronicljivosti našeg zakona, koji odbija da prizna dokaze žene za ili protiv njenog muža.
To bi, kaže izvesni učeni autor, koji, verujem, nikada ranije bio citiran ni u jednoj knjizi osim u pravnoj knjizi, bilo sredstvo za stvaranje večnog razdora među njima.
To bi, zaista, bilo sredstvo za mnogo krivokletstva, i mnogo bičevanja, kažnjavanja, zatvaranja, transporta i vešanja.
Partridge je stajao neko vreme ćutajući, sve dok mu nije rečeno da progovori, i zamoli se na nebo za svoju nevinost, a najzad i na samu devojku, koju je želeo da ga njegovo obožavanje odmah pošalje jer nije znao, ili se bar pretvarao da je tako, da je napustila taj deo zemlje.
Gospodin Allvorti, čija je prirodna ljubav prema pravdi, zajedno sa hladnokrvnošću, uvek činila najstrpljivijim sudijom u saslušavanju svih svedoka koje je optuženi mogao da iznese u svoju odbranu, pristao je da odloži svoju konačnu odluku o ovom pitanju do dolaska Dženi, za koju je odmah poslao glasnika, a zatim preporučivši mir između Partridgea i njegove žene, iako se uglavnom obraćao pogrešnoj osobi,  odredio ih je da prisustvuju ponovo trećeg dana, jer je poslao Dženi čitav dan putovanja od svoje kuće.
U dogovoreno vreme sve su se okupile, kada je glasnik koji se vratio doneo vest da se Dženi ne može naći jer je nekoliko dana ranije napustila svoje prebivalište u društvu jednog oficira za regrutovanje.
Gospodin Allvorthi je tada izjavio da dokazi o takvoj drolji kao što je izgledala ne bi zaslužili nikakvu zaslugu, ali je rekao da ne može a da ne pomisli da je, da je bila prisutna, i da bi izjavila istinu, morala potvrditi ono što je toliko okolnosti, zajedno sa njegovim sopstvenim priznanjem, i izjavom njegove supruge da je uhvatila svog muža u toj činjenici,  nije dovoljno dokazao.
On je, dakle, još jednom opomenuo Partridgea da prizna, ali on je i dalje priznao svoju nevinost, gospodin Allvorthi je izjavio da je zadovoljan svojom krivicom i da je suviše loš čovek da bi primio bilo kakvo ohrabrenje od njega.
Zato ga je lišio rente i preporučio mu pokajanje zbog drugog sveta i marljivosti da bi izdržao sebe i svoju ženu u ovome.
Nije bilo, možda, mnogo nesrećnijih ljudi od jadnog Partridgea.
On je izgubio najveći deo svojih prihoda zbog svedočenja svoje žene, a ona ga je svakodnevno grdila zbog toga što je, između ostalog, bila prilika da je liši te beneficije, ali takvo je bilo njegovo bogatstvo, i bio je primoran da mu se pokori.
Iako sam ga u poslednjem pasusu nazvao jadnim Jarebcem, radije bih da čitalac taj epitet pripiše saosećanju u mojoj naravi, nego da ga zamisli kao bilo kakvu izjavu o njegovoj nevinosti.
Da li je bio nevin ili ne, možda će se kasnije pojaviti, ali ako mi je istorijska muza poverila bilo kakve tajne, ja nipošto neću biti kriv što sam ih otkrio dok mi ne dopusti.
Ovde dakle čitalac mora da suspenduje svoju radoznalost.
Sigurno je da, kakva god da je bila istina o slučaju, bilo je dokaza više nego dovoljnih da ga se osudi pred Allvortijem, a još manje bi zadovoljili sudiju po naređenju kopileta, a ipak, bez obzira na pozitivnost gospođe Partridge, koja bi uzela sakrament po tom pitanju, postoji mogućnost da je učitelj bio potpuno nevin, iako se činilo jasnim upoređujući vreme kada je Dženi otišla je iz Malog Bradingtona sa onim što je rodila da je tamo začela ovo dete, ali nipošto nije bilo neophodno da joj je Partridge bio otac jer, da izostavimo druge pojedinosti, u istoj kući je bio momak od oko osamnaest godina, između koga i Dženi je postojala dovoljna prisnost da se stvori osnovana sumnja, a ipak,  Ljubomora je tako slepa, da ta okolnost nikada nije pala na pamet razjarenoj ženi.
Da li se Partridge pokajao ili ne, prema savetu gospodina Allvortisa, nije tako očigledno.
Sigurno je da se njegova žena od srca pokajala zbog dokaza koje je dala protiv njega, naročito kada je saznala da ju je gospođa Debora prevarila, i odbila je da podnese bilo kakvu molbu gospodinu Allvortiju u njeno ime.
Imala je, međutim, nešto više uspeha kod gospođe Blifil, koja je, kao što je čitalac morao primetiti, bila mnogo bolje raspoložena žena, i veoma ljubazno se potrudila da zamoli brata da joj vrati rentu u kojoj će, iako dobra priroda može imati neki udeo, ipak u sledećem poglavlju pojaviti jači i prirodniji motiv.
Ove molbe su ipak bile neuspešne, jer iako gospodin Allvorti nije mislio, kao i neki kasniji pisci, da se milost sastoji samo u kažnjavanju prestupnika, ipak je bio daleko od toga da misli da je svojstveno ovoj izvrsnoj osobini da se velikim zločincima oprašta bezobzirno, bez ikakvog razloga.
Svaka sumnja u činjenicu, ili bilo koja okolnost ublažavanja, nikada nije bila zanemarena, ali molbe prestupnika, ili posredovanje drugih, nisu ni najmanje uticale na njega.
Jednom rečju, on nikada nije pomilovao zato što sam prestupnik, ili njegovi prijatelji, nisu bili voljni da bude kažnjen.
Jarebica i njegova žena su dakle oboje bili primorani da se pokore svojoj sudbini koja je zaista bila dovoljno teška, jer je on toliko udvostručio svoju marljivost zbog svojih smanjenih prihoda, da se na neki način prepustio očaju, a kako je po prirodi bio lenj, taj porok ga je sada obuzeo  tako je izgubio malu školu koju je imao, tako da ni njegova žena ni on ne bi imali hleba da se nije umešala milostinja nekog dobrog hrišćanina i obezbedila im ono što je bilo dovoljno za izdržavanje.
Pošto im je tu podršku prenela nepoznata ruka, oni su zamišljali, a ne sumnjam da će i čitalac, da je lično gospodin Alvorti njihov tajni dobročinitelj koji, iako ne želi otvoreno da podstiče poroke, ipak može privatno da ublaži nevolje samih zlobnika, kada su one postale suviše izuzetne i nesrazmerne njihovim grijesima.
U tom svetlu njihova beda se sada pojavila i samoj Fortune, jer se najzad sažalila na ovaj bedni par, i znatno umanjila bedno stanje Partridgea, okončavši stanje njegove žene, koja je ubrzo nakon toga dobila velike boginje i umrla.
Pravda koju je gospodin Alvorti izvršio nad Partridgeom isprva je naišla na opšte odobravanje, ali čim je osetio njene posledice, njegove komšije počeše da popuštaju i saosećaju sa njegovim slučajem, a ubrzo i kasnije, da to okrivljuju strogošću i strogošću koju su ranije nazivali pravdom.
Sada su hladnokrvno uzvikivali protiv kažnjavanja i pevali hvalospjeve milosti i oproštaja.
Ovi vapaji su se znatno pojačali smrću gospođe Partridge, koja se, iako zbog gore pomenute kuge, koja nije posledica siromaštva ili nevolje, mnogi nisu stideli da gospodinu Allvortisu pripišu strogost, ili, kako su to sada nazivali, okrutnost.
Pošto je Partridge izgubio ženu, školu i rentu, a nepoznata osoba je sada prekinula poslednju milostinju, odlučio je da promeni scenu i napustio zemlju, gde mu je bila u opasnosti da umre od gladi, uz sveopšte saosećanje svih svojih suseda.
Kratka skica te sreće koju razboriti parovi mogu izvući iz mržnje uz kratko izvinjenje za one ljude koji previde nesavršenosti u svojim prijateljima.
Iako je kapetan uspešno srušio jadnog Partridgea, ipak nije požnjeo žetvu kojoj se nadao, a to je da otera nahoče iz kuće gospodina Allvortisa.
Naprotiv, taj gospodin je svakim danom sve više voleo malog Tomija, kao da je nameravao da uravnoteži svoju strogost prema ocu izuzetnom naklonošću i ljubavlju prema sinu.
To je prilično pogoršalo kapetanovu narav, kao i svi drugi svakodnevni primeri velikodušnosti gospodina Allvortisa, jer je na svu takvu velikodušnost gledao kao na umanjenje sopstvenog bogatstva.
U ovome, rekli smo, on se nije slagao ni sa svojom ženom, zaista, ni u bilo čemu drugom, jer iako mnogi mudri ljudi misle da je naklonost prema razumevanju trajnija od one koja se zasniva na lepoti, ipak se u ovom slučaju dogodilo drugačije.
Ne, razum ovog para bio je njihova glavna kost razdora, i jedan od velikih uzroka mnogih svađa, koje su s vremena na vreme nastajale među njima i koje su se najzad završavale, sa strane dame, suverenim prezirom prema njenom mužu i muževima, krajnjim gađenjem prema njegovoj ženi.
Pošto su obojica iskoristili svoje talente uglavnom u proučavanju božanstva, to je od njihovog prvog poznanstva bila najčešća tema razgovora među njima.
Kapetan je, kao dobro vaspitan čovek, pre braka uvek prepuštao svoje mišljenje u korist mišljenja dame, i to, ne na nespretan nespretan način uobraženog glupana, koji, iako uljudno popušta pretpostavljenom u raspravi, želi da i dalje bude poznat po tome što misli da je u pravu.
Kapetan je, naprotiv, iako bio jedan od najponosnijih momaka na svetu, tako potpuno prepustio pobedu svom protivniku, da se ona, koja nije ni najmanje sumnjala u njegovu iskrenost, uvek povlačila iz rasprave sa divljenjem prema sopstvenom razumevanju i ljubavi prema njegovom.
Ali premda mu to samozadovoljstvo prema onome koga je kapetan potpuno prezirao, nije bilo toliko nelagodno kao što bi bilo da je bilo kakve nade u prednost nateralo da pokaže istu pokornost Hudliju ili nekom drugom koji je bio na visokom glasu u nauci, ipak ga je čak i to koštalo previše da bi se moglo izdržati bez nekog motiva.
Brak se, dakle, otklonivši sve takve motive, umori od ove snishodljivosti, i poče da se prema ženinim mišljenjima odnosi sa ohološću i drskošću, koju ne može da podari niko osim onih koji zaslužuju neki prezir, a mogu da podnesu samo oni koji ne zaslužuju prezir.
Kad je prošla prva bujica nežnosti, i kad je, u mirnom i dugom intervalu između napada, razum počeo da otvara oči gospođi, i ona je videla tu promenu u ponašanju kapetana, koji je na kraju na sve njene argumente odgovarao samo pish i pshaw, bila je daleko od toga da podnese poniženje pitomom pokornošću.
Zaista, to ju je u početku toliko isprovociralo da je moglo da proizvede neki tragičan događaj, da nije poprimilo bezazleniji zaokret, ispunjavajući je najvećim prezirom prema razumevanju njenog muža, što je donekle uslovljavalo njenu mržnju prema njemu, iako je i ona imala prilično umeren udeo u tome.
Kapetanova mržnja prema njoj bila je čistije, jer što se tiče bilo kakvih nedostataka u njenom znanju ili razumevanju, on je zbog njih nije prezirao ništa više nego što nije bila visoka šest stopa.
U svom mišljenju o ženskom polu, on je nadmašivao mrzovoljnost samog Aristotela; on je na ženu gledao kao na životinju za kućnu upotrebu, od nešto većeg poštovanja od mačke, jer su njene službe bile od većeg značaja, ali razlika između njih dvoje bila je, po njegovoj proceni, tako mala, da je, u braku koji je sklopio sa gospodinom Allvortisom zemlje i stanove,  bilo bi prilično jednako koga je od njih uzeo u pogodbu.
Pa ipak, njegov ponos je bio tako nežan da je osećao prezir koji je njegova žena sada počela da izražava prema njemu, a to, dodano preobilju koje je ranije imao od njene ljubavi, stvaralo je u njemu stepen gađenja i gađenja, koji se možda teško mogao nadmašiti.
Samo jedna situacija bračnog stanja je isključena iz zadovoljstva, a to jest, stanje ravnodušnosti, ali kao što mnogi od mojih čitalaca, nadam se, znaju kakvo je izuzetno zadovoljstvo u prenošenju zadovoljstva voljenom objektu, tako je i nekolicina, bojim se, možda doživela zadovoljstvo mučenja onoga koga mrzimo.
To je, pretpostavljam, da dođemo do ovog poslednjeg zadovoljstva, da vidimo da oba pola često odustaju od one lakoće u braku koju bi inače imali, iako im partner nikada nije bio tako neprijatan.
Otuda žena često stavlja napade ljubavi i ljubomore, štoviše, čak i sebi uskraćuje svako zadovoljstvo, da bi uznemirila i sprečila zadovoljstva svog muža, a on opet, zauzvrat, stavlja česta ograničenja na sebe, i ostaje kod kuće u društvu koje mu se ne sviđa, da bi ograničio svoju ženu na ono što ona podjednako prezire.
Otuda i one suze koje udovica ponekad tako obilno prolije nad pepelom muža s kojim je vodila život stalnog nemira i nemira, i za koga se sada više ne može nadati da će ga mučiti.
Ali ako je ikada neki par uživao u tom zadovoljstvu, to su sada doživljavali kapetan i njegova dama.
Uvek je bio dovoljan razlog da bilo koji od njih bude tvrdoglav u bilo kakvom mišljenju, da je drugi ranije tvrdio suprotno.
Ako je jedan predložio bilo kakvu zabavu, drugi se stalno protivio tome - nikada nije voleo ili mrzeo, hvalio ili zlostavljao, istu osobu.
I iz tog razloga, dok je kapetan zlobnim okom gledao na malog nahoče, njegova žena poče da ga miluje gotovo jednako kao i svoje dete.
Čitalac će biti sklon da shvati da ovakvo ponašanje između muža i žene nije mnogo doprinelo mirovanju gospodina Allvortisa, jer je tako malo težilo onoj spokojnoj sreći koju je on stvorio za svu trojicu iz ovog saveza, ali istina je, iako je možda bio pomalo razočaran u svojim optimističnim očekivanjima,  ipak, on nije bio upoznat sa celom stvari, jer, pošto je kapetan iz nekih očiglednih razloga bio veoma oprezan pred njim, dama je bila primorana, iz straha od nezadovoljstva svoje braće, da nastavi isto ponašanje.
U stvari, moguće je da treća osoba bude veoma intimna, čak i da živi dugo u istoj kući, sa bračnim parom, koji ima bilo kakvu podnošljivu diskreciju, i čak ni ne nagađa o gorkim osećanjima koja imaju jedno prema drugom, iako ceo dan ponekad može biti prekratak za mržnju,  kao i iz ljubavi, ipak, mnogi sati koje prirodno provode zajedno, bez obzira na sve posmatrače, pružaju ljudima podnošljive umerenosti tako obilje prilika za uživanje u bilo kojoj strasti, da, ako vole, mogu da podnesu nekoliko sati u društvu bez igranja, ili ako mrze, bez pljuvanja jedni drugima u lice.
Moguće je, međutim, da je gospodin Allvorti video dovoljno da ga malo uznemiri, jer ne možemo uvek zaključiti da mudar čovek nije povređen, jer ne plače i ne jadikuje za sobom, kao oni detinjaste ili ženstvene naravi.
Ali zaista je moguće da on vidi neke mane u kapetanu bez ikakve nelagode, jer ljudi istinske mudrosti i dobrote su zadovoljni da uzmu osobe i stvari onakvima kakvi jesu, bez žaljenja na njihove nesavršenosti, ili pokušaja da ih isprave.
Oni mogu da vide manu u prijatelju, rođaku ili poznaniku, a da je nikada ne pomenu samim stranama, ili bilo kom drugom, i to često bez umanjivanja njihove naklonosti.
Zaista, ukoliko se velika pronicljivost ne ublaži ovim previđajućim raspoloženjem, nikada ne bi trebalo da sklapamo prijateljstvo, već sa stepenom ludosti koji možemo prevariti, jer se nadam da će mi moji prijatelji oprostiti kada izjavim: Nikoga od njih ne poznajem bez greške i bilo bi mi žao ako bih mogao da zamislim da imam nekog prijatelja koji ne može da vidi moje.
Oproštaj ove vrste dajemo i zahtevamo zauzvrat.
To je vežba prijateljstva, a možda ni najmanje prijatna.
I ovaj oproštaj moramo dati, bez želje za popravkom.
Ne postoji, možda, sigurniji znak ludosti, od pokušaja da se isprave prirodne slabosti onih koje volimo.
Najfiniji sastav ljudske prirode, kao i najfiniji porculan, može imati manu u sebi i to je, bojim se, u oba slučaja, jednako neizlečivo, iako, ipak, uzorak može ostati od najveće vrednosti.
Sve u svemu, dakle, gospodin Olvorti je sigurno video neke nesavršenosti u kapetanu, ali kako je to bio veoma lukav čovek i večito na oprezu pred njim, one su mu se činile samo manama u dobrom karakteru, koje je zbog svoje dobrote prevideo i njegova mudrost ga je sprečavala da otkrije samom kapetanu.
Sasvim drugačija bila bi njegova osećanja da je otkrio sve što bi možda vremenom bio slučaj, da su muž i žena dugo nastavili da se ponašaju jedno prema drugom, ali je takva sreća preduzela efikasna sredstva da to spreči, prisiljavajući kapetana da učini ono što ga je ponovo učinilo dragim njegovoj ženi,  i vratio joj svu nežnost i naklonost prema njemu.
Potvrda za povratak izgubljene ljubavi žene, za koju se nikada nije znalo da propadne u najočajnijim slučajevima.
Kapetan se iskupio za neprijatne minute koje je provodio u razgovoru sa svojom ženom i kojih je bilo tako malo koliko je mogao da ih napravi, prijatnim meditacijama u kojima je uživao dok je bio sam.
Ove meditacije su bile u potpunosti zaokupljene bogatstvom gospodina Allvortisa, jer je, prvo, mnogo razmišljao o izračunavanju, koliko je mogao, tačnu vrednost celine, a koje je proračune često smatrao prilikom da menja u svoju korist, a drugo i uglavnom, zadovoljavao se namernim izmenama u kući i bašti, i projektovanjem mnogih drugih planova,  kao i za poboljšanje imanja kao i za veličinu mesta u tu svrhu, on se posvetio studijama arhitekture i baštovanstva, i pročitao mnoge knjige o oba ova predmeta za ove nauke, zaista, zaposlio sve svoje vreme, i formirao svoju jedinu zabavu.
On je najzad završio najizvrsniji plan i veoma nam je žao što nije u našoj moći da ga predstavimo našem čitaocu, jer čak i luksuz današnjeg doba, verujem, teško da bi mu odgovarao.
On je, zaista, u najvećem stepenu, imao dva glavna sastojka koji služe da se preporuče svi veliki i plemeniti planovi ove prirode, jer je bio potreban neumeren trošak za izvršenje, i ogromno vreme da bi se doveo do bilo kakvog savršenstva.
Prvo od njih, ogromno bogatstvo za koje je kapetan pretpostavljao da ga poseduje gospodin Alvorti, i za koje je smatrao da će ga naslediti, obećavalo je da će ga veoma efikasno obezbediti, a drugo, zdrava njegova konstitucija i njegovo životno doba, koje je bilo samo ono što se naziva srednjim godinama, otklonili su svaku bojazan da neće doživjeti.
Ništa mu nije nedostajalo da mu omogući da odmah sprovede ovaj plan, osim smrti gospodina Alvortija u računanju koje je on koristio mnogo od svoje algebre, pored toga što je kupio svaku postojeću knjigu koja govori o vrednosti života, reverzije, c. Iz svega toga se uverio da kao što je svaki dan imao šanse da se to dogodi, tako je imao i više nego jednake šanse da se to dogodi za nekoliko godina.
Ali dok je kapetan jednog dana bio zaokupljen dubokim razmišljanjima ove vrste, dogodila mu se jedna od najnesrećnijih i najnepovoljnijih nesreća.
Krajnja zloba Sreće nije mogla, zaista, izmisliti ništa tako okrutno, tako malapropos, tako apsolutno destruktivno za sve njegove planove.
Ukratko, da ne bi zadržao čitaoca u dugoj neizvesnosti, baš u trenutku kada mu je srce bilo ushićeno razmišljanjem o sreći koja će ga zadesiti smrću gospodina Alvortisa, on sam je umro od apopleksije.
To je, nažalost, zadesilo kapetana dok je sam išao u večernju šetnju, tako da niko nije bio prisutan da mu pruži bilo kakvu pomoć, ako ga je ikakva pomoć zaista mogla sačuvati.
On je, dakle, uzeo meru onog dela zemlje koji je sada bio dovoljan za sve njegove buduće ciljeve, i ležao je mrtav na zemlji, što je bio veliki, mada ne i živi primer istinitosti onog zapažanja Horacija Tu secanda marmora Locas sub ipsum funus et sepulchri Immemor, struis domos.
To osećanje ću tako preneti engleskom čitaocu Ti pružaš najplemenitiji materijal za gradnju, kada su pijuk i lopata potrebni samo i gradiš kuće od pet stotina puta sto stopa, zaboravljajući kuću od šest puta dva.
Dokaz nepogrešivosti prethodnog prijema, u jadikovkama udovice sa drugim prikladnim ukrasima smrti, kao što su lekari, c., i epitaf u pravom stilu.
Gospodin Alvorti, njegova sestra i još jedna dama okupili su se u uobičajeno doba u večeri, gde je, pošto je čekao dosta duže nego obično, gospodin Alvorti najpre izjavio da mu je postalo nelagodno zbog kapetanovog boravka, jer je uvek bio veoma tačan u svojim obrocima, i naredio je da se zvono oglasi ispred vrata.  a naročito prema onim šetnjama koje je kapetan imao običaj da koristi.
Svi ovi pozivi koji su se pokazali neuspešnim jer je kapetan te večeri perverznim slučajem krenuo u novu šetnju, gospođa Blifil je izjavila da se ozbiljno uplašila.
Na to se druga dama, koja je bila jedna od njenih najprisnijih poznanica i koja je dobro znala pravo stanje njenih osećanja, trudila sve što je mogla da je smiri, rekavši joj da se ne može suzdržati od nelagode, već da se nada najboljem.
To je, možda slatkoća večeri, navela kapetana da ode dalje od svoje uobičajene šetnje, ili će ga možda zadržati kod nekih komšija.
Gospođa Blifil odgovori: Ne, bila je sigurna da ga je zadesila neka nesreća, jer nikada neće ostati napolju a da joj ne pošalje reč, jer mora da zna koliko će je to uznemiriti.
Druga dama, nemajući drugih argumenata, posluša molbe koje su uobičajene u takvim prilikama, i preklinje je da se ne plaši, jer bi to moglo biti veoma loše po njeno zdravlje, i napunivši veliku čašu vina, savetovala ju je, i najzad je nagovorila da je popije.
Gospodin Alvorti se sada vratio u salon, jer je i sam bio u potrazi za kapetanom.
Njegovo lice dovoljno je pokazivalo zaprepaštenje koje ga je, zaista, u velikoj meri lišilo govora, ali kao što tuga različito deluje na različite umove, tako je isti strah koji mu je umanjivao glas uzdizao glas gospođe Blifil.
Sada je počela da oplakuje samu sebe u veoma gorkim rečima, a poplave suza pratile su njene jadikovke za koje je dama, njena drugarica, izjavila da ih ne može kriviti, ali je u isto vreme odvraćala od pokušaja da ublaži tugu svoje prijateljice filozofskim zapažanjima o mnogim razočarenjima kojima je ljudski život svakodnevno izložen.  što je, rekla je, bilo dovoljno da ojača naš um od bilo kakvih nesreća, koliko iznenadne ili strašne bile.
Rekla je da bi je primer njene braće trebalo da nauči strpljenju, koji, iako se zaista ne može pretpostaviti da je toliko zabrinut kao ona sama, ipak je, bez sumnje, bio veoma uznemiren, iako je njegovo popuštanje Božjoj volji obuzdalo njegovu tugu u odgovarajućim granicama.
Ne pominji mog brata, reče gospođa Blifil, samo sam ja predmet tvog sažaljenja.
Koje su strahote prijateljstva prema onome što žena oseća u ovim prilikama?
Oh, on je izgubljen!
Neko ga je ubio, nikada ga više neću videti!
Ovde je bujica suza imala istu posledicu kao i ona koju je potiskivanje izazvalo gospodinu Alvortiju, i ona je ćutala.
U tom intervalu dotrča sluga, bez daha, i povika: "Kapetan je pronađen i, pre nego što je mogao da nastavi dalje, za njim su išla još dvojica, noseći mrtvo telo između sebe.
Ovde radoznali čitalac može da primeti još jednu raznolikost u delovima tuge, jer kao što je gospodin Alvorti ranije ćutao, iz istog razloga zbog kojeg je njegova sestra bila glasna, tako je i sadašnji prizor, koji je izvukao suze kod gospodina, potpuno zaustavio prizor dame koja je prva silovito vrisnula:  i ubrzo nakon toga pao u napad.
Soba je ubrzo bila puna slugu, od kojih su neki, zajedno sa gospođom posetiocem, bili zaposleni da se brinu o ženi, a drugi, sa gospodinom Allvortijem, pomagali su da odvedu kapetana u topli krevet gde su isprobani svi načini, kako bi ga vratili u život.
I drago nam je da obavestimo čitaoca da su oba tela bila praćena sa jednakim uspehom, jer su oni koji su se brinuli o dami uspeli tako dobro, da je, nakon što je napad nastavio pristojno vreme, ona ponovo oživela, na njihovo veliko zadovoljstvo, ali što se tiče kapetana, sve eksperimente krvarenja,  trljanje, ispuštanje, c., pokazalo se neefikasnim.
Smrt, taj neumoljivi sudija, beše mu izrekao kaznu i odbio da mu odobri odgodu, iako su mu dva lekara koja su stigla i koja su se hranila u istom trenutku, bila njegov savetnik.
Ova dva lekara, koje, da bi izbegli bilo kakve zlonamerne primene, razlikujemo po imenima dr I i dr Z., pošto su osetili njegov puls, dr I desnu ruku, i dr Z. levu ruku, obojica su se složili da je on potpuno mrtav, ali što se tiče kuge, ili uzroka njegove smrti, oni su se razlikovali od dr I smatrajući da je umro od apopleksije,  i dr Z. epilepsije.
Tako je nastala rasprava između učenih ljudi, u kojoj je svaki izneo razloge svojih različitih mišljenja.
Oni su bili toliko podjednaki, da su oboje služili da potvrde oba lekara u njegovim osećanjima, i nisu ostavili ni najmanji utisak na njegovog protivnika.
Istini za volju, svaki lekar ima skoro svoju omiljenu bolest, kojoj pripisuje sve pobede nad ljudskom prirodom.
Giht, reumatizam, kamen, šljunak i konzumacija, imaju sve svoje pokrovitelje u fakultetu i ništa više nego nervna groznica, ili groznica na duhovima.
I ovde možemo objasniti ona neslaganja u mišljenju, u vezi sa uzrokom smrti pacijenta, koja se ponekad javljaju, između najučenijih na koledžu i koja su u velikoj meri iznenadila onaj deo sveta koji je bio neupućen u činjenicu koju smo gore tvrdili.
Čitalac se možda može iznenaditi da se, umesto da pokušaju da ožive pacijenta, učena gospoda odmah posvađaju povodom njegove smrti, ali u stvarnosti su svi takvi eksperimenti bili obavljeni pre njihovog dolaska, jer je kapetan stavljen u topao krevet, da su mu vene bile skarificirane, čelo mu se otrljalo,  i svakojake jake kapi nanesene su mu na usne i nozdrve.
Lekari, dakle, smatrajući se očekivanim u svemu što su naručili, nisu bili u stanju da primene onaj deo vremena koji je uobičajeno i pristojno da ostanu za svoj honorar, i zato su morali da pronađu neku temu ili drugu za razgovor i šta bi moglo da se pojavi prirodnije od gore pomenutog?
Naši lekari su se spremali da odu, kad gospodin Alvorti, pošto je predao kapetana i pristao na Božansku volju, poče da se raspituje za svoju sestru, koju je želeo da posete pre odlaska.
Ova dama se sada oporavila od napada, i, da upotrebim uobičajenu frazu, onoliko koliko se moglo očekivati od osobe u njenom stanju.
Lekari su, dakle, poštovali sve prethodne ceremonije, pošto je to bio novi pacijent, prisustvovali, po želji, i uhvatili svaku od njenih ruku, kao što su to ranije činili za ruke leša.
Slučaj dame bio je u drugoj krajnosti od slučaja njenog muža, jer kako je on bio bez svake pomoći fizičara, tako joj u stvarnosti nije bila potrebna.
Ne postoji ništa nepravednije od vulgarnog mišljenja, kojim se lekari pogrešno prikazuju, kao prijatelji do smrti.
Naprotiv, verujem, ako bi se broj onih koji se oporavljaju fizikom mogao suprotstaviti broju mučenika, prvi bi radije premašio drugo.
Ne, neki su toliko oprezni po tom pitanju, da, da bi izbegli mogućnost da ubiju pacijenta, uzdržavaju se od svih metoda lečenja i ne propisuju ništa osim onoga što ne može učiniti ni dobro ni zlo.
Čuo sam da neki od njih, sa velikom ozbiljnošću, govore kao maksimu: Priroda treba biti ostavljena da radi svoj posao, dok lekar stoji po strani da je pljesne po leđima i ohrabri je kada radi dobro.
Naši lekari su tada tako malo uživali u smrti, da su otpustili leš nakon jedne naknade, ali nisu bili toliko zgroženi svojim živim pacijentom u vezi sa čijim su se slučajem odmah složili, i pali su na propisivanje sa velikom marljivošću.
Da li su, pošto je gospođa isprva ubeđivala svoje lekare da poveruju da je bolesna, oni je sada zauzvrat ubedili da i sama tako veruje, neću utvrditi, ali ona je nastavila ceo mesec sa svim obeležjima bolesti.
Za to vreme su je posećivali lekari, prisustvovale medicinske sestre, i dobijala stalne poruke od svojih poznanika da se raspita o njenom zdravlju.
Najzad je isteklo pristojno vreme za bolest i neumerenu tugu, lekari su otpušteni, a gospođa je počela da vidi da se društvo menja samo u odnosu na ono što je bila ranije, onom bojom tuge u koju je obukla svoju ličnost i lice.
Kapetan je sada sahranjen, i možda bi već napravio veliki napredak ka zaboravu, da se prijateljstvo gospodina Alvortija nije pobrinulo da sačuva uspomenu na njega, sledećim epitafom, koji je napisao čovek koji je bio jednako genijalan kao i pošten, i koji je savršeno dobro poznavao kapetana.
OVDE LEŽI, U OČEKIVANJU RADOSNOG USTAJANJA, TELO KAPETANA DŽONA BLIFILA.
LONDON JE IMAO ČAST NJEGOVOG ROĐENJA, OKSFORD NJEGOVOG OBRAZOVANJA.
NJEGOVE ULOGE BILE SU ČAST NJEGOVOJ PROFESIJI I NJEGOVOJ ZEMLJI, NJEGOVOM ŽIVOTU, NJEGOVOJ RELIGIJI I LJUDSKOJ PRIRODI.
BIO JE POSLUŠAN SIN, NEŽAN MUŽ, PRIVRŽEN OTAC, VEOMA LJUBAZAN BRAT, ISKREN PRIJATELJ, POBOŽAN HRIŠĆANIN, I DOBAR ČOVEK.
NJEGOVA NEUTEŠNA UDOVICA PODIGLA JE OVAJ KAMEN, SPOMENIK NJEGOVIM VRLINAMA I NJENOJ LJUBAVI.
SADRŽI NAJUPEČATLJIVIJE TRANSAKCIJE KOJE SU SE DOGODILE U PORODICI GOSPODINA ALLVORTIJA, OD VREMENA KADA JE TOMI DŽONS STIGAO U ČETRNAESTOJ GODINI, DOK NIJE NAVRŠIO DEVETNAEST GODINA.
U OVOJ KNJIZI ČITALAC MOŽE POKUPITI NEKE SAVETE U VEZI SA OBRAZOVANJEM DECE.
Sadrži malo ili ništa.
Čitaocu će biti drago da se seti da smo mu na početku druge knjige ove istorije dali nagoveštaj naše namere da prođemo kroz nekoliko velikih vremenskih perioda, u kojima se nije dogodilo ništa dostojno da bude zabeleženo u hronici ove vrste.
Čineći to, ne samo da se posavetujemo sa sopstvenim dostojanstvom i lagodnošću, već i sa dobrom i dobrom čitaoca, jer pored toga što ga na taj način sprečavamo da troši svoje vreme, čitajući bez zadovoljstva ili zarade, dajemo mu, u svako takvo doba, priliku da iskoristi tu divnu pronicljivost,  čiji je on gospodar, popunjavajući ove prazne vremenske prostore svojim sopstvenim pretpostavkama, zbog čega smo se pobrinuli da ga kvalifikujemo na prethodnim stranicama.
Na primer, koji čitalac ne zna da je gospodin Alvorti u početku osećao zbog gubitka svog prijatelja ona osećanja tuge, koja u takvim prilikama ulaze u sve ljude čija srca nisu sastavljena od kremena, ili njihove glave od čvrstog materijala?
Opet, koji čitalac ne zna da su filozofija i religija vremenom ublažile i najzad ugasile ovu tugu?
Prvi od njih uči o ludosti i taštini toga, a drugi ga ispravlja kao nezakonito, a istovremeno ga ublažava, podižući buduće nade i uveravanja, koja omogućavaju snažnom i religioznom umu da se oprosti od prijatelja, na samrtnoj postelji, sa malo manje ravnodušnosti nego da se sprema za dugo putovanje i,  zaista, sa malo manje nade da će ga ponovo videti.
Ni razboriti čitalac ne može biti u većem gubitku zbog gospođe Bridžit Blifil, koja se, uverava se, ponašala tokom čitavog godišnjeg doba u kojem će se tuga pojaviti na spoljašnjoj strani tela, sa najstrožim poštovanjem svih pravila običaja i pristojnosti, prilagođavajući promene njenog lica nekoliko promena njene navike, jer kako se ona menjala iz korova u crnu,  Od crnog do sivog, od sivog do belog, tako se njeno lice menjalo iz sumornog u tužno, iz tužnog u tužno, i iz tužnog u ozbiljno, sve dok nije došao dan kada joj je bilo dozvoljeno da se vrati svom nekadašnjem spokoju.
Pomenuli smo ova dva, samo kao primere zadatka koji se može nametnuti čitaocima najniže klase.
Mnogo veće i teže vežbe rasuđivanja i prodora mogu se razumno očekivati od viših diplomaca u kritici.
Ne sumnjam da će mnogi značajni otkrića biti napravljeni od takvih, o transakcijama koje su se dogodile u porodici našeg časnog čoveka, tokom svih godina koje smo smatrali prikladnim da pređemo, jer iako se u tom periodu nije dogodilo ništa vredno mesta u ovoj istoriji, ipak se dogodilo nekoliko incidenata od jednakog značaja kao i oni o kojima su izvještavali dnevni i nedeljni istoričari tog doba u čitanju koje je veliki broj ljudi troše znatan deo svog vremena, veoma malo, bojim se, za svoju naknadu.
Sada, u pretpostavkama koje su ovde predložene, neke od najizvrsnijih sposobnosti uma mogu se koristiti za mnogo koristi, jer je korisnija sposobnost da se predvidi postupke ljudi, u bilo kojim okolnostima, iz njihovih karaktera, nego da se sudi o njihovim karakterima iz njihovih postupaka.
Prvo, priznajem, zahteva veću penetraciju, ali se može postići istinskom pronicljivošću sa ne manje sigurnosti od drugog.
Pošto smo svesni da je veliki deo naših čitalaca veoma veoma posedovan ovim kvalitetom, ostavili smo im prostor od dvanaest godina da ga iskoriste i sada ćemo izneti našeg junaka, u dobi od oko četrnaest godina, ne dovodeći u pitanje da su mnogi dugo bili nestrpljivi da budu upoznati sa njegovim poznanikom.
Junak ove velike istorije pojavljuje se sa veoma lošim predznacima.
Mala priča tako niske vrste da neki možda misle da nije vredno njihove pažnje.
Reč ili dve o štitonošu, a više o lovočuvaru i učitelju.
Kao što smo odlučili, kada smo prvi put seli da pišemo ovu istoriju, da ne laskamo nikome, već da vodimo svoje pero kroz uputstva istine, dužni smo da dovedemo našeg junaka na scenu na mnogo nepovoljan način nego što bismo mogli da poželimo i da iskreno izjavimo, čak i na njegovom prvom pojavljivanju,  da je opšte mišljenje cele porodice gospodina Allvortisa da je on sigurno rođen da bude obešen.
Zaista, žao mi je što moram da kažem da je bilo previše razloga za ovu pretpostavku: dečak je od najranijih godina otkrio sklonost ka mnogim porocima, a posebno onom koji ima direktnu tendenciju kao i bilo koja druga ka sudbini za koju smo upravo primetili da je bila proročanski osuđena protiv njega: on je već bio osuđen za tri pljačke,  naime, za pljačku voćnjaka, za krađu patke iz dvorišta farmera, i za branje lopte u džep gospodara Blifilsa.
Poroci ovog mladića bili su, štaviše, pojačani nepovoljnom svetlošću u kojoj su se pojavljivali u suprotnosti sa vrlinama gospodara Blifila, njegovog saputnika, mladića tako različitog karaktera od malog Džonsa, da je ne samo porodica nego i čitav komšiluk odjekivali njegovim hvalospjevima.
On je, zaista, bio momak izuzetne naravi, trezven, diskretan i pobožan iznad svojih godina, što mu je prinelo ljubav svih koji su ga poznavali, dok je Tom Džons bio univerzalno neomiljen, i mnogi su izrazili čuđenje što bi gospodin Alvorti dozvolio da se takav momak školuje sa svojim nećakom, da njegov primer ne bi pokvario moral potonjeg.
Incident koji se dogodio u to vreme postaviće likove ove dvojice momaka pravednije pred pronicljivim čitaocem nego što je to u moći najduže disertacije.
Tom Džons, koji je, koliko god bio loš, mora da služi junaku ove istorije, imao je samo jednog prijatelja među svim slugama u porodici, jer što se tiče gospođe Vilkins, ona ga se odavno odrekla i bila savršeno pomirena sa svojom ljubavnicom.
Taj prijatelj je bio lovočuvar, momak labave naravi, za koga se smatralo da nema mnogo strožih predodžbi o razlici meuma i tuuma od samog mladog gospodina.
I zato je ovo prijateljstvo dalo povod za mnoge sarkastične primedbe među slugama, od kojih je većina bila ili poslovice ranije, ili su barem postale takve sada, i, zaista, duhovitost svih njih može biti sadržana u onoj kratkoj latinskoj poslovici, Noscitur a socio koja je, mislim, ovako izražena na engleskom, Možete ga prepoznati po društvu u kojem se nalazi.
Istini za volju, nešto od te okrutne pokvarenosti u Džonsu, od kojih smo upravo pomenuli tri primera, možda bi moglo biti izvedeno iz ohrabrenja koje je dobio od ovog momka, koji je, u dva ili tri slučaja, bio ono što zakon naziva saučesnik za celu patku, i veliki deo jabuka,  bili su pretvoreni u upotrebu lovočuvara i njegove porodice, iako, kako je otkriveno samo Džons, jadni momak je snosio ne samo svu pamet, već i svu krivicu koja je sledećom prilikom ponovo pala na njegovu sudbinu.
U blizini imanja gospodina Allvortisa nalazilo se imanje jednog od one gospode koji se zovu čuvari igre.
Za ovu vrstu ljudi, zbog velike strogosti kojom se osvećuju za smrt zeca ili jarebice, moglo bi se pomisliti da neguje isto sujeverje sa Banijanima u Indiji od kojih mnogi, kako nam je rečeno, posvećuju ceo svoj život očuvanju i zaštiti određenih životinja, da nije bilo da naši engleski Bannians,  dok ih čuvaju od drugih neprijatelja, sami će nemilosrdno zaklati čitave konje, tako da budu jasno oslobođeni svakog takvog neznabožačkog sujeverja.
Ja imam, zaista, mnogo bolje mišljenje o ovoj vrsti ljudi nego što ih neki imaju, jer ih smatram odgovornim na poredak prirode i dobre svrhe za koje su bili određeni, na širi način od mnogih drugih.
Sada, kao što nam Horacije govori da postoji skup ljudskih bića Fruges consumere nati, Rođen da jede plodove zemlje, tako da ne sumnjam da postoje i drugi Feras consumere nati, Rođeni da konzumiraju zveri poljske ili, kako se obično naziva, divljač i ništa,  Verujem, da ću poreći da su ti štitonoši ispunili ovaj cilj svog stvaranja.
Mali Džons je jednog dana otišao u pucnjavu sa lovočuvarom kada je slučajno naišao na uvalu jarebica blizu granice onog imanja preko kojeg je Sreća, da bi ispunila mudre svrhe prirode, posadila jednog od potrošača divljači, ptice su uletele u nju, i bile su obeležene kako je zovu dva sportista,  u nekom žbunju, oko dve ili tri stotine koraka iza gospodina Allvortisa.
Gospodin Alvorti je dao kolegi stroga naređenja, pod pretnjom da će izgubiti svoje mesto, da nikada ne prekrši nikoga od svojih suseda više od onih koji su u tom pitanju manje strogi nego gospodara ovog imanja.
Što se tiče drugih, zaista, ova naređenja nisu uvek bila veoma skrupulozno držana, ali pošto je raspoloženje gospodina kod koga su jarebice našle utočište bilo dobro poznato, lovočuvar još nikada nije pokušao da napadne njegove teritorije.
Ni sada to nije učinio, da ga mlađi sportista, koji je bio preterano željan da se bavi letećom igrom, nije preterano ubedio, ali Džons je bio veoma nametljiv, a drugi, koji je i sam bio dovoljno zainteresovan za sportom, popusti njegovim ubeđivanjima, uđe u dvorac i upuca jednu od jarebica.
Gospodin je u to vreme bio na konju, malo dalje od njih, i čuvši da je puška pucala, odmah se uputi ka mestu i otkrije jadnog Toma, jer je lovočuvar skočio u najdeblji deo furzebre, gde se beše srećno sakrio.
Gospodin je pretražio momka i našao jarebicu na njemu, pa je osudio veliku osvetu, zaklevši se da će upoznati gospodina Alvortija.
Održao je svoju reč, jer je odmah odjahao do svoje kuće i žalio se na prestup na njegovom imanju tako uzvišeno i ogorčeno kao da mu je kuća razbijena i da mu je iz nje ukraden najvredniji nameštaj.
On doda da je u njegovom društvu još neka osoba, mada ga nije mogao da otkrije jer su dva topa ispaljena skoro u istom trenutku.
I, veli on: Našli smo samo ovu jarebicu, ali Bog zna kakvo zlo su učinili.
Po povratku kući, Tom je ubrzo sastao pred gospodina Allvortija.
On je posedovao tu činjenicu, i nije imao nikakav drugi izgovor osim onoga što je zaista istina, naime, da je uvala prvobitno iznikla na imanju gospodina Allvortisa.
Zatim su ispitivali Toma ko je bio s njim, za što je gospodin Allvorti izjavio da je odlučio da sazna, upoznavši krivca sa okolnostima dve puške, koje su shranili štitonoša i obe njegove sluge, ali Tom je odlučno tvrdio da je sam, ali je, da budem iskren, isprva malo oklevao,  što bi potvrdilo verovanje gospodina Allvortisa, da je ono što su štitonoša i njegove sluge rekli želeli bilo kakvu dalju potvrdu.
Lovočuvar, koji je bio osumnjičen, sada je bio poslan po njega, i postavljeno mu je pitanje, ali on, oslanjajući se na obećanje koje mu je dao Tom, da će preuzeti sve na sebe, vrlo je odlučno porekao da je bio u društvu mladog gospodina, ili da ga je video celo popodne.
Gospodin Allvorti se zatim okrenu prema Tomu, sa više nego obično gnevom na licu, i savetuje mu da prizna ko je bio s njim ponavljajući da je rešen da zna.
Momak je, međutim, i dalje ostao pri svojoj odluci, i gospodin Allvorti ga je otpustio sa velikim gnjevom, rekavši mu da će morati do sledećeg jutra da razmisli o tome, kada će ga ispitati druga osoba, i to na drugi način.
Jadni Džons je proveo veoma melanholičnu noć, a tim više, jer je bio bez svog uobičajenog saputnika, jer je gospodar Blifil otišao u inostranstvo u posetu svojoj majci.
Strah od kazne koju će pretrpeti bio je u ovoj prilici njegova najveća briga, da ga njegova postojanost ne izneveri, i da ne bude doveden da izda lovočuvara, za čiju je propast sada znao da će biti posledica.
Niti je lovočuvar mnogo bolje provodio svoje vreme.
Imao je iste strahove kao i mladić prema čijoj je časti gajio mnogo nežnije poštovanje nego prema svojoj koži.
Ujutru, kad je Tom posetio velečasnog gospodina Tkakuma, čoveka kome je gospodin Olvorti poverio instrukcije dvojice dečaka, taj gospodin mu je postavio ista pitanja koja su mu postavili prethodne večeri, na koja je on odgovorio istim odgovorima.
Posledica toga je bila, tako teško bičevanje, da je verovatno malo manje od mučenja kojim se u nekim zemljama iznuđuju priznanja od kriminalaca.
Tom je svoju kaznu podnosio sa velikom odlučnošću i iako ga je gospodar između svakog udarca pitao da li će priznati, bio je zadovoljan što će ga više moliti nego izdati svog prijatelja ili prekršiti obećanje koje je dao.
Lovočuvar je sada bio oslobođen svoje uznemirenosti, a gospodin Alvorti i sam poče da se brine zbog Tomovih patnji, jer osim što je gospodin Tahum, veoma besan što nije mogao da natera dečaka da kaže šta mu je volja, svoju strogost je mnogo prevazišao nameru dobrog čoveka, ovaj je sada počeo da sumnja da je štitonoša pogrešio, što su njegova krajnja revnost i gnev činili verovatnim i jer ono što su sluge rekle kao potvrdu računa svojih gospodara, on to nije mnogo opterećivao.
Sada, pošto su okrutnost i nepravda bile dve ideje o kojima gospodin Alvorti nikako nije mogao da podrži svest ni jednog trenutka, on pozove po Toma, i posle mnogih ljubaznih i prijateljskih opomena, reče: "Uveren sam, drago moje dete, da su ti moje sumnje nanele nepravdu; žao mi je što si tako strogo kažnjen zbog toga.
I najzad mu dade malog konja da se iskupi, ponavljajući svoju tugu zbog onoga što je prošlo.
Tomova krivica mu je sada letela u lice više nego što bi bilo kakva ozbiljnost mogla da to učini.
Lakše je mogao da podnese bičeve Tkakuma, nego velikodušnost Svevrednog.
Suze mu poteku iz očiju, i on pade na kolena, vičući: O, gospodine, vi ste suviše dobri prema meni.
Zaista jesi.
Zaista to ne zaslužujem.
I u tom trenutku, iz punog srca, gotovo da je odao tajnu, ali mu dobri genije lovočuvara nagovestiše kakve bi mogle biti posledice za jadnika, i to razmišljanje mu zapečati usne.
Tahum je učinio sve što je mogao da ubedi Olvorthija da ne pokaže saosećanje ili ljubaznost prema dečaku, rekavši: "On je uporno tvrdio da je neistina i dao neke nagoveštaje, da bi drugo bičevanje verovatno moglo da iznese stvar na videlo.
Ali gospodin Allvorthi je apsolutno odbio da pristane na eksperiment.
On reče da je dečak već dovoljno propatio zbog toga što je krio istinu, čak i ako je kriv, jer nije mogao imati nikakav motiv osim pogrešne tačke časti za to.
Uzviknuo je Tahum, sa malo topline, puke tvrdoglavosti i tvrdoglavosti!
Može li čast nekoga naučiti da laže, ili može postojati svaka čast nezavisno od religije?
Ovaj razgovor se odigrao za stolom kada je večera upravo bila završena i bili su prisutni gospodin Allvorti, gospodin Tkakum i treći gospodin, koji je sada ušao u raspravu, i koga ćemo, pre nego što nastavimo, ukratko upoznati sa našim čitaocima.
Karakter gospodina Skvera filozofa, i gospodina Tkakuma božanskog u raspravi oko Ime ovog gospodina, koji je tada neko vreme boravio u kući gospodina Allvortisa, bilo je gospodin Skver.
Njegovi prirodni delovi nisu bili prvorazredni, ali ih je znatno poboljšao učenim obrazovanjem.
Bio je duboko čitan u antici, i profesionalni majstor svih dela Platona i Aristotela.
Na tim velikim uzorima on se uglavnom oblikovao ponekad po mišljenju jednog, a ponekad po mišljenju drugog.
U moralu je bio profesionalni platonista, a u religiji je bio sklon da bude aristotelovski.
Ali iako je on, kao što smo rekli, formirao svoj moral po platonskom modelu, ipak se savršeno složio sa Aristotelovim mišljenjem, smatrajući tog velikog čoveka više u kvalitetu filozofa ili spekululata, nego kao zakonodavca.
To osećanje je zaista vodio uvelike do sada da je svaku vrlinu smatrao samo teorijom.
To je, istina, on nikada nikome nije potvrdio, kao što sam čuo, a ipak, uz najmanju pažnju na njegovo ponašanje, ne mogu a da ne pomislim da je to njegovo pravo mišljenje, jer će to savršeno pomiriti neke protivrečnosti koje bi se inače mogle pojaviti u njegovom karakteru.
Ovaj gospodin i gospodin Thwackum retko su se ikada sreli bez rasprave, jer su njihova načela zaista bila dijametralno suprotna jedno drugom.
Kvadrat je smatrao da je ljudska priroda savršenstvo svih vrlina, i da je porok odstupanje od naše prirode, na isti način kao što je deformacija tela.
Thwackum, naprotiv, tvrdio je da ljudski um, od pada, nije ništa drugo do sudoper bezakonja, dok se ne očisti i izbavi milošću.
Samo su se oni složili u jednoj tački, a to je da u svim svojim raspravama o moralu nikada ne pominjemo reč dobrota.
Omiljena fraza prvih bila je prirodna lepota vrline, a druga je božanska sila milosti.
Prvi je sve postupke merio nepromenljivim pravilom prava, a večnu spodobnost stvari, drugi je odlučivao o svim stvarima autoritetom, ali je pri tome uvek koristio spise i njihove komentatore, kao što to čini advokat na Litletonu, gde je komentar jednako autoritet kao i tekst.
Posle ovog kratkog uvoda, čitaocu će biti drago da se seti da je sveštenik završio svoj govor trijumfalnim pitanjem, na koje nije shvatio nikakav odgovor, naime: Može li postojati ikakva čast nezavisno od religije?
Na to je Trg odgovorio da je nemoguće filozofski raspravljati o rečima, sve dok se njihovo značenje ne utvrdi da postoje jedva dve reči nejasnijeg i neizvesnijeg značenja, od dve koje je pomenuo, jer postoji skoro isto toliko različitih mišljenja o časti, kao i o religiji.
Ali, kaže on, ako pod čašću mislite na istinsku prirodnu lepotu vrline, ja ću tvrditi da ona može postojati nezavisno od bilo koje religije.
Ne, dodao je, vi ćete sami dozvoliti da ona može postojati nezavisno od svih osim jednog, tako će postojati i Mahometanin, Jevrejin, i svi održavatelji svih različitih sekti na svetu.
Thvaccum je odgovorio, ovo je bilo raspravljanje sa uobičajenom zlobom svih neprijatelja istinske Crkve.
On reče da ne sumnja da bi svi nevernici i jeretici na svetu, kad bi mogli, ograničili čast na svoje apsurdne greške i proklete obmane, ali čast, kaže on, nije mnogostruka, jer o njoj ima mnogo apsurdnih mišljenja, niti je religija mnogostruka, jer u svetu postoje razne sekte i jeresi.
Kada pominjem religiju, mislim na hrišćansku religiju i ne samo hrišćansku religiju, već i na protestantsku religiju i ne samo na protestantsku religiju, već i na Englesku crkvu.
A kada pominjem čast, mislim na onaj način Božanske milosti koji ne samo da je u skladu sa ovom religijom, već i zavisi od nje, i koji nije u skladu ni sa jednom drugom.
Reći da je čast na koju ovde mislim, a koja je, mislio sam, bila sva čast koju bih mogao da mislim, da će podržati, a kamoli diktirati neistinu, znači tvrditi apsurd koji je previše šokantan da bi se mogao zamisliti.
Namerno sam izbegao, kaže Skver, izvlačenje zaključka koji sam smatrao očiglednim iz onoga što sam rekao, ali ako ste ga primetili, siguran sam da niste pokušali da odgovorite na njega.
Međutim, da odbacimo član religije, mislim da je jasno, iz onoga što ste rekli, da imamo različite ideje o časti ili zašto se ne slažemo u istim uslovima njegovog objašnjenja?
Tvrdio sam, da su istinska čast i istinska vrlina gotovo sinonimi, i da su oba zasnovana na nepromenljivom pravilu prava, i večnoj podobnosti stvari kojima je neistina apsolutno odbojna i suprotna, sigurno je da istinska čast ne može da podrži neistinu.
U ovome, dakle, mislim da se slažemo, ali da se za ovu čast može reći da je zasnovana na religiji, kojoj prethodi, ako se pod religijom podrazumeva bilo koji pozitivni zakon, ja se slažem, odgovorio je Tkakum, sa velikom toplinom, sa čovekom koji tvrdi da je čast prethodila religiji!
Gospodine Allvorthi, da li sam se složio?
On je nastavio kad se umešao gospodin Olvorti, rekavši im vrlo hladno da su obojica pogrešili njegovo mišljenje jer on nije rekao ništa o istinskoj časti.
Moguće je, međutim, da ne bi lako umirio prepirke, koji su se podjednako ugrejali, da sada nije ispala još jedna stvar, koja je konačno okončala razgovor u ovom trenutku.
Sadrži neophodno izvinjenje za autora i detinjasti incident, koji možda zahteva i izvinjenje.
Pre nego što nastavim dalje, molim vas da otklonim neke pogrešne interpretacije u koje bi ih revnost nekoliko čitalaca mogla odvesti, jer ja ne bih voljno uvredio nikoga, posebno ljude koji su topli u borbi za vrline ili religiju.
Nadam se, dakle, da me niko neće, najgrubljim nerazumevanjem ili izopačenjem mog značenja, pogrešno predstaviti, kao da pokušava da se podsmehuje najvećim savršenstvima ljudske prirode i koja, zaista, sama pročišćava i oplemenjuje srce čoveka, i uzdiže ga iznad surovog stvorenja.
Ovo, čitaoče, usuđujem se da kažem, i koliko ste vi bolji čovek, toliko ćete više biti skloni da mi verujete, da bih radije sahranio osećanja ove dve osobe u večnom zaboravu, nego da sam učinio bilo kakvu štetu bilo kom od ovih slavnih uzroka.
Naprotiv, s obzirom na njihovu službu, preuzeo sam na sebe da zabeležim živote i postupke dvojice njihovih lažnih i tobožnjih šampiona.
Izdajnički prijatelj je najopasniji neprijatelj i smelo ću reći, da su i religija i vrlina dobile više stvarne diskreditacije od licemera nego što bi najduhovitiji raskalašenici ili nevernici ikada mogli baciti na njih, štoviše, jer se ova dvojica, u svojoj čistoći, s pravom nazivaju vezama građanskog društva, i zaista su najveći blagoslov kada su otrovani i iskvareni prevarom,  pretvaranje i afektacija, oni su postali najgore građansko prokletstvo, i omogućili su ljudima da počine najokrutnije nestašluke svojoj vrsti.
Zaista, ne sumnjam, ali ovo ismevanje će uopšte biti dozvoljeno da se najviše plašim, jer su mnoga istinita i pravedna osećanja često dolazila iz usta ovih ljudi, da se ne bi sve sve uzelo zajedno, i da ne bih bio zamišljen da podsmevam sve jednako.
Sada će čitalac biti zadovoljan da pomisli da, pošto nijedan od ovih ljudi nije bio budala, ne može se pretpostaviti da su se držali samo pogrešnih principa, i da su izgovorili samo apsurdnosti kakvu sam nepravdu morao učiniti njihovim karakterima, da sam izabrao samo ono što je loše!
I kako su se njihovi argumenti morali činiti užasno jadnim i osakaćenim!
Sve u svemu, ovde se ne otkriva religija ili vrlina, već nedostatak istih.
Da Tahum nije previše zanemarivao vrlinu, a Kvadrat, religiju, u sastavu svojih različitih sistema, i da oboje nisu potpuno odbacili svu prirodnu dobrotu srca, oni nikada ne bi bili predstavljeni kao predmeti podsmeha u ovoj istoriji u kojoj ćemo sada nastaviti.
Ova stvar, koja je okončala raspravu pomenutu u prethodnom poglavlju, nije bila ništa drugo do svađa između gospodara Blifila i Toma Džonsa, čija je posledica bila krvav nos za prvog, jer iako je gospodar Blifil, iako je bio mlađi, bio je po veličini veći od ostalih mečeva, ipak je Tom bio mnogo superiorniji u plemenitoj umetnosti boksa.
Tom je, međutim, oprezno izbegavao sve obaveze sa tim mladićem, jer pored toga što je Tomi Džons bio bezazlen momak usred svog svog razbojništva, i da je zaista voleo Blifila, jer je gospodin Tahum uvek bio drugi od potonjih, bilo bi dovoljno da ga odvrati.
Ali dobro kaže izvesni autor: Nijedan čovek nije mudar u svako doba, stoga nije ni čudo što dečak nije takav.
Neslaganje koje je nastalo u igri između njih dvojice, gospodar Blifil nazvao je Toma prosjačkim kopiletom.
Na to je potonji, koji je bio donekle strastven u svojoj naravi, odmah izazvao onu pojavu pred prvim, kojeg smo se gore setili.
Gospodar Blifil se sada pojavio pred svojim ujakom i ogromnim Tahumom, sa krvlju koja mu je tekla iz nosa i suzama koje su mu galopirale iz očiju.
U tom sudu je optužnica za napad, napad i ranjavanje odmah bila poželjna protiv Toma, koji se u svom izgovoru samo izjasnio o provokaciji, što je zaista bila sva stvar koju je gospodar Blifil propustio.
Zaista je moguće da mu je ova okolnost izmakla pamćenju, jer je u svom odgovoru čvrsto insistirao da nije koristio takav naziv, dodajući: "Ne daj Bože da takve nestašne reči ikada izađu iz njegovih usta!"
Tom se, iako protiv svakog oblika zakona, pridružio u potvrdi reči.
Na to gospodar Blifil reče: Nije ni čudo.
Oni koji će reći jednu laž, teško da će se držati druge.
Da sam rekao svom gospodaru tako opaku laž kao što si ti učinio, bilo bi me sramota da pokažem svoje lice.
Šta laž, dete?
Plače Thvaccum prilično željno.
Pa, on vam je rekao da niko nije bio sa njim kada je ubio jarebicu, ali on zna da je ovde briznuo u poplavu suza, da, on zna, jer mi je priznao, da je Crni Džordž lovočuvar bio tamo.
Ne, on je rekao da poričete ako možete, da ne biste priznali istinu, iako vas je gospodar isjekao na komade.
Na to je vatra bljesnula iz Tahumovih očiju, i on je trijumfalno uzviknuo: Oh!
To je vaše pogrešno poimanje časti!
To je dečak koji se više ne sme bičevati!
Ali gospodin Allvorti, nežnijeg pogleda, okrenu se prema momku i reče: Da li je to istina, dete?
Kako ste tako tvrdoglavo istrajavali u laži?
Tom reče: "Prezirao je laž kao i svi drugi, ali je mislio da ga čast nalaže da postupi onako kako je postupio, jer je obećao jadniku da će ga sakriti, što je, kako je rekao, smatrao da je još više dužan, jer ga je lovočuvar molio da ne ulazi u gospodsko imanje, i najzad je sam otišao.  u skladu sa njegovim ubeđenjima.
On reče: "To je bila cela istina o tome, i on će položiti zakletvu o tome, i zaključio sa veoma strastvenom molbom gospodina Alvorthija da se sažali porodici jadnika, naročito zato što je on sam bio kriv, a drugog je bilo veoma teško nagovoriti da učini ono što je on učinio.
Zaista, gospodine, reče on, teško da bi se to moglo nazvati laži, jer je jadnik bio potpuno nevin u svemu tome.
Trebalo je da pođem sam za pticama, ne, u početku sam išao, a on me je pratio samo da spreči još nestašluka.
Molim vas, gospodine, dozvolite da budem kažnjen i odvedite mog malog konja, ali molite se, gospodine, oprostite jadnom Džordžu.
Gospodin Alvorti je oklevao nekoliko trenutaka, a zatim otpustio dečake, savetujući ih da žive prijateljskije i mirnije zajedno.
Poglavlje v. Mišljenja božanskog i filozofa o dva dečaka sa nekim razlozima za njihovo mišljenje, i druga pitanja.
Verovatno je da je otkrivanjem ove tajne, koja mu je saopštena u najvećem poverenju, mladi Blifil sačuvao svog saputnika od dobrog bičevanja, jer bi uvreda krvavog nosa bila sama po sebi dovoljan razlog da Tkacum nastavi sa ispravljanjem, ali sada je to bilo potpuno zaokupljeno razmatranjem druge stvari i u vezi sa ovim,  Gospodin Allvorthi je nasamo izjavio da misli da dečak zaslužuje nagradu, a ne kaznu, tako da je Thvackumovoj ruci uskraćena opštim pomilovanjem.
Thwackum, čije su meditacije bile pune breze, uzviknuo je protiv ovog slabog i, kako je rekao, usudio se to nazvati, opake blagosti.
Oslobođenje kazne za takve zločine značilo je, rekao je, da ih ohrabri.
On je mnogo proširio o ispravljanju dece, i citirao mnoge Solomonove tekstove, i druge koji se mogu naći u mnogim drugim knjigama, neće se naći ovde.
Zatim se posveti poroku laganja, na čijoj je glavi bio jednako učen kao i na drugoj.
Skver reče da je nastojao da pomiri Tomovo ponašanje sa svojom idejom savršene vrline, ali nije mogao.
Znao je da postoji nešto što je na prvi pogled izgledalo kao hrabrost u akciji, ali kako je hrabrost vrlina, a laž porok, nikako se nisu mogli složiti ili ujediniti.
On dodade, da, pošto je to u izvesnoj meri trebalo da pomeša vrlinu i porok, možda bi bilo vredno razmatranja gospodina Tahuma, da li bi se na račun mogla staviti veća kazna.
Kao što su se oba ova učena čoveka složila u cenzuri Džonsa, tako nisu bili ništa manje jednoglasni u aplaudaciji učitelju Blifilu.
Iznošenje istine na videlo, paroh je tvrdio da je dužnost svakog religioznog čoveka, a filozof je to proglasio veoma u skladu sa pravilom prava, i večnom i nepromenljivom podobnošću stvari.
Sve to, međutim, nije bilo važno za gospodina Allvortija.
On nije mogao biti nagovoren da potpiše nalog za pogubljenje Jonesa.
U njegovim grudima bilo je nešto čemu se nepobediva vernost koju je taj mladić sačuvao, mnogo bolje podudarala nego sa religijom Tkakuma, ili sa vrlinom Skvera.
On je stoga strogo naredio prvom od ovih gospodina da se uzdrže od stavljanja nasilnih ruku na Toma zbog onoga što je prošlo.
Pedagog je bio primoran da posluša ta naređenja, ali ne bez velikog oklevanja i čestog mrmljanja da će dečak sigurno biti razmažen.
Dobri čovek se prema lovočuvaru ponašao strože.
On je ubrzo pozvao tog jadnika pred sebe, i posle mnogih ogorčenih prigovora, isplatio mu platu i otpustio ga iz službe, jer je gospodin Alvorti s pravom primetio da postoji velika razlika između krivice za laž da se izvinite, i da opravdate drugog.
On je isto tako insistirao, kao glavni motiv svoje nepopustljive strogosti prema ovom čoveku, da je podlo dozvolio da Tom Džons podvrgne tako tešku kaznu zbog njega, dok je on to trebalo da spreči tako što je sam otkrio.
Kada je ova priča postala javna, mnogi ljudi su se razlikovali od Skvera i Tkakuma, u proceni ponašanja dvojice momaka tom prilikom.
Gospodara Blifila su obično nazivali podmuklim nitkovom, siromašnim bednikom, sa drugim sličnim epitetima, dok je Tom bio počašćen nazivima hrabrog momka, veselog psa i poštenog momka.
Zaista, njegovo ponašanje prema Crnom Džordžu mnogo mu se dodvorilo kod svih slugu, jer iako je taj momak ranije bio opšte neomiljen, ipak su ga tek što su ga odbili, svi su ga sažaljevali, a prijateljstvo i hrabrost Toma Džonsa svi su slavili sa najvećim aplauzom i osudili su gospodara Blifila onoliko otvoreno koliko su se usudili,  bez iznošenja opasnosti da uvredi svoju majku.
Za sve to, međutim, jadni Tom je bio pametan u telu, jer iako je Tukum bio sprečen da vežba svoju ruku zbog gore navedenog, ipak, kao što poslovica kaže: Lako je naći štap, c. Tako je bilo lako naći štap i, zaista, to što nije mogao da ga nađe bila je jedina stvar koja je mogla da spreči Tahuma da dugo ne kažnjava jadnog Džonsa.
Da je golo uživanje u sportu bilo jedini podsticaj pedagogu, verovatno bi i učitelj Blifil imao svoj deo, ali iako mu je gospodin Allvorti često naređivao da ne pravi razliku između momaka, ipak je Tukum bio ljubazan i nežan prema ovom mladiću, kao što je bio oštar,  čak i varvarski, prema drugom.
Istini za volju, Blifil je u velikoj meri stekao naklonost svog gospodara delom dubokim poštovanjem koje je uvek pokazivao svojoj ličnosti, ali mnogo više pristojnim poštovanjem s kojim je primao njegovu nauku, jer je napamet dobijao i često ponavljao svoje fraze, i održavao religiozne principe svih svojih učitelja sa žarom koji je bio iznenađujući kod tako mladog čoveka,  i što ga je veoma privuklo dostojnom učitelju.
Tom Džons, s druge strane, ne samo da je imao manjak spoljašnjih znakova poštovanja, često zaboravljajući da skine šešir ili da se pokloni pristupu svog gospodara, već je bio potpuno nepažljiv prema pravilima i primerima svojih gospodara.
On je zaista bio nepromišljen, vrtoglav mladić, sa malo trezvenosti u manirima, a manje u licu, i često bi se veoma drsko i nepristojno smejao svom saputniku zbog njegovog ozbiljnog ponašanja.
Gospodin Skver je imao isti razlog zašto je više voleo bivšeg momka, jer Tom Džons nije pokazivao ništa više pažnje prema učenim govorima koje bi mu ovaj gospodin ponekad prebacivao, nego prema govorima Tkakuma.
Jednom se usudio da se našali na račun pravila prava, a drugi put je rekao: "On veruje da ne postoji pravilo na svetu koje bi moglo da napravi takvog čoveka kao što je njegov otac, jer je gospodin Alvorti tako dozvolio da ga zovu.
Gospodar Blifil, naprotiv, imao je dovoljno obraćanja sa šesnaest godina da se preporuči u isto vreme za obe ove suprotnosti.
Sa jednim je bio samo religiozan, sa drugim je bio sav vrlina.
A kada su obojica bili prisutni, on je duboko ćutao, što su obojica tumačili u njegovu korist i u svoju korist.
Ni Blifil nije bio zadovoljan laskanjem obojici ove gospode u lice; često ih je hvalio iza leđa Allvortiju, pred kojim je, kad su njih dvojica bili sami, a njegov ujak pohvalio svako religiozno ili čestito osećanje, jer su mnogi od njih stalno dolazili od njega, on je retko propustio da to pripiše dobrim uputstvima koja je dobio od Tahuma ili Skvera, jer je znao da je njegov ujak ponavljao sve takve komplimente osobe za čiju su upotrebu bile namenjene, a on je iskustvom otkrio velike utiske koje su one ostavile na filozofa, kao i na božansko, jer, istini za volju, ne postoji laskanje koje je tako neodoljivo kao ovo, iz druge ruke.
Mladi gospodin je, štaviše, ubrzo shvatio koliko su svi ti panegirici na račun njegovih učitelja bili veoma zahvalni samom gospodinu Alvortiju, jer su tako glasno odjekivali hvalospjevima onom jedinstvenom planu obrazovanja koji je postavio za ovog časnog čoveka pošto je posmatrao nesavršenu ustanovu naših javnih škola i mnoge poroke koje su dečaci tamo mogli da nauče,  Odlučio je da obrazuje svog nećaka, kao i drugog momka, koga je na neki način usvojio, u svojoj kući, gde je mislio da će njihov moral izbeći svu onu opasnost da budu iskvareni kojoj će neizbežno biti izloženi u bilo kojoj javnoj školi ili na univerzitetu.
Pošto je, dakle, odlučio da ove dečake posveti podučavanju privatnog učitelja, gospodina Tahuma preporučio mu je za tu funkciju, veoma poseban prijatelj, o čijem razumevanju je gospodin Alvorti imao veliko mišljenje, i u čiji je integritet imao mnogo poverenja.
Ovaj Thvaccum je bio saradnik koledža, gde je skoro u potpunosti boravio i imao je veliku reputaciju za učenje, religiju i trezvenost manira.
I to su nesumnjivo bile kvalifikacije kojima je prijatelj gospodina Allvortisa bio podstaknut da ga preporuči, iako je taj prijatelj zaista imao neke obaveze prema porodici Thwackums, koja je bila najznačajnija ličnost u okrugu koji je taj gospodin predstavljao u parlamentu.
Tukum je, pri svom prvom dolasku, bio veoma prijatan prema Allvorthiju i zaista je savršeno odgovarao karakteru koji mu je dat.
Međutim, nakon dužeg poznanstva i prisnijeg razgovora, ovaj ugledni čovek je uočio slabosti u učitelju, koje je mogao poželeti da je i bez njih, iako su, pošto su se činile da su one u velikoj meri preopterećene njegovim dobrim osobinama, nisu naterale gospodina Allvorthija da se rastane od njega, niti bi zaista opravdali takav postupak, jer čitalac je veoma u zabludi,  ako misli da se Tkakum pojavio gospodinu Allvortiju u istom svetlu kao i njemu u ovoj istoriji, a on je isto toliko obmanut, ako zamisli da bi ga najprisnije poznanstvo koje je on sam mogao imati sa tim božanskim, obavestilo o onim stvarima koje smo mi, po našem nadahnuću,  Omogućeno je otvaranje i otkrivanje.
O čitaocima koji, iz ovakve umišljenosti, osuđuju mudrost ili prodornost gospodina Allworthyja, neću se ustručavati da oni veoma loše i nezahvalno koriste to znanje koje smo im saopštili.
Ove očigledne greške u doktrini Tkakuma u velikoj meri su ublažile suprotne greške u Skveru, koje je naš dobri čovek ništa manje video i osudio.
On je, zaista, mislio da će različita bujnost ove gospode ispraviti njihove različite nesavršenosti i da će od obojice, naročito uz njegovu pomoć, dvojica momaka izvući dovoljno zapovesti istinske religioznosti i vrline.
Ako se događaj dogodio suprotno njegovim očekivanjima, to je možda proizašlo iz neke greške u samom planu koju čitalac ima moje dozvolu da otkrije, ako može, jer se ne pretvaramo da uvodimo neke nepogrešive likove u ovu istoriju za koju se nadamo da neće biti pronađeno ništa što još nikada nije viđeno u ljudskoj prirodi.
Da se vratim, čitalac se, mislim, neće čuditi što je različito ponašanje dvojice gore pomenutih momaka proizvelo različite efekte koje je već video na neki primer, a pored toga, postojao je još jedan razlog za ponašanje filozofa i pedagoga, ali pošto je ovo pitanje od velike važnosti, otkrićemo ga u sledećem poglavlju.
Sadrži još bolji razlog za prethodno pomenuta mišljenja.
Znati, dakle, da su te dve učene ličnosti, koje su u poslednje vreme napravile značajnu figuru na pozorištu ove istorije, od svog prvog dolaska u kuću gospodina Alvortisa, pokazale tako veliku naklonost, jednu prema njegovoj vrlini, a drugu prema njegovoj veri, da su razmišljale o najbližem savezu sa njim.
U tu svrhu baciše pogled na onu lepu udovicu, koju, iako je već neko vreme nismo ni spomenuli, čitalac, verujemo, nije zaboravio.
Gospođa Blifil je zaista bila predmet kojem su oboje težili.
Može se činiti začuđujućim, da od četiri osobe koje smo obeležili u kući gospodina Allvortisa, tri od njih su se sklonile prema dami koja nikada nije bila mnogo slavljena zbog svoje lepote, i koja je, štaviše, sada bila pomalo spuštena u dolinu godina, ali u stvarnosti grudni prijatelji, i bliski poznanici, imaju neku vrstu prirodne sklonosti ka određenim ženama u kući prijatelja, naime,  svojoj baki, majci, sestri, ćerki, tetki, nećakinji ili rođaku, kada su bogati, i njegovoj ženi, sestri, ćerki, nećakinji, rođakinji, ljubavnici ili sluškinji, ako bi trebalo da budu zgodni.
Ne želimo, međutim, da naš čitalac zamišlja, da bi osobe takvih karaktera koje su podržavali Tukum i Skver, mogle da se upuste u stvar ove vrste, koju su neki rigidni moralisti malo cenzurisali, pre nego što su je temeljno ispitali i razmotrili da li je to kao što Šekspir kaže da je to stvar savesti,  ili ne.
Thvaccum je bio ohrabren na taj poduhvat razmišljajući o tome da žudi za sestrom svog komšije nigde nije zabranjeno i znao je da je to pravilo u izgradnji svih zakona, da Expressum facit cessare tacitum.
Smisao koji je, Kada zakonodavac jasno iznese čitavo svoje značenje, mi smo sprečeni da ga učinimo da misli ono što nam se sviđa.
Pošto su neki primeri žena, dakle, pomenuti u božanskom zakonu, koji nam zabranjuje da žudimo za dobrima naših bližnjih, i kako je izostavljen zakon jedne sestre, on je zaključio da je to dozvoljeno.
A što se tiče Skvera, koji je u svojoj ličnosti bio ono što se zove veseli momak ili čovek udovica, on je lako pomirio svoj izbor sa večnom sposobnošću stvari.
Sada, pošto su oba ova gospodina bila marljiva u korišćenju svake prilike da se preporuče udovici, oni su shvatili da je jedan izvestan način da joj se sinu stalno daje prednost u odnosu na drugog momka, a kako su shvatili da joj ljubaznost i naklonost koju je gospodin Allvorti pokazivao, mora da joj bude veoma neprijatna, oni nisu sumnjali da će ga u svakoj prilici poniziti i ocrniti,  bilo bi veoma prijatno njoj koja, pošto je mrzela dečaka, mora da voli sve one koji su mu naneli bilo kakvu štetu.
U tome je Tahum imao prednost, jer dok je Skver mogao samo da ugrozi ugled jadnih momaka, mogao je da skine kožu i, zaista, svaki bič koji mu je dao smatrao je komplimentom upućenim njegovoj ljubavnici, tako da je mogao, sa najvećom pristojnošću, ponoviti ovu staru rečenicu za bičevanje, Castigo te non quod odio habeam,  sed quod AMEM.
Ne kažnjavam te iz mržnje, već iz ljubavi.
I to je, zaista, često imao u ustima, ili bolje rečeno, prema staroj rečenici, nikada pravilnije primenjeno, na krajevima prstiju.
Iz tog razloga, pre svega, dvojica gospodina su se složila, kao što smo već videli, u svom mišljenju o dvojici momaka, što je, zaista, bio gotovo jedini primer njihovog slaganja u bilo kojoj tački, jer su, pored razlike u njihovim principima, obojica odavno snažno sumnjali jedno u drugo i mrzeli jedan drugog sa nemalom dozom upornosti.
To uzajamno neprijateljstvo bilo je znatno uvećano njihovim naizmeničnim uspesima, jer je gospođa Blifil znala u čemu će biti mnogo pre nego što su to zamislili, ili čak nameravali da to učini, jer su postupali veoma oprezno, da se ne bi uvredila i upoznala gospodina Alvortija.
Ali oni nisu imali razloga za takav strah, ona je bila dovoljno zadovoljna strašću, od koje je nameravala da niko ne donese ploda osim nje.
A jedini plodovi koje je osmislila za sebe bili su laskanje i udvaranje, zbog čega ih je naizmenično umirivala, i to podjednako dugo.
Ona je, zaista, bila prilično sklona da favorizuje parohove principe, ali Skvers čovek je bio prijatniji njenom oku, jer je on bio lep čovek, dok je pedagog po licu veoma ličio na onog gospodina, koji je, u Bludničkom napretku, viđen kako ispravlja dame u Bridevelu.
Da li je gospođa Blifil bila preplavljena slatkišima za brak, ili joj se gadila gorčina, ili iz kog drugog razloga je to poteklo, neću utvrditi, ali ona nikada nije mogla da sasluša bilo kakve druge predloge.
Međutim, najzad je razgovarala sa Skverom sa takvom dozom prisnosti da su zlobni jezici počeli da šapuću o njoj, kojima, kako zbog dame, kao i zbog toga što su bili veoma neprijatni prema pravilu prava i prikladnosti stvari, nećemo im pridavati, i zato nećemo brisati naše novine njima.
Pedagog je, sigurno, nastavio dalje, ne približivši se ni koraka kraju svog putovanja.
On je, zaista, počinio veliku grešku, i to je Skver otkrio mnogo ranije od njega.
Gospođa Blifil, kao što je, možda, čitalac mogao pretpostaviti, nije bila previše zadovoljna ponašanjem svog muža; štoviše, da budem iskren, ona ga je potpuno mrzela, sve dok ga njegova smrt najzad nije pomalo pomirila sa njenim osećanjima.
Stoga se neće mnogo čuditi ako nije imala najžešći odnos prema potomstvu koje je imala prema njemu.
I, u stvari, ona je imala tako malo tog poštovanja, da je u njegovom detinjstvu retko viđala svog sina, niti ga je obraćala pažnju, pa je zato pristala, posle malo oklevanja, na sve usluge koje je gospodin Alvorti obasipao nahoče koga je dobri čovek zvao svojim dečakom, i u svemu se potpuno izjednačio sa gospodarom Blifilom.
Komšije i porodica smatrali su da je ovo pristanak gospođe Blifil znak njene snishodljivosti prema bratskom humoru, a svi ostali, kao i Tahum i Skver, zamišljali su da mrzi nahoče u svom srcu, štoviše, što mu je više uljudnosti pokazivala, to su više mislili da ga prezire,  a što je sigurnije planirala da ga propadne, jer pošto su mislili da je u interesu da ga mrzi, bilo joj je veoma teško da ih ubedi da to ne učini.
Tukum je bio još čvršći u svom mišljenju, jer ga je više puta lukavo naterala da bičuje Toma Džonsa, dok je gospodin Alvorti, koji je bio neprijatelj ove vežbe, bio u inostranstvu, dok ona nikada nije davala takva naređenja u vezi sa mladim Blifilom.
I to se isto tako nametnulo Skveru.
U stvarnosti, iako je sigurno mrzela svog sopstvenog sina, koliko god da se on činio monstruoznim, siguran sam da ona nije jedinstven slučaj da je, uprkos svoj svojoj spoljašnjoj poslušnosti, u svom srcu bila dovoljno nezadovoljna svom naklonošću koju je gospodin Allvorti pokazao nahočadi.
Često se žalila na to iza leđa svoje braće, i veoma oštro ga je zbog toga cenzurirala, i Tahumu i Skveru, ne, bacala bi to u zube samom Alvortiju, kad bi među njima nastala mala svađa, ili miff, kako se to vulgarno naziva.
Međutim, kad je Tom odrastao i pokazivao onu galantnost koja žene veoma preporučuje muškarce, ta nesklonost koju mu je otkrila dok je bila dete, postepeno je jenjavala, i najzad je tako očigledno pokazala da je njena naklonost prema njemu mnogo jača od one koju je rodila svom sinu, da je bilo nemoguće više pogrešiti.
Ona je toliko želela da ga često viđa, i nalazila je takvo zadovoljstvo i zadovoljstvo u njegovom društvu, da je pre nego što je napunio osamnaest godina postao rival i Skveru i Tkakumu, i što je još gore, cela zemlja je počela da govori o njenoj sklonosti prema Tomu, kao što su ranije govorili o onome što je pokazala Skveru, zbog čega je filozof zamislio najneumoljiviju mržnju prema naš jadni junak.
U kojoj se sam autor pojavljuje na sceni.
Iako gospodin Alvorti nije bio prenagljen da vidi stvari u nepovoljnom svetlu, i bio je stranac javnom glasu, koji retko dopire do brata ili muža, iako odzvanja u ušima celog komšiluka, ipak je ta naklonost gospođe Blifil prema Tomu i ona vidno davala prednost koju mu je i ona vidno davala prema sopstvenom sinu,  od krajnjeg nepovoljnog položaja za tu omladinu.
Jer takvo je bilo saosećanje koje je nastanjivalo um gospodina Allvortisa, da ga ništa osim čelika pravde nije moglo obuzdati.
Biti nesrećan u bilo kom pogledu bilo je dovoljno, ako nije bilo greške da se tome suprotstavi, da se preokrene skala sažaljenja tog dobrog čoveka, i da se angažuje njegovo prijateljstvo i dobročinstvo.
Kada je, dakle, jasno video da je gospodar Blifil apsolutno preziran zbog toga što je bio od svoje majke, počeo je, samo zbog toga, da ga gleda očima sažaljenja i kakve su posledice saosećanja u dobrim i dobronamernim umovima, ne moram ovde da objašnjavam većini mojih čitalaca.
Od tada je video svaki privid vrline u mladosti kroz uvećavajući kraj, i posmatrao je sve svoje mane sa obrnutim staklom, tako da su postale jedva uočljive.
I to možda ljubazna narav sažaljenja može učiniti pohvalnim, ali sledeći korak mora da opravda samo slabost ljudske prirode, jer tek što je primetio onu naklonost koju je gospođa Blifil davala Tomu, taj jadni mladić, ma koliko bio nevin, poče da tone u njegovu naklonost dok se on uzdizao u njenu.
To samo po sebi samo po sebi nikada ne bi moglo da iskoreni Džounsa iz njegovih grudi, ali je bilo veoma štetno za njega, i pripremilo je um gospodina Allvortisa za one utiske koji su kasnije proizveli velike događaje koji će kasnije biti sadržani u ovoj istoriji i kojima je, mora biti u redu, nesrećni mladić,  svojom razvratnošću, divljinom i nedostatkom opreza, previše je doprineo.
U zapisivanju nekih primera ovih, mi ćemo, ako ih ispravno razumemo, pružiti veoma korisnu pouku onim dobronamernim mladićima koji će ubuduće biti naši čitaoci, jer oni mogu ovde da nađu, da dobrota srca, i otvorenost naravi, iako im to može pružiti veliku utehu u sebi, i da služe iskrenom ponosu u njihovim sopstvenim umovima,  Nikako neće, avaj!
Rade svoj posao u svetu.
Razboritost i oprez su neophodni čak i za najbolje ljude.
Oni su, zaista, takoreći, čuvar Vrline, bez koje ona nikada ne može biti sigurna.
Nije dovoljno da su vaši planovi, štoviše, da su vaši postupci suštinski dobri, morate voditi računa da tako izgledaju.
Ako vaša unutrašnjost nikada nije tako lepa, morate sačuvati i sajam spolja.
Na to se mora stalno gledati, ili će se zloba i zavist pobrinuti da to ocrni tako, da pronicljivost i dobrota Allwortha neće moći da prozre kroz to, i da razazna lepote iznutra.
Neka ovo, moji mladi čitaoci, bude vaša stalna maksima, da nijedan čovek ne može biti dovoljno dobar da mu omogući da zanemari pravila razboritosti, niti će sama vrlina izgledati lepo, osim ako nije ukrašena spoljašnjim ukrasima pristojnosti i pristojnosti.
I ovo pravilo, moji časni učenici, ako čitate sa dužnom pažnjom, nadam se da ćete naći dovoljno sprovedeno primerima na sledećim stranicama.
Molim za oproštaj za ovo kratko pojavljivanje, putem hora, na sceni.
U stvarnosti je zbog mene samog, da, dok otkrivam stene na kojima se nevinost i dobrota često razdvajaju, ne mogu biti pogrešno shvaćen da svojim dostojnim čitaocima preporučim upravo ono sredstvo, kojim nameravam da im pokažem da će biti poništena.
I to sam, pošto nisam mogao da nagovorim nijednog od svojih glumaca da progovori, bio primoran da izjavim.
Detinjasti incident, u kojem se, međutim, vidi dobroćudno raspoloženje kod Toma Jonesa.
Čitalac se možda seća da je gospodin Alvorti dao Tomu Džonsu malog konja, kao neku vrstu pametnjakovića za kaznu za koju je mislio da ju je nevino pretrpeo.
Tom je ovog konja zadržao više od pola godine, a zatim ga odjahao na susedni vašar i prodao ga.
Po povratku, kada ga je Tukum upitao šta je uradio sa novcem za koji je konj prodat, on je iskreno izjavio da mu neće reći.
Kaže Thvaccum, nećeš!
Onda ću ga izbaciti iz vašeg brata da je to mesto na koje je uvek tražio informacije u svakoj sumnjivoj prilici.
Tom je sada stajao na leđima sluge, i sve je bilo spremno za pogubljenje, kad gospodin Allvorti, ušavši u sobu, dade zločincu odgodu i odvede ga sa sobom u drugu sobu gde mu je, pošto je bio nasamo sa Tomom, postavio isto pitanje koje mu je ranije postavio Tahum.
Tom odgovori: "On mu na dužnosti ne može ništa odbiti, ali što se tiče tog tiranskog nitkova, on mu nikada neće odgovoriti ništa drugo nego palicom, kojom se nadao da će mu uskoro moći da plati za sva njegova varvarstva.
Gospodin Allvorti je veoma oštro ukorio momka zbog njegovih nepristojnih i nepristojnih izraza lica prema svom gospodaru, ali mnogo više zbog njegove namere da se osveti.
Pretio mu je potpunim gubitkom njegove naklonosti, ako ikada čuje takvu reč iz njegovih usta, jer, rekao je, nikada neće podržati ili se sprijateljiti sa odbačenim.
Ovim i sličnim izjavama iznudio je od Toma neku grižnju savjesti, u kojoj taj mladić nije bio preterano iskren, jer je zaista razmišljao o nekom uzvratu za sve pametne usluge koje je dobio od pedagoga.
Međutim, gospodin Allvorthi ga je naveo da izrazi zabrinutost zbog svoje ogorčenosti prema Thvaccumu, a onda mu je dobri čovek, posle neke zdrave opomene, dozvolio da nastavi, što je i učinio na sledeći način. Zaista, dragi moj gospodine, volim vas i poštujem više od celog sveta. Znam velike obaveze koje imam prema vama,  i prezirao bih sebe ako sam mislio da je moje srce sposobno za nezahvalnost.
Da li bi konj koga si mi dao mogao da progovori, siguran sam da bi ti mogao reći koliko mi je drag tvoj poklon, jer sam više uživao da ga hranim nego da ga jašem.
Zaista, gospodine, palo mi je na pamet da se rastanem od njega, niti bih ga prodao ni zbog čega drugog na svetu osim onoga što sam učinio.
Uveren sam da biste i vi, gospodine, u mom slučaju učinili isto, jer niko nikada nije tako razumno osetio tuđu nesreću.
Šta biste osećali, dragi gospodine, kada biste sebe smatrali povodom za njih?
Zaista, gospodine, nikada nije bilo bede kao što je njihova.
Kao čiji, dete?
Kaže Allvorthi Kako to misliš?
Odgovorio je Tom, tvoj jadni lovočuvar, sa svom svojom velikom porodicom, otkako si ga odbacio, umire od svih beda hladnoće i gladi koje nisam mogao da podnesem da vidim ove jadne bednike gole i gladne, a istovremeno znam da sam ja bio povod svih njihovih patnji.
Nisam to mogao podnijeti, gospodine na duši, nisam mogao.
Tu mu suze teku niz obraze, i on nastavi ovako.
Da bih ih spasio od potpune propasti, rastao sam se od vašeg dragog poklona, bez obzira na svu vrednost koju sam imao za to, prodao sam im konja, a oni imaju svaki novčić novca.
Gospodin Alvorti je sada ćutao nekoliko trenutaka, i pre nego što je progovorio, suze su mu potekle iz očiju.
On najzad otpusti Toma blagim ukorom, savetujući ga ubuduće da mu se obrati u slučaju nevolje, a ne da sam koristi izvanredna sredstva da ih olakša.
Ova afera je kasnije bila predmet mnogih rasprava između Thvaccuma i Squarea.
Tahum je smatrao da je to leteo u lice gospodinu Allvortisu, koji je nameravao da kazni momka zbog njegove neposlušnosti.
On je rekao, u nekim slučajevima, ono što je svet nazivao milosrđem, činilo mu se da se suprotstavlja volji Svemogućeg, koja je označila neke određene osobe za uništenje, i da je to na sličan način delovalo u suprotnosti sa gospodinom Allvortijem koji je zaključio, kao i obično, srdačnom preporukom breze.
Skver se snažno zalagao na drugoj strani, možda protiv Thvackuma, ili u skladu sa gospodinom Allvortijem, koji je izgledao veoma odobravajući ono što je Jones učinio.
Što se tiče onoga što je on pozvao ovom prilikom, pošto sam uveren da će većina mojih čitalaca biti mnogo sposobniji zagovornici jadnog Džonsa, bilo bi drsko to ispričati.
Zaista, nije bilo teško pomiriti sa pravilom prava radnju koju bi bilo nemoguće izvesti iz pravila zla.
Sadrži incident gnusnije vrste, sa komentarima Thvaccuma i Squarea.
Primetio je neki čovek koji je mnogo više poznat po mudrosti od mene, da nesreće retko dolaze same.
Primer ovoga može se, verujem, videti kod one gospode koja imaju nesreću da im se otkrije bilo koja od njihovih bitanga, jer ovde otkriće retko prestaje dok se ne izađe na videlo.
Tako se dogodilo jadnom Tomu, kome je tek što mu je oprošteno što je prodao konja, otkriveno je da je pre nekog vremena prodao lepu Bibliju koju mu je dao gospodin Alvorti, a novac je proizašao iz te prodaje i on raspolagao na isti način.
Taj biblijski učitelj Blifil beše kupio, iako je već imao takvu drugu, delom iz poštovanja prema knjizi, a delom iz prijateljstva sa Tomom, jer nije želeo da se Biblija proda porodici u pola cene.
On je, dakle, sam uplatio pomenutu polovinu cene, jer je bio veoma razborit momak i toliko pazio na svoj novac, da je uložio skoro svaki dinar koji je dobio od gospodina Alvortija.
Neki ljudi su primetili da mogu da čitaju ni u jednoj knjizi osim u svojoj.
Naprotiv, od vremena kada je Učitelj Blifil prvi put posedovao ovu Bibliju, on nikada nije koristio nijednu drugu.
Ne, viđali su ga da čita u njemu mnogo češće nego što je ranije bio u svojoj.
Sada, pošto je često tražio od Tahuma da mu objasni teške odlomke, taj gospodin je nažalost primetio Tomovo ime, koje je bilo napisano u mnogim delovima knjige.
To je dovelo do istrage, koja je primorala gospodara Blifila da otkrije celu stvar.
Thwackum je rešen zločin ove vrste, koji je on nazvao svetogrđem, ne bi trebalo da prođe nekažnjeno.
On je stoga odmah prešao na kritiku i nezadovoljan time što je na njihovom sledećem sastanku upoznao gospodina Alvortija sa ovim monstruoznim zločinom, jer mu se činilo da je najogorčenije napadao Toma i upoređivao ga sa kupcima i prodavcima koji su bili proterani iz hrama.
Skver je video ovu stvar u sasvim drugačijem svetlu.
Rekao je da ne može da uoči veći zločin u prodaji jedne knjige nego u prodaji druge.
Da je prodaja Biblije bila strogo dozvoljena po svim zakonima i božanskim i ljudskim, i shodno tome nije bilo nepodobnosti u tome.
On reče Tahumu, da ga je njegova velika briga ovom prilikom podsetila na priču o veoma pobožnoj ženi, koja je, iz čistog poštovanja prema religiji, ukrala Tilotsonove propovedi od dame koju je poznavala.
Ova priča je izazvala ogromnu količinu krvi koja je navalila na parohovo lice, što samo po sebi nije bilo ni blede, a on bi mu odgovorio s velikom toplinom i gnevom, da se gospođa Blifil, koja je bila prisutna na ovoj raspravi, nije umešala.
Ta dama se izjasnila da je potpuno na strani gospodina Skversa.
Ona je, zaista, veoma učeno tvrdila u prilog njegovom mišljenju i zaključila rekavši: "Ako je Tom bio kriv za bilo kakvu grešku, mora priznati da je i njen sin podjednako kriv, jer nije videla nikakvu razliku između kupca i prodavca, koji su obojica bili podjednako proterani iz hrama.
Pošto je gospođa Blifil iznela svoje mišljenje, okončala je raspravu.
Kvadratni trijumf bi gotovo zaustavio njegove reči, da su mu bile potrebne, a Tahum, koji se, iz prethodno pomenutih razloga, nije usudio da ne udovolji dami, gotovo se ugušio od ogorčenja.
Što se tiče gospodina Allvortija, rekao je, pošto je dečak već bio kažnjen, on neće izneti svoja osećanja tom prilikom, i da li je ljut na momka ili ne, moram da prepustim čitaocima sopstvenu pretpostavku.
Ubrzo nakon toga, protiv lovočuvara je pokrenuta tužba od strane štitonoša Vestern, gospodina u čijem je imanju jarebica ubijena, zbog pljačke slične vrste.
To je bila krajnje nesrećna okolnost za momka, jer ne samo da je sama po sebi pretila njegovoj propasti, već je zapravo sprečila gospodina Alvorthija da mu vrati naklonost, jer dok je taj gospodin jedne večeri izlazio sa gospodarom Blifilom i mladim Džonsom, ovaj ga je lukavo odvukao u stan Crnog Džordža gde je porodica tog jadnog bednika,  naime, njegova žena i deca su se našli u svoj bedi kojom hladnoća, glad i golotinja mogu da utiču na ljudska bića, jer što se tiče novca koji su dobili od Džonsa, nekadašnji dugovi su progutali skoro sve.
Takav prizor nije mogao da ne utiče na srce gospodina Allvortija.
Odmah je dao majci nekoliko gvineja, kojima joj je ponudio da obuče svoju decu.
Jadna žena briznu u plač zbog te dobrote, i dok mu je zahvaljivala, nije mogla da se suzdrži da ne izrazi svoju zahvalnost Tomu koji je, kako je rekla, dugo čuvao i nju i nju od gladi.
Mi nismo, kaže ona, imali zalogaj za jelo, niti su ova jadna deca imala krpu da obuče, osim onoga što nam je Njegova dobrota darovala.
Jer, zaista, pored konja i Biblije, Tom je žrtvovao spavaćicu i druge stvari za upotrebu ove unesrećene porodice.
Po povratku kući, Tom je iskoristio svu svoju rečitost da pokaže bedu ovih ljudi i pokajanje samog Crnog Džordža, i u tome je uspeo tako dobro, da je gospodin Alvorti rekao da misli da je čovek dovoljno patio zbog onoga što je prošlo da će mu oprostiti i smisliti neki način da se izbrine za njega i njegovu porodicu.
Džons je bio toliko oduševljen tom vesti, da, iako je bio mrak kad su se vratili kući, nije mogao da se ne vrati kilometar unazad, po kiši, da upozna jadnu ženu sa radosnom vestom, ali je, kao i drugi ishitreni razotkrivači vesti, samo se potrudio da joj se suprotstavi, jer je nesreća Crnog Džordža iskoristila samu priliku odsustva svojih prijatelja da sve preokrene Ponovo.
U kojoj se majstor Blifil i Džons pojavljuju u različitim svetlima.
Učitelj Blifil je bio veoma zaostao za svojim saputnikom u ljubaznoj osobini milosrđa, ali ga je isto tako mnogo nadmašio u mnogo višoj vrsti, naime, u pravdi u kojoj je sledio i zapovesti i primer Tahuma i Skvera, jer iako su obojica često koristili reč milost, ipak je bilo jasno da je u stvarnosti Skver smatrao da je to u suprotnosti sa pravilom prava i Tahuma bio je za činjenje pravde, i prepuštanje milosti nebu.
Dvojica gospodina su se zaista donekle razlikovala u mišljenju o ciljevima ove uzvišene vrline kojom bi Tukum verovatno uništio jednu polovinu čovečanstva, a Kvadrat drugu polovinu.
Gospodar Blifil tada, iako je ćutao u prisustvu Džonsa, ipak, kad je bolje razmislio o tome, nipošto nije mogao da podnese pomisao da će stric dozvoliti da mu pruži usluge onima koji to ne zaslužuju.
Stoga je odmah odlučio da ga upozna sa činjenicom koju smo gore malo nagovestili čitaocima.
Istina o tome je bila sledeća: Lovočuvar, oko godinu dana nakon što je otpušten iz službe gospodina Allvortisa, i pre nego što je Toms prodao konja, u nedostatku hleba, bilo da napuni usta sebi ili ustima svoje porodice, dok je prolazio kroz polje koje je pripadalo gospodinu Vesternu, ugledao je zeca koji je sedeo u njenom obliku.
Ovog zeca je podlo i varvarski udario po glavi, protiv zakona zemlje, a ništa manje protiv zakona sportista.
Higgler kome je zec bio prodat, pošto je nažalost mnogo meseci kasnije odveden sa velikom količinom divljači na sebi, bio je primoran da se pomiri sa štitonošom, tako što će postati dokaz protiv nekog krivolovca.
A sada je on napao Crnog Džordža, kao osobu koja je već odvratna gospodinu Vesternu, i koja nije dobro poznata u zemlji.
On je, osim toga, bio najbolja žrtva koju je higgler mogao da podnese, jer ga od tada nije snabdevao nijednom divljači, i na taj način svedok je imao priliku da pregleda svoje bolje mušterije za štitonošu, jer je bio očaran moći da kazni Crnog Džordža, koga je jedan prestup bio dovoljan da uništi, nije se više raspitivao.
Da je ta činjenica zaista bila izložena gospodinu Allvortiju, to bi verovatno nanelo malo štete lovočuvaru.
Ali nema revnosti koja je slepija od one koja je nadahnuta ljubavlju prema pravdi protiv prestupnika.
Učitelj Blifil je zaboravio na udaljenost vremena.
On se takođe razlikovao u načinu na koji se to dešava, i brzim dodavanjem jednog slova S znatno je promenio priču, jer je rekao da je Džordž ožičio zečeve.
Ove izmene bi verovatno bile ispravljene, da gospodar Blifil nije nesrećno insistirao na obećanju o tajnosti od gospodina Allvorthija pre nego što mu je otkrio stvar, ali na taj način je jadni lovočuvar bio osuđen bez mogućnosti da se brani zbog činjenice da je ubio zeca i pokrenute akcije,  svakako istinite, gospodin Allvorti nije sumnjao u ostalo.
Radost ovih jadnika tada je bila kratkotrajna, jer je gospodin Alvorti sledećeg jutra izjavio da ima novi razlog, ne navodeći ga, za svoj gnev, i strogo je zabranio Tomu da više spominje Džordža, iako je rekao da će se potruditi da ih sačuva od gladi, ali što se tiče samog momka,  prepustiće ga zakonima, koje ništa nije moglo sprečiti da prekrši.
Tom nipošto nije mogao da predvidi šta je razbjesnilo gospodina Alvortija, jer nije ni najmanje sumnjao u gospodara Blifila.
Međutim, kako je njegovo prijateljstvo trebalo da se umori bez razočarenja, on je sada odlučio da pokuša drugi način da sačuva jadnog lovočuvara od propasti.
Džons je u poslednje vreme postao veoma prisan sa gospodinom Vesternom.
Toliko se preporučio tom gospodinu, preskočivši kapiju sa pet rešetki i drugim sportskim ponašanjem, da je štitonoša izjavio da bi Tom sigurno bio veliki čovek ako bi imao samo dovoljno ohrabrenja.
Često je poželeo da ima sina sa takvim ulogama i jednog dana je vrlo svečano tvrdio da Tom treba da lovi čopor pasa za hiljadu funti svog novca, sa bilo kojim lovcem u celoj zemlji.
Takvim talentom toliko se dodvorio štitonoši da je bio veoma rado viđen gost za njegovim stolom i omiljeni pratilac u njegovoj zabavi, sve što je štitonoši bilo najdraže, naime, njegove puške, psi i konji, sada su bili pod komandom Džonsu, kao da su bili njegovi.
On je stoga odlučio da iskoristi ovu uslugu u ime svog prijatelja Crnog Džordža, za koga se nadao da će ga uvesti u porodicu gospodina Vesterna, u istom svojstvu u kojem je ranije služio gospodinu Allvortiju.
Čitalac, ako uzme u obzir da je taj momak već bio odvratan gospodinu Vesternu, i ako dalje uzme u obzir težak posao kojim je izazvao nezadovoljstvo tog gospodina, možda će to osuditi kao glup i očajnički poduhvat, ali ako potpuno osudi mladog Džonsa, veoma će mu aplaudirati što se ojačao sa svim zamislivim interesovanjem u tako teškoj prilici.
U tu svrhu, dakle, Tom se obratio kćeri gospodina Vesterna, mladoj dami od oko sedamnaest godina, koju je njen otac, odmah posle onih neophodnih sportskih oruđa koji su neposredno pomenuti, voleo i cenio iznad svega sveta.
Sada, kao što je ona imala neki uticaj na štitonošu, tako je i Tom imao malo uticaja na nju.
Ali budući da je to nameravana junakinja ovog dela, dama u koju smo i sami veoma zaljubljeni, i u koju će verovatno biti zaljubljeni i mnogi naši čitaoci, pre nego što se rastanemo, nipošto nije prikladno da se ona pojavi na kraju knjige.
SADRŽI VREME GODINE.
Sadrži pet stranica papira.
Kao što istina razlikuje naše spise od onih praznih romansi koje su pune čudovišta, produkcija, ne prirode, već poremećenih mozgova, i koje je stoga ugledni kritičar preporučio isključivo za upotrebu slastičara, tako bismo, s druge strane, izbegli bilo kakvu sličnost sa onom vrstom istorije za koju slavni pesnik izgleda misli da nije ništa manje proračunata za zaradu pivara,  kao čitanje uvek treba da bude praćeno vrčom dobrog piva Dok istorija sa svojim drugarskim pivom, smiruje tužnu seriju njene ozbiljne priče Jer pošto je ovo piće modernih istoričara, štoviše, možda njihova muza, ako možemo verovati mišljenju Batlera, koji pripisuje inspiraciju pivu, to bi isto tako trebalo da bude napitak njihovih čitalaca,  jer svaku knjigu treba čitati u istom duhu i na isti način kao što je napisana.
Tako je čuveni autor Hurlothrumboa rekao učenom biskupu, da je razlog što njegovo gospodstvo nije moglo da okusi izvrsnost njegovog dela taj što ga nije čitao sa violinom u ruci koji je on sam uvek imao u svom kada ga je komponovao.
Da naš rad, dakle, ne bi bio u opasnosti da bude upoređen sa radom ovih istoričara, iskoristili smo svaku priliku da prođemo kroz sve razne poređenja, opise i druge vrste poetskih ulepšavanja.
One su, zaista, osmišljene da zauzmu mesto pomenutog piva, i da osveže um, kad god se počnu uvlačiti oni snovi, koji su u dugom delu skloni da napadnu čitaoca kao i pisca.
Bez prekida ove vrste, najbolja pripovijest o čistoj činjenici mora da nadvlada svakog čitaoca samo zato što večna budnost, koju je Homer pripisao samo samom Jovu, može biti dokaz protiv novina mnogih tomova.
Ostavićemo čitaocu da utvrdi sa kojim smo sudom odabrali nekoliko prilika za ubacivanje tih ukrasnih delova našeg rada.
Sigurno će biti dozvoljeno da nijedan ne može biti prikladniji od sadašnjeg, gde ćemo na scenu predstaviti značajan lik ni manje ni više nego junakinja ove herojske, istorijske, prozaične pesme.
Ovde smo, dakle, smatrali prikladnim da pripremimo um čitaoca za njen prijem, ispunjavajući ga svakom prijatnom slikom koju možemo izvući iz lica prirode.
I za ovu metodu pozivamo se na mnoge presedane.
Prvo, ovo je umetnost dobro poznata, i mnogo praktikovana od strane naših tragičnih pesnika, koji retko propuštaju da pripreme svoju publiku za prijem svojih glavnih likova.
Tako se junak uvek predstavlja sa cvetom bubnjeva i truba, da bi probudio borbeni duh u publici, i da bi njihove uši prilagodio bombastičnim i fustianskim stvarima, koje slepac gospodina Loksa ne bi grubo pogrešio da uporedi sa zvukom trube.
Opet, kada ljubavnici izlaze, blaga muzika ih često vodi na sceni, bilo da umiri publiku mekoćom nežne strasti, ili da ih uspava i pripremi za onaj blagi san u kojem će najverovatnije biti komponovani scenom koja sledi.
I ne samo pesnici, već i majstori ovih pesnika, upravnici pozorišta, izgleda da su u ovoj tajni, jer, pored gore pomenutih kotlića, c., koji označavaju prilaz junaka, on je obično uveden na scenu od strane velike čete od pola tuceta scenografa i koliko su oni neophodni za njegovu pojavu,  može se zaključiti iz sledeće pozorišne priče Kralj Pir je bio na večeri u pivnici koja se graniči sa pozorištem, kada je pozvan da izađe na pozorište.
Junak, ne želeći da se odrekne ovčijeg ramena, i pošto nije želeo da na sebe privuče ogorčenje gospodina Vilksa, svog brata upravnika, što je naterao publiku da čeka, podmitio je ove svoje vesnike da se sklone sa puta.
Dok je gospodin Vilks, dakle, grmio, gde su stolari da hodaju pred kraljem Pirom?
Taj monarh je vrlo tiho jeo svoju ovčetinu, a publika, koliko god bila nestrpljiva, bila je primorana da se zabavlja muzikom u njegovom odsustvu.
Da budem jasan, mnogo se pitam da li političar, koji ima generalno dobar nos, nije namirisao nešto od korisnosti ove prakse.
Ubeđen sam da užasni sudija moj lord gradonačelnik dobija dosta poštovanja koje ga prati tokom cele godine, od nekoliko takmičenja koja prethode njegovoj pompi.
Ne, moram priznati, da sam čak i ja, koji nisam naročito podložan da budem očaran pokazivanjem, prepustio se nemalo utiscima mnogo prethodnog stanja.
Kada sam video čoveka kako se šepuri u povorci, za drugima čiji je posao bio samo da hodaju pred njim, zamišljao sam višu predstavu o njegovom dostojanstvu nego što sam ga osećao kada sam ga video u običnoj situaciji.
Ali postoji jedan primer, koji dolazi tačno do moje svrhe.
To je običaj da se pošalje korparica, koja treba da prethodi pompi na krunisanju i da posipa pozornicu cvećem, pre nego što velike ličnosti započnu svoju povorku.
Drevni bi sigurno prizvali boginju Floru u tu svrhu, i ne bi bilo teško za njihove sveštenike, ili političare da ubede narod u stvarno prisustvo božanstva, iako je običan smrtnik predstavljao i obavljao njenu službu.
Ali mi nemamo takav plan da nametnemo našem čitaocu i stoga oni koji se protive neznabožačkoj teologiji, mogu, ako žele, promeniti našu boginju u gore pomenutu korpa.
Naša namera je, ukratko, da predstavimo našu junakinju sa najvećom ozbiljnošću u našoj moći, sa uzdizanjem stila, i svim drugim okolnostima koje su prikladne da podigne poštovanje našeg čitaoca.
Zaista bismo savetovali, iz izvesnih razloga, one od naših muških čitalaca koji imaju imalo srca da ne čitaju dalje, ako nismo dobro uvereni, da koliko god ljubazna slika naše junakinje izgledala, pošto je zaista kopija iz prirode, mnoge od naših lepih zemljakinja će biti dostojne da zadovolje svaku strast,  i da odgovori na svaku ideju o ženskom savršenstvu koju će naša olovka moći da podigne.
A sada, bez ikakvog daljeg predgovora, prelazimo na naše sledeće poglavlje.
Kratak nagoveštaj onoga što možemo da uradimo u uzvišenom, i opis gospođice Sofije Vestern.
Utišan je svaki grublji dah.
Neka neznabožački vladar vetrova zatvori gvozdenim lancima bučne udove bučnog Boreje, i oštar nos gorkog Eurusa.
Ti ti, slatki Zefire, ustajući iz svoje mirisne postelje, popni se na zapadno nebo i povedi one ukusne oluje, čije čari prizivaju ljupku Floru iz njene odaje, namirisane bisernom rosom, kada se 1. juna, na njen rođendan, cvetajuća sluškinja, u širokoj odjeći, nežno spotakne o zelenu medovinu,  gde se svaki cvet diže da joj se pokloni, sve dok se celo polje ne emajlira, a boje se bore sa slatkišima koji će je najviše oduševljavati.
Neka sada izgleda tako šarmantno!
A vi, pernati horisti prirode, čije najslađe note čak ni Hendl ne može da nadmaši, podesite svoja melodična grla da proslavite njen izgled.
Iz ljubavi proizlazi vaša muzika, a ljubav se vraća.
Probudite dakle onu blagu strast u svakom swainu, gle!
Ukrašena svim čarima u koje je priroda može oblačiti ukrašena lepotom, mladošću, živahnošću, nevinošću, skromnošću i nežnošću, dišući slatkoću iz njenih ružičastih usana i svetlušavom svetlošću iz svojih iskričavih očiju, ljupka Sofija dolazi!
Čitaoče, možda si video statuu Venere de Medicis.
Možda si i ti video galeriju lepotica u Hempton Kortu.
Možda ćeš se setiti svakog bistrog Čerčila galaksije i svih zdravica Kitcata.
Ili, ako je njihova vladavina bila pre tvog vremena, bar si video njihove kćeri, ništa manje blistave lepotice sadašnjeg doba čija bi imena, ako bismo ovde ubacili, ispunili ceo tom.
Sada, ako si video sve ovo, ne plaši se grubog odgovora koji je lord Ročester jednom dao čoveku koji je video mnogo toga.
Ako si sve to videla, a da nisi znala šta je lepota, nemaš ni očiju ako nemaš srca bez osećanja njene moći.
Pa ipak, da li je moguće, prijatelju, da si sve to video, a da nisi mogao da stvoriš tačnu predstavu o Sofiji, jer ona nije baš ličila ni na jednu od njih.
Bila je najličnija na sliku ledi Ranelag i, čuo sam, još više na čuvenu Holanđanku iz Mazarina, ali najviše od svega ličila je na onu čiji lik nikada ne može da se odvoji od mojih grudi, i koju, ako se sećaš, tada, prijatelju, imaš odgovarajuću predstavu o Sofiji.
Ali da to ne bi bila tvoja sreća, potrudićemo se sa najvećom veštinom da opišemo ovaj uzor, iako smo svesni da su naše najviše sposobnosti veoma neadekvatne za taj zadatak.
Sofija, dakle, jedina ćerka gospodina Vesterna, bila je žena srednje veličine, ali sklona visokoj.
Oblik joj je bio ne samo precizan, već i izuzetno delikatan i lepa proporcija njenih ruku obećavala je najistinitiju simetriju u njenim udovima.
Njena kosa, koja je bila crna, bila je tako bujna, da joj je sezala do sredine, pre nego što ju je ošišala u skladu sa modernom modom i sada je bila tako graciozno uvijena u vratu, da je malo ko mogao da poveruje da je njena.
Ako je zavist mogla da pronađe bilo koji deo lica koji je zahtevao manje pohvale od ostalih, možda bi pomislila da joj je čelo moglo biti više bez predrasuda prema njoj.
Obrve su joj bile pune, ravnomerne i zaobljene izvan moći umetnosti da imitira.
Njene crne oči imale su sjaj koji sva njena mekoća nije mogla ugasiti.
Nos joj je bio potpuno pravilan, a usta, u kojima su bila dva reda slonovače, tačno su odgovarala opisu Ser Džona Sucklingsa u tim redovima. Usne su joj bile crvene, a jedna je bila tanka, Komparda je bila pored brade.
Neka pčela ga je ubola novo.
Obrazi su joj bili ovalnog tipa, a na desnoj strani imala je rupicu, koju je i najmanji osmeh otkrio.
Njena brada je svakako imala svoj udeo u oblikovanju lepote njenog lica, ali bilo je teško reći da je bila velika ili mala, mada je možda bila više od prve vrste.
Njen ten je imao više ljiljana nego ruže, ali kada su vežbanje ili skromnost povećali njenu prirodnu boju, nijedan cinober nije mogao da se poredi sa njom.
Tada bi se zaista moglo vikati sa čuvenim doktorom Donom Njena čista i elokventna krv govorila je u njenim obrazima, i tako jasno oblikovana da bi se gotovo moglo reći da je njeno telo mislilo.
Vrat joj je bio dugačak i fino okrenut i ovde, ako se nisam plašio da ne uvredim njenu delikatnost, s pravom bih mogao reći, nadmašene su najviše lepote čuvene Venere Medicis.
Ovde je bila belina sa kojom se nisu mogli mjeriti ni ljiljani, slonovača, ni alabaster.
Iz zavisti bi se zaista moglo pretpostaviti da je najfiniji kambrik pokrio grudi koje su bile mnogo belje od sebe.
To je zaista bilo, Nitor splendens Pario marmore purius.
Sjaj koji je sijao iznad najčistijeg sjaja parijskog mermera.
Takva je bila Sofijina spoljašnjost, niti je ovaj prelepi okvir bio osramoćen od strane stanovnika koji je nije bio dostojan.
Njen um je u svakom pogledu bio jednak njenoj ličnosti, štoviše, ova druga je pozajmljivala neke čari od prvog, jer kad bi se osmehnula, slatkoća njene naravi širila je onu slavu na njenom licu koju nikakva pravilnost crta lica ne može dati.
Ali kao što ne postoje savršenstva uma koja se ne otkrivaju u onoj savršenoj prisnosti u koju nameravamo da uvedemo našeg čitaoca sa ovim šarmantnim mladim stvorenjem, tako je nepotrebno da ih ovde pominjemo, štoviše, to je neka vrsta prećutne uvrede za razumevanje naših čitalaca, a može mu takođe oduzeti ono zadovoljstvo koje će dobiti u formiranju sopstvenog suda o njenom karakteru.
Može se, međutim, ispravno reći, da bez obzira na mentalna dostignuća koja je istekla iz prirode, ona su bila donekle poboljšana i negovana umetnošću, jer je bila vaspitana pod nadzorom jedne tetke, koja je bila dama velike diskrecije i koja je bila dobro upoznata sa svetom, pošto je u mladosti živela na dvoru,  odakle se pre nekoliko godina povukla na selo.
Sofija je po razgovoru i uputstvima bila savršeno vaspitana, mada je možda želela malo opuštenosti u svom ponašanju koje se može steći samo navikom, i da živi u onome što se zove uljudan krug.
Ali ovo je, iskreno rečeno, često suviše skupo kupljeno i premda ima tako neizrecive čari, da Francuzi, možda, između ostalih osobina, to žele da izraze, kada izjavljuju da ne znaju šta je to, ali njegovo odsustvo je dobro nadoknađeno nevinošću niti zdrav razum i prirodna plemenitost ikada mogu biti potrebni.
Pri čemu istorija seže unazad u znak sećanja na beznačajan incident koji se dogodio pre nekoliko godina, ali koji je, beznačajan kakav je bio, imao neke buduće posledice.
Ljubazna Sofija je sada bila u svojoj osamnaestoj godini, kada je uvedena u ovu istoriju.
Njen otac je, kao što je rečeno, bio više naklonjen njoj nego bilo kom drugom ljudskom biću.
Njoj se, dakle, obratio Tom Džons, kako bi privukao njen interes u ime svog prijatelja lovočuvara.
Ali pre nego što pređemo na ovaj posao, možda će biti potrebna kratka rekapitulacija nekih prethodnih stvari.
Iako različita narav gospodina Alvortija i gospodina Vesterna nije dopuštala veoma prisnu prepisku, ipak su živeli na onome što se naziva pristojnim zajedno, tako da su se mladi ljudi iz obe porodice poznavali od detinjstva, a kako su svi bili skoro istih godina, bili su česti drugovi u igri.
Veselje Tomove naravi više je odgovaralo Sofiji, nego ozbiljno i trezveno raspoloženje gospodara Blifila.
A prednost koju je davala prvoj od njih, često bi se pojavila tako jasno da bi momak strastvenijeg naklonosti od gospodara Blifila mogao pokazati neko nezadovoljstvo zbog toga.
Pošto on, međutim, nije spolja izrazio takvo gađenje, za nas bi bilo loše da posetimo najdublje kutke njegovog uma, kao što neki skandalozni ljudi pretražuju najtajnije poslove svojih prijatelja, i često zaviruju u njihove ormare i ormane, samo da bi otkrili njihovo siromaštvo i podlost prema svetu.
Međutim, kao što su ljudi koji sumnjaju da su drugima dali razlog za uvredu, skloni da zaključe da su uvređeni, tako je Sofija pripisala delo učitelja Blifila njegovom gnevu, za koji je superiorna pronicljivost Tkakuma i Skvera razaznala da je proizašao iz mnogo boljeg principa.
Tom Džons, kada je bio veoma mlad, poklonio je Sofiji ptičicu, koju je uzeo iz gnezda, negovao i naučio da peva.
Sofija, koja je tada imala oko trinaest godina, toliko je volela ovu pticu, da joj je glavni posao bio da je hrani i negova, a njeno glavno zadovoljstvo da se igra sa njom.
Tako je mali Tomi, jer se ptica tako zvala, postao tako pitom, da bi se hranio iz ruke svoje gospodarice, sjeo na prst i zadovoljno ležao u njedrima, gde se činilo gotovo da je osećao svoju sreću, iako je uvek držala malu vrpcu oko noge,  niti bi mu ikada poverio slobodu da odleti.
Jednog dana, kada su gospodin Alvorti i cela njegova porodica večerali u gospodinu Vesternu, gospodar Blifil, koji je bio u bašti sa malom Sofijom, i posmatrajući izuzetnu naklonost koju je ona pokazivala prema svojoj ptičici, zamoli je da je za trenutak poveri u njegove ruke.
Sofija ubrzo udovolji molbi mladog gospodina, i posle prethodnog opreza, dade mu svoju pticu koju je tek što je imao, on skine konopac sa njene noge i baci je u vazduh.
Tek što je budalasta životinja shvatila da je slobodna, zaboravivši sve usluge koje je dobila od Sofije, odletela je pravo od nje i smestila se na granu u izvesnoj udaljenosti.
Sofija, videvši da joj je ptica nestala, vrisnu tako glasno, da joj je Tom Džons, koji je bio na maloj udaljenosti, odmah potrčao u pomoć.
Tek što je saznao šta se dogodilo, prokleo je Blifila zbog jadnog zlobnog nitkova, a zatim se odmah skinuo sa kaputa i posvetio penjanju na drvo na koje je ptica pobegla.
Tom je skoro bio povratio svog malog imenjaka, kad se grana na kojoj je bio postavljen i koja je visila iznad kanala slomila, a jadni dečak se preko glave i ušiju spustio u vodu.
Sofijina zabrinutost je sada promenila svoj cilj.
I kad je shvatila da je život dečaka u opasnosti, vrištala je deset puta glasnije nego ranije, i zaista joj je učitelj Blifil sada podržao svom glasnošću koja je bila u njegovoj moći.
Društvo, koje je sedelo u sobi pored bašte, odmah se uznemiri, i iziđe sve, ali baš kad su stigli do kanala, Tom je srećom bio prilično plitak u tom delu, stigao bezbedno na obalu.
Thvaccum silovito pade na sirotog Toma, koji je stajao pred njim i drhtao, kad ga gospodin Allvorthi zamoli da ima strpljenja i okrenuvši se gospodaru Blifilu, reče: "Molim te, dete, šta je razlog za svu ovu uznemirenost?
Gospodar Blifil odgovori: Zaista, striče, veoma mi je žao zbog onoga što sam učinio. Bio sam nesrećan povod za sve to.
U ruci sam držao pticu gospođicu Sofiju, i misleći da jadno stvorenje čami za slobodom, priznajem da nisam mogao da se suzdržim da joj dam ono što želi, jer sam uvek mislio da postoji nešto veoma okrutno u ograničavanju bilo čega.
Činilo se da je to protivno zakonu prirode, po kome sve ima pravo na slobodu, štoviše, čak je i nehrišćansko, jer ne radi ono što bi mi radili, ali da sam zamišljao da će gospođica Sofija biti toliko zabrinuta za to, siguran sam da to nikada ne bih učinio, ne,  da sam znao šta bi se desilo sa samom pticom, jer kada je gospodar Džons, koji se popeo na to drvo za njom, pao u vodu, ptica je uletjela drugi let, i ubrzo je odneo gadan jastreb.
Jadna Sofija, koja je sada prvi put čula za sudbinu svog malog Tomija jer ju je briga za Džounsa sprečila da to shvati kada se to dogodilo, prolila je kišu suza.
Gospodin Allvorti je nastojao da ih umiri, obećavajući joj mnogo lepšu pticu, ali ona je izjavila da nikada neće imati drugu.
Otac ju je prekorio što je plakala zbog glupe ptice, ali nije mogao a da ne kaže mladom Blifilu, ako je on njegov sin, njegova zadnjica treba da bude dobro zadovoljena.
Sofija se sada vrati u svoje odaje, dva mlada gospodina su poslata kući, a ostatak društva se vrati u svoju flašu gde je usledio razgovor o ptici, tako radoznao da mislimo da zaslužuje poglavlje samo po sebi.
Sadrži tako duboke i ozbiljne stvari, da neki čitaoci, možda, ne mogu da uživaju u tome.
Tek što je Skver zapalio lulu, obratio se Allvortiju i ovako poče: Gospodine, ne mogu a da vam ne čestitam na vašem nećaku koji je, u godinama kada malo momaka ima ikakve ideje osim razumnih ciljeva, došao do sposobnosti da razlikuje dobro od zla.
Ograničavanje bilo čega, čini mi se protivnim zakonu prirode, po kojem sve ima pravo na slobodu.
To su bile njegove reči i utisak koji su ostavili na mene nikada neće biti iskorenjen.
Može li iko imati višu predstavu o vladavini prava i večnoj podobnosti stvari?
Ne mogu a da ne obećam sebi, od takve zore, da će meridijan ove mladosti biti jednak meridijanu starijeg ili mlađeg Bruta.
Tu Tahum žurno prekinu, i prolivši malo svog vina, a ostatak progutavši s velikom željom, odgovori: Po drugom izrazu koji je koristio, nadam se da će ličiti na mnogo bolje ljude.
Zakon prirode je žargon reči, koji ne znači ništa.
Ne znam ni za jedan takav zakon, niti za bilo koje pravo koje bi se moglo izvesti iz njega.
Činiti ono što bi mi htjeli da učinimo, zaista je hrišćanski motiv, kao što se dečak dobro izrazio i drago mi je da vidim da su moja uputstva urodila tako dobrim plodom.
Ako je taština bila stvar koja odgovara, kaže Skver, mogao bih udovoljiti nekima u istoj prilici, jer je samo on mogao da nauči svoje pojmove o ispravnom ili pogrešnom, mislim da je prilično očigledno.
Ako ne postoji zakon prirode, nema ni ispravnog ni pogrešnog.
Kaže sveštenik, da li onda protera otkrivenje?
Da li razgovaram sa deistom ili ateistom?
Pijte oko, kaže Vestern.
Boginje vaših zakona prirode!
Ne znam šta mislite, bilo ko od vas, pod ispravnim i pogrešnim.
Oduzimanje mojih devojčica ptica je pogrešno, po mom mišljenju, i moj komšija Allvorti može da radi šta hoće, ali da podstakne dečake u takvim običajima, znači da ih odgaja do vešala.
Allvorthi odgovori, da mu je žao zbog onoga što je njegov nećak učinio, ali da ne može pristati da ga kazni, jer je postupio pre iz velikodušnih nego nedostojnih motiva.
On reče: "Da je dečak ukrao pticu, niko ne bi bio spremniji da glasa za tešku kaznu od njega samog, ali bilo je jasno da to nije bio njegov namen, i, zaista, bilo mu je jasno da ne može imati drugačije mišljenje osim onoga što je sam obećao.
Jer što se tiče te zle namere u koju je Sofija sumnjala, ona nikada nije pala na pamet gospodinu Allvortiju.
On je na kraju završio sa ponovnim okrivljavanjem za taj čin kao bezobziran, i koji je, kako je rekao, bio oprostiv samo kod deteta.
Skver je izneo svoje mišljenje tako otvoreno, da ako je sada ćutao, mora da se pokori da se njegov sud osudi.
On je, stoga, sa izvesnom toplinom, rekao, da gospodin Allvorthi ima previše poštovanja prema prljavom razmatranju imovine.
Da bi u donošenju naših sudova o velikim i moćnim delima trebalo ostaviti po strani sva privatna poštovanja, jer držeći se tih uskih pravila, mlađi Brut je bio osuđen na nezahvalnost, a stariji na očinstvo.
A da su i oni bili obešeni zbog tih zločina, uzviknu Tkakum, ne bi imali ništa više od svojih pustinja.
Nekoliko paganskih zlikovaca!
Hvala, danas nemamo Brutusa!
Voleo bih, gospodine Skver, da prestanete da ispunjavate umove mojih učenika takvim antihrišćanskim stvarima, jer posledice moraju biti, dok su pod mojom brigom, da će ih ponovo dobro izbiti.
Tu je tvoj učenik Tom skoro već razmažen.
Pre neki dan sam ga čuo kako se raspravlja sa učiteljem Blifilom da nema zasluge u veri bez dela.
Znam da je to jedno od vaših načela, i pretpostavljam da ga je dobio od vas.
Nemojte me optužiti da sam ga razmazio, kaže Skuare.
Ko ga je naučio da se smeje svemu što je čestito i pristojno, i prikladno i ispravno u prirodi stvari?
On je vaš sopstveni učenjak, i ja ga se odričem.
Ne, ne, gospodar Blifil je moj dečak.
Mlad kao što je, da momci pojmove moralne ispravnosti prkos ti ikada iskoreniti.
Tahum se na to prezirno podsmevao i odgovorio: "Ay, ay, ja ću ga povesti s tobom."
On je suviše dobro utemeljen da bi sve vaše filozofske gluposti povredile.
Ne, ne, pobrinuo sam se da mu usadim takve principe i ja sam mu usadio principe, viče Trg.
Šta je osim uzvišene ideje o vrlini moglo da nadahne ljudski um velikodušnom mišlju o davanju slobode?
I ponavljam vam ponovo, ako je bilo prikladno biti ponosan, mogao bih tvrditi da sam uneo tu ideju.
A ako ponos nije zabranjen, reče Tkakum, mogao bih se pohvaliti da sam ga naučio dužnosti koju mu je on sam odredio kao motiv.
Dakle, između vas oboje, reče štitonoša - mladi gospodin je naučen da mojoj kćeri otme njenu pticu.
Smatram da moram da se brinem o svojoj jarebici.
Neka čestita religioznost ili neki drugi oslobodi sve moje jarebice.
Zatim ošamarivši gospodina zakona, koji je bio prisutan, po leđima povika: Šta kažete na ovo, gospodine savetniče?
Nije li to protiv zakona?
Advokat sa velikom ozbiljnošću se izrekao na sledeći način: Ako se slučaj stavi na jarebicu, ne može biti sumnje, ali tužba bi ležala, jer iako je ovo ferae naturae, ipak se vraća, imovina vests, ali je slučaj ptice peve, iako je vraćena, jer je stvar niske prirode,  mora se smatrati nullius in bonis.
U ovom slučaju, dakle, pretpostavljam da tužilac mora biti nepodoban i ne bih trebao savetovati pokretanje takve akcije.
Pa, reče štitonoša, ako je to nullus bonus, hajde da se popijemo i popričamo malo o stanju nacije, ili o nekom sličnom govoru koji svi razumemo, jer sam siguran da ne razumem ni reč od ovoga.
Možda je to učenje i smisao za sve što znam, ali nikada me nećete ubediti u to.
Nijedan od vas nije pomenuo ni reč o onom jadnom momku koji zaslužuje da bude pohvaljen što se usuđuje da slomi vrat da bi udovoljio mojoj devojci, bio je velikodušan postupak, naučio sam dovoljno da to vidim.
D n me, evo Toms zdravlje!
Ja ću voleti dečaka zbog toga najdužeg dana koji imam da živim.
Tako je rasprava prekinuta, ali bi verovatno bila ubrzo nastavljena, da gospodin Allvorti nije odmah pozvao svoju kočiju i odveo dvojicu boraca.
Takav je bio završetak ove pustolovine ptice i dijaloga koji je ona izazvala i koji nismo mogli a da ne ispričamo našem čitaocu, iako se to dogodilo nekoliko godina pre te faze ili vremenskog perioda u koji je sada stigla naša istorija.
Poglavlje v. Sadrži materiju prilagođenu svakom ukusu.
Parva leves capiunt animos Male stvari utiču na svetle umove, bio je osećaj velikog majstora strasti ljubavi.
I sigurno je da je od tog dana Sofija počela da gaji malo ljubaznosti prema Tomu Džonsu, a ne malo odbojnosti prema njegovom drugu.
Mnoge nesreće s vremena na vreme poboljšavale su obe ove strasti u njenim grudima koje, bez našeg prepričavanja, čitalac može zaključiti iz onoga što smo ranije nagovestili o različitim naravima ovih momaka, i koliko je jedna više odgovarala njenim sklonostima od druge.
Istini za volju, Sofija je, dok je bila veoma mlada, shvatila da Tom, iako besposlen, nepromišljen, zveckajući nitkov, nije ničiji neprijatelj osim svog i da je gospodar Blifil, iako razborit, diskretan, trezven mladi gospodin, istovremeno čvrsto vezan za interesovanje samo jedne jedine osobe i ko je ta jedina osoba čitalac će moći da predvidi bez ikakve naše pomoći.
Ova dva karaktera nisu uvek primljena u svetu sa različitim poštovanjem koje se čini pojedinačno zaslužnim za bilo koji od njih i za koje bi se moglo zamisliti da bi čovečanstvo, iz ličnog interesa, trebalo da pokazuje prema njima.
Ali možda postoji politički razlog za to u pronalaženju nekoga istinski dobronamernog raspoloženja, ljudi mogu vrlo razumno pretpostaviti da su pronašli blago, i da žele da ga, kao i sve druge dobre stvari, zadrže za sebe.
Otuda oni mogu da zamisle da bi trubljenje hvalospjeva o takvoj osobi, vulgarnom rečenicom, bilo vikanje pečenog mesa, i pozivanje učesnika u onome što nameravaju da primene samo za svoju sopstvenu upotrebu.
Ako ovaj razlog ne zadovoljava čitaoca, ne znam drugi način da objasnim ono malo poštovanja koje sam obično video da se odaje karakteru koji zaista čini veliku čast ljudskoj prirodi, i koji proizvodi najviše dobro za društvo.
Ali sa Sofijom je bilo drugačije.
Poštovala je Toma Džonsa, i prezirala gospodara Blifila, skoro čim je saznala značenje te dve reči.
Sofija je bila odsutna više od tri godine sa svojom tetkom za sve to vreme retko je viđala bilo koga od ove mlade gospode.
Jednom je, međutim, zajedno sa tetkom večerala kod gospodina Alvortisa.
To je bilo nekoliko dana posle avanture jarebice, pre nego što je obeležen.
Sofija je čula celu priču za stolom, gde nije ništa rekla, niti je tetka mogla da čuje mnogo reči od nje dok se vraćala kući, osim što je njena sobarica, kada ju je svlačila, slučajno rekla: Pa, gospođice, pretpostavljam da ste danas videli mladog gospodara Blifila?
Odgovorila je sa velikom strašću: "Mrzim ime gospodara Blifila, kao i sve što je podlo i izdajničko, i čudim se da bi gospodin Alvorti dozvolio da taj stari varvarski učitelj tako okrutno kazni siromašnog dečaka zbog onoga što je samo posledica njegove dobroćude.
Zatim ispriča priču svojoj sluškinji, i završi rekavši: Zar ne misliš da je on dečak plemenitog duha?
Ova mlada dama je sada vraćena svom ocu, koji joj je dao komandu nad svojom kućom, i smestio je na gornji kraj svog stola, gde je često večerao Tom, koji je zbog svoje velike ljubavi prema lovu postao veliki miljenik štitonoše.
Mladići otvorene, velikodušne naravi prirodno su skloni galantnosti, koja, ako imaju dobro razumevanje, kao što je u stvarnosti bio Tomov slučaj, ispoljava se u uslužnom samozadovoljnom ponašanju prema svim ženama uopšte.
To je Toma uveliko razlikovalo od bučne brutalnosti običnih seoskih štitonoša s jedne strane, i od svečanog i pomalo mrzovoljnog ponašanja gospodara Blifila s druge strane, i on je sada, sa dvadeset godina, počeo da se zove lep momak među svim ženama u komšiluku.
Tom se prema Sofiji ponašao bez posebnog ponašanja, osim ako joj možda nije pokazao veće poštovanje nego što je iskazivao bilo kome drugom.
Činilo se da je ta razlika zahtevala njena lepota, bogatstvo, razum i ljubazna kočija, ali što se tiče njenog lica, on nije imao ništa zbog čega ćemo sada dozvoliti čitaocu da ga osudi za glupost, ali možda ćemo to kasnije moći ravnodušno objasniti.
Sofija, sa najvišim stepenom nevinosti i skromnosti, imala je izuzetnu živahnost u svojoj naravi.
To se toliko povećavalo kad god je bila u društvu Toma, da da nije bio veoma mlad i nepromišljen, morao je to primetiti, ili da misli gospodina Vesterna nisu uglavnom bile ni u polju, ni u štali ni u kućici za pse, to bi možda u njemu izazvalo neku ljubomoru, ali dobri gospodin je bio toliko daleko od takvih sumnji,  da je pružio Tomu svaku priliku sa svojom ćerkom koju bi svaki ljubavnik mogao poželeti, i da je to Tom nevino iskoristio u bolju korist, sledeći samo diktate svoje prirodne hrabrosti i dobroćudi, nego što bi to možda učinio da je imao najdublje namere o mladoj dami.
Ali zaista ne može biti čudo što je ova stvar promakla zapažanju drugih, jer jadna Sofija to nikada nije primetila, a srce joj je bilo nepovratno izgubljeno pre nego što je posumnjala da je u opasnosti.
Stvari su se odvijale u takvoj situaciji kad je Tom, jednog popodneva, zatekavši Sofiju samu, poče posle kratkog izvinjenja, veoma ozbiljnog lica, da je upoznaje da ima da od nje može da zatraži uslugu za koju se nada da će joj njena dobrota udovoljiti.
Iako ni ponašanje mladića, ni njegov način otvaranja ovog posla, nisu bili takvi da bi joj mogli dati opravdan razlog da posumnja da namerava da vodi ljubav sa njom, ipak da li joj je priroda nešto šapnula na uvo, ili iz kog razloga je to nastalo, neću sa sigurnošću utvrditi da jeste, neka ideja te vrste morala da se nametne jer joj je boja napuštala obraze,  udovi su joj zadrhtali, a jezik bi joj se kolebao da je Tom zastao da mu odgovori, ali ju je ubrzo oslobodio zbunjenosti, tako što ju je obavestio o svom zahtevu, koji je trebalo da zatraži njeno interesovanje u ime lovočuvara, čija je propast, i propast velike porodice, mora biti, kako je rekao, posledica toga što je gospodin Vestern pokrenuo svoju akciju protiv njega.
Sofija se ubrzo oporavi od zbunjenosti i, sa osmehom punim slatkoće, reče: Da li je to ona velika usluga koju ste tražili sa tolikom ozbiljnošću?
Učiniću to svim srcem.
Zaista mi je žao jadnika, i ne pre više od juče poslao je malu stvar svojoj ženi.
Ta sitnica bila je jedna od njenih haljina, nešto platna i deset šilinga u novcu, za koje je Tom čuo, i to mu je, u stvari, usadilo tu molbu u glavu.
Naša omladina, sada ohrabrena njegovim uspehom, odlučila je da nastavi sa stvarima, i usudila se čak da je moli da ga preporuči u službu njenog oca, protestujući zbog toga što ga smatra jednim od najpoštenijih momaka u zemlji i izuzetno dobro kvalifikovanim za mesto lovočuvara, koje je, srećom, tada bilo upražnjeno.
Sofija odgovori: Pa, i ja ću to preduzeti, ali ne mogu vam obećati toliko uspeha kao u prethodnom delu, za koji vas uveravam da neću napustiti oca a da ga ne dobijem.
Međutim, učiniću sve što mogu za jadnika, jer iskreno gledam na njega i njegovu porodicu kao na objekte velikog saosećanja.
A sada, gospodine Džons, moram da vas zamolim za uslugu.
Usluga, gospođo!
Da si znao kakvo si mi zadovoljstvo pružio u nadi da ćeš dobiti naređenje od tebe, pomislio bi da si mi to spomenuo učinio najveću uslugu, jer bih ovom dragom rukom žrtvovao svoj život da ti udovoljim.
Zatim je zgrabio njenu ruku i željno je poljubio, što je bio prvi put da su je njegove usne dodirnule.
Krv, koja joj je ranije napuštala obraze, sada joj se dovoljno iskupila, tako što joj je tako silovito prelila po licu i vratu da su svi postali grimizne boje.
Sada je najpre osetila osećaj koji je doživela pred strancem, i koji ju, kad je imala vremena da razmisli o tome, počeo da je upoznaje sa nekim tajnama, koje će čitalac, ako ih već ne pogodi, znati u dogledno vreme.
Sofija, čim je mogla da progovori, što nije bilo odmah, reče mu da je usluga koju mora da poželi od njega da ne vodi oca kroz tolike opasnosti u lovu na to, što je, prema onome što je čula, strašno uplašila svaki put kad bi zajedno izašli, i očekivala je da će jednog dana videti oca dovedenog kući sa slomljenim udovima.
Zato ga je molila, zbog nje, da bude oprezniji i kako je dobro znao da će ga gospodin Vestern pratiti, da ne jaše tako ludo i da ubuduće preduzima te opasne skokove.
Tom je verno obećao da će se pokoravati njenim zapovestima i pošto joj se zahvalio što je ljubazno ispunila njegovu molbu, otišao je i otišao veoma očaran svojim uspehom.
Jadna Sofija je takođe bila očarana, ali na sasvim drugačiji način.
Njena osećanja, međutim, srce čitalaca, ako ih on ili ona imaju, bolje predstavljaju nego ja, kad bih imao onoliko usta koliko je pesnik želeo, da pojedem, pretpostavljam, one mnoge poslastice kojima je bio tako obilno snabdeven.
Gospodin Vestern je imao običaj da svakog popodneva, čim se napije, čuje svoju kćer kako svira čembalo, jer je on bio veliki ljubitelj muzike, i možda bi, da je živeo u gradu, mogao proći kao poznavalac, jer je uvek izuzev najboljih kompozicija gospodina Hendla.
On nikada nije uživao u bilo kakvoj muzici, ali ono što je bilo lagano i prozračno i zaista njegove najomiljenije melodije su bili Old Sir Simon the King, Sveti Đorđe je bio za Englesku, Bobbing Joan, i neki drugi.
Njegova ćerka, iako je bila savršena ljubavnica muzike, i nikada ne bi rado svirala nikoga osim Hendla, bila je toliko posvećena očevom zadovoljstvu, da je naučila sve te melodije kako bi mu udovoljila.
Međutim, ona bi se s vremena na vreme trudila da ga uvede u svoj ukus i kada bi mu bilo potrebno ponavljanje njegovih balada, odgovarala bi ne, dragi gospodine i često bi ga molila da joj dozvoli da svira nešto drugo.
Večeras, međutim, kada se gospodin povukao iz svoje boce, ona je tri puta pustila sve njegove omiljene pjesme bez ikakvog nagovaranja.
To se tako svidjelo dobrom štitonoši da je ustao sa svog kauča, poljubio kćer i zakleo se da joj je ruka znatno poboljšana.
Iskoristila je ovu priliku da ispuni obećanje koje je dala Tomu, u čemu je tako dobro uspela, da je štitonoša izjavio, ako mu ona pruži drugu borbu sa starim ser Simonom, on će sledećeg jutra dati lovočuvaru svoju zameniku.
Ser Sajmon je svirao iznova i iznova, sve dok čari muzike nisu umirili gospodina Vesterna da zaspi.
Ujutru Sofija nije propustila da ga podseti na njegov angažman i odmah je poslan njegov advokat, naređeno mu je da zaustavi sve dalje postupke u postupku i da se sastane izaslanstvo.
Tomov uspeh u ovoj aferi ubrzo je počeo da odzvanja zemljom, i razne su cenzure koje su joj izrečene, neki su joj veoma aplaudirali kao činu dobre prirode, drugi su se podsmevali, i govorili: Nije ni čudo što jedan besposleni čovek voli drugog.
Mladi Blifil je bio veoma besan zbog toga.
Dugo je mrzeo Crnog Džordža u istoj meri u kojoj je Džons uživao u njemu, ne zbog neke uvrede koju je ikada dobio, već zbog svoje velike ljubavi prema religiji i vrlini jer je Crni Džordž imao reputaciju labavog čoveka.
Blifil je, dakle, predstavio ovo kao letenje u lice gospodina Allvortisa i izjavio, sa velikom zabrinutošću, da je nemoguće naći bilo koji drugi motiv da se učini dobro takvom nesrećniku.
Thvaccum i Skuare isto tako pevao na istu melodiju.
Sada su posebno ovaj postali veoma ljubomorni na mladog Džounsa sa udovicom, jer se sada približavao dvadesetoj godini, bio je zaista dobar mladić, a ta dama, zahvaljujući svom ohrabrivanju prema njemu, činilo se da ga je svakim danom sve više i više smatrala takvim.
Allvorthi se, međutim, nije dirnuo svojom zlobom.
Izjavio je da je veoma zadovoljan onim što je Džons uradio.
Rekao je da su istrajnost i integritet njegovog prijateljstva veoma pohvalni, i da bi voleo da može da vidi češće primere te vrline.
Ali Fortune, koja retko uživa u takvim varnicama kao moj prijatelj Tom, možda zato što joj se ne obraćaju vatrenije, sada je svim svojim postupcima dala sasvim drugačiji zaokret i pokazala ih gospodinu Allvortiju u svetlu daleko manje prijatnom od onog gospodina u kojem ih je do tada videla dobrota tog gospodina.
Izvinjenje zbog neosetljivosti gospodina Džonsa na sve čari ljupke Sofije u kojoj možemo, u znatnoj meri, umanjiti njegov karakter u proceni onih duhovitih i galantnih ljudi koji odobravaju junake u većini naših modernih komedija.
Postoje dve vrste ljudi, koji su, bojim se, već zamislili neki prezir prema mom junaku, zbog njegovog ponašanja prema Sofiji.
Prvi od njih će kriviti njegovu razboritost što je propustio priliku da se domogne bogatstva gospodina Vesterna, a drugi ga neće ništa manje prezirati zbog njegove zaostalosti prema tako finoj devojci, koja je izgledala spremna da mu poleti u naručje, ako bi ih otvorio da je primi.
Sada, iako možda neću biti u stanju da ga u potpunosti oslobodim bilo koje od ovih optužbi zbog nedostatka razboritosti koja ne dopušta nikakvo opravdanje, a ono što ću iznijeti protiv ove druge optužbe će, pretpostavljam, biti jedva zadovoljavajuće, ipak, pošto se dokazi ponekad mogu ponuditi kao olakšanje, ja ću iznijeti jasnu činjenicu,  i prepustite celinu odluci čitalaca.
Gospodin Džons je imao nešto o sebi, koje, iako mislim da se pisci ne slažu u potpunosti u njegovom imenu, svakako nastanjuju neke ljudske grudi čija upotreba nije toliko prikladna za razlikovanje dobra od zla, koliko da ih podstakne i podstakne na prvo, i da ih obuzda i uskrati od drugog.
To zaista može da liči na čuvenog proizvođača kovčega u pozorištu, jer, kad god osoba koja ga poseduje učini ono što je ispravno, nijedan oduševljeni ili prijateljski nastrojeni posmatrač nije tako nestrpljiv ili tako glasan u svom aplauzu, naprotiv, kada pogreši, nijedan kritičar nije toliko sklon da ga sikće i eksplodira.
Da bih dao višu ideju o principu mislim, kao i jedan koji je više poznat sadašnjem dobu, može se smatrati da sedi na svom prestolu u umu, kao Lord Visoki Kancelar ovog kraljevstva na svom dvoru gde predsedava, upravlja, usmerava, sudi, oslobađa, i osuđuje prema zaslugama i pravdi,  sa znanjem koje ništa ne može da izmiče, prodornošću koju ništa ne može da zavede, i integritetom koji ništa ne može da pokvari.
Za ovaj aktivni princip se možda može reći da predstavlja najbitniju barijeru između nas i naših suseda, zveri, jer ako postoje neki u ljudskom obliku koji nisu pod takvom vlašću, ja radije biram da ih smatram dezerterima od nas do naših suseda, među kojima će imati sudbinu dezertera,  i da se ne stavi u prvi red.
Naš junak, da li je to izveo iz Tahuma ili Kvadrata, neću utvrditi, bio je veoma snažno pod vođstvom ovog principa, jer iako nije uvek postupao ispravno, ipak nikada nije činio drugačije bez osećanja i patnje zbog toga.
To ga je naučilo da uzvratiti uljudnost i mala prijateljstva gostoprimstva pljačkajući kuću u kojoj si ih primio, znači biti najpodliji i najpodliji lopova.
On nije smatrao da je podlost ovog prekršaja umanjena visinom povrede počinjene, naprotiv, ako krađa tuđeg tanjira zaslužuje smrt i sramotu, činilo mu se da je teško odrediti kaznu koja bi odgovarala pljački čitavog bogatstva čoveka i njegovog deteta u pogodbu.
Ovaj princip ga je, dakle, sprečavao da pomisli da se obogati na takav način, jer je to, kao što rekoh, aktivni princip, i ne zadovoljava se samo znanjem ili verovanjem.
Da je bio veoma zaljubljen u Sofiju, možda bi mislio drugačije, ali dozvolite mi da kažem, postoji velika razlika između bežanja sa muškom ćerkom iz motiva ljubavi i činjenja iste stvari iz motiva krađe.
Sada, iako ovaj mladi gospodin nije bio neosetljiv na Sofijine čari, iako mu se veoma sviđala njena lepota i cenio sve njene druge sposobnosti, ona ipak nije ostavila dubok utisak na njegovo srce za koji ćemo sada preći na računa, pošto ga to čini podložnim optužbama za glupost ili bar za nedostatak ukusa.
Istina je, dakle, njegovo srce je bilo u posedu druge žene.
Ovde ne sumnjam, ali čitalac će biti iznenađen našom dugom ćutljivošću u vezi sa ovim pitanjem i sasvim ne zna ko je ta žena, pošto do sada nismo ostavili ni nagoveštaja da bi neko mogao da bude Sofijin rival u odnosu na gospođu Blifil, iako smo bili primorani da pomenemo neke sumnje u njenu naklonost prema Tomu,  do sada nismo dali ni najmanju slobodu da zamislimo da je on imao za nju, i, zaista, žao mi je što to moram reći, ali omladina oba pola je previše sklona da bude manjkava u svojoj zahvalnosti za ono što su ljudi u poodmaklim godinama ponekad tako ljubazni da ih poštuju.
Da čitalac više ne bi bio u neizvesnosti, biće mu drago da se seti, da smo često pominjali porodicu Džordža Sigrima, obično zvanu Crni Džordž, lovočuvar, koja se sada sastojala od žene i petoro dece.
Drugo od ove dece bila je ćerka, koja se zvala Moli, i koja je bila cenjena kao jedna od najlepših devojaka u celoj zemlji.
Kongrev dobro kaže da u istinskoj lepoti postoji nešto čemu se vulgarne duše ne mogu diviti, tako da nikakva prljavština ili krpe ne mogu sakriti to nešto od onih duša koje nisu vulgarnog pečata.
Lepota ove devojke, međutim, nije ostavila nikakav utisak na Toma, sve dok nije narasla oko šesnaeste godine, kada je Tom, koji je bio skoro tri godine stariji, počeo da je prvi put baca na oči ljubavi.
I tu naklonost je obratio devojci mnogo pre nego što je uspeo da se natera da pokuša da je poseduje, jer iako ga je njegova konstitucija veoma podsticala na to, njegovi principi nisu ga ništa manje snažno obuzdavali.
Razvrat jedne mlade žene, ma koliko je njeno stanje bilo nisko, činilo mu se veoma gnusnim zločinom, a dobra volja koju je gajio prema ocu, sa saosećanjem koje je gajio prema svojoj porodici, veoma je snažno potkrijepila sva takva trezvena razmišljanja, tako da je jednom odlučio da nadvlada svoje sklonosti, i zapravo se uzdržao puna tri meseca bez odlaska u kuću Seagrims.  ili da vidi svoju ćerku.
Iako je Moli, kao što smo rekli, uglavnom smatrana veoma lepom devojkom, a u stvari je bila takva, ipak njena lepota nije bila baš ljubazna.
U njoj je, zaista, bilo vrlo malo ženstvenosti, i postala bi u najmanju ruku jednako muškarac kao i žena, jer su, istini za volju, mladost i cvetno zdravlje imali veoma značajan udeo u kompoziciji.
Ni njen um nije bio ženstveniji od njene ličnosti.
Kako je ovo bilo visoko i robusno, tako je bilo i to smelo i napred.
Imala je tako malo skromnosti, da je Džons više poštovao njenu vrlinu nego ona sama.
I kao što je najverovatnije volela Toma onoliko koliko je on voleo nju, tako je, kad je primetila njegovu zaostalost, i sama srazmerno napredovala, a kad je videla da je potpuno napustio kuću, našla je način da mu se baci na put, i ponašala se tako da je mladić morao imati mnogo ili vrlo malo od junaka ako su se njeni napori pokazali neuspešnim.
Jednom rečju, ona je ubrzo trijumfovala nad svim čestitim Džonsovim odlukama, jer iako se najzad ponašala sa svom pristojnom nevoljnošću, ipak bih radije želeo da joj pripišem trijumf, jer je, u stvari, njen plan uspeo.
U vođenju ove stvari, kažem, Moli je tako dobro odigrala svoju ulogu, da je Džons osvajanje pripisao isključivo sebi, i smatrao je mladu ženu kao neku koja je popustila nasilnim napadima njegove strasti.
On je isto tako pripisao da je popustila neobuzdanoj snazi ljubavi prema njemu, a čitalac će dozvoliti da je to bila vrlo prirodna i verovatna pretpostavka, jer smo više puta pomenuli neobičnu lepotu njegove ličnosti i, zaista, bio je jedan od najlepših mladića na svetu.
Kao što postoje neki umovi čija su osećanja, kao što je Učitelj Blifils, usmerena samo na jednu jedinu osobu, čije interesovanje i popustljivost smatraju u svakoj prilici da su dobro i zlo svih drugih samo ravnodušni, ništa više nego što doprinose zadovoljstvu ili koristi te osobe, tako postoji i drugačija narav uma koja pozajmljuje određeni stepen vrline čak i iz ljubavi prema sebi.
Takvi nikada ne mogu primiti nikakvu vrstu zadovoljstva od drugog, a da ne vole stvorenje kome to zadovoljstvo duguje, i a da ne učine njegovu dobrobit na neki način neophodnom za njihovo sopstveno olakšanje.
Od ove druge vrste bio je naš junak.
Smatrao je ovu jadnu devojku kao onu čiju je sreću ili bedu prouzrokovao da zavise od njega samog.
Njena lepota je i dalje bila predmet žudnje, mada je veća lepota, ili svežiji predmet, mogla biti i više, ali ono malo umanjenje koje je to prouzrokovalo bilo je veoma nadmašeno razmatranjima o naklonosti koju mu je ona vidljivo pokazivala, i o situaciji u koju ju je on doveo.
Prvi od njih je izazvao zahvalnost, drugi saosećanje, i oboje, zajedno sa njegovom željom za njenom osobom, podstaklo je u njemu strast koja bi se, bez ikakvog velikog nasilja prema toj reči, mogla nazvati ljubavlju, iako možda u početku nije bila baš razumno postavljena.
To je, dakle, bio pravi razlog one neosetljivosti koju je pokazivao prema Sofijinim čarima, i onog njenog ponašanja koje se moglo sasvim razumno protumačiti kao ohrabrenje za njegovo obraćanje, jer kao što nije mogao da pomisli da napusti svoju Moli, siromašnu i siromašnu kakva je bila, tako više nije mogao da razmišlja o tome da izda takvo stvorenje kao što je Sofija.
I svakako, da je i najmanje ohrabrio bilo kakvu strast prema toj mladoj dami, morao je da je apsolutno kriv za jedan ili drugi zločin koji bi ga, po mom mišljenju, s pravom podvrgnuo onoj sudbini, za koju sam, pri njegovom prvom uvodu u ovu istoriju, spomenuo da je bila opšte predviđena kao njegova sigurna sudbina.
Biti najkraće poglavlje u ovoj knjizi.
Njena majka je najpre primetila promenu u obliku Moli, i da bi je sakrila od komšija, ona je glupo obukla u onu vreću koju joj je Sofija poslala, mada se ta mlada dama, zaista, nije bojala da bi jadna žena bila toliko slaba da dozvoli bilo kojoj od njenih kćeri da je nosi u tom obliku.
Moli je bila očarana prvom prilikom koju je ikada imala da pokaže svoju lepotu, jer iako je mogla da podnese da se posmatra u ogledalu, čak i kad je bila obučena u krpe i iako je u toj haljini osvojila srce Džonsa, a možda i nekih drugih, ipak je mislila da će dodatak lepote mnogo poboljšati njen šarm,  i proširiti svoja osvajanja.
Moli, dakle, obukla se u ovu vreću, sa novom čipkastom kapom i nekim drugim ukrasima koje joj je dao Tom, već sledeće nedelje odlazi u crkvu sa lepezom u ruci.
Veliki su prevareni ako misle da su sebi prisvojili ambiciju i sujetu.
Ove plemenite osobine cvetaju u seoskoj crkvi i crkvenom dvorištu kao i u salonu ili u ormaru.
U sakristiji su zaista postavljene šeme koje teško da bi osramotile konklavu.
Ovde je ministarstvo, a ovde je opozicija.
Ovde su zavere i zaobilaženja, stranke i frakcije, jednake onima koje se mogu naći na sudovima.
Niti su žene ovde manje uvežbane u najvišim ženskim umetnostima od svojih lepih superiornih u kvalitetu i bogatstvu.
Ovde su čisti i kokete.
Ovde se oblače i bulji, laž, zavist, zloba, ukratko sablazni, sve što je zajedničko najsjajnijem skupu, ili najljubaznijem krugu.
Neka dakle oni visokog života više ne preziru neznanje svojih nižih niti vulgarni više grde na poroke svojih boljih.
Moli je sedela neko vreme pre nego što su je komšije upoznale.
A onda šapat prođe kroz celu zajednicu, Ko je ona?
Ali kad su je otkrili, među ženama se pojavio takav podsmeh, kikotanje, drhtanje i smeh, da je gospodin Alvorti bio primoran da iskoristi svoj autoritet da sačuva bilo kakvu pristojnost među njima.
Bitka koju peva muza u homerskom stilu, a koju niko osim klasičnog čitaoca ne može da proba.
Gospodin Vestern je imao imanje u ovoj parohiji i kako je njegova kuća stajala na malo većoj udaljenosti od ove crkve nego od njegove, on je vrlo često dolazio na Bogosluženje ovde i i on i šarmantna Sofija su bili prisutni u to vreme.
Sofija je bila veoma zadovoljna lepotom devojke, koju je žalila zbog njene jednostavnosti što se tako obukla, jer je videla zavist koju je to izazvalo među njima jednakima.
Čim se vratila kući, posla po lovočuvara i naredi mu da joj dovede kćer rekavši da će se ona pobrinuti za nju u porodici i da će možda smestiti devojku kod nje, kad je ostavi njena sluškinja, koja je sada odlazila.
Jadni Seagrim je bio zapanjen zbog toga, jer mu nije bila strana greška u obliku njegove kćeri.
On odgovori mucavim glasom da se plaši da će Moli biti previše neprijatna da sačeka svoje gospodstvo, jer ona nikada nije bila na usluzi.
Bez obzira na to, kaže Sofija, uskoro će se poboljšati.
Zadovoljan sam devojkom i rešen sam da je isprobam.
Crni Džordž se sada vrati svojoj ženi, na čiji se razboriti savet oslanjao da ga izvuče iz ove dileme, ali kad je stigao tamo, zatekao je kuću u nekoj zbrci.
Ova vreća je izazvala toliku zavist da je, kad su gospodin Alvorti i druga gospoda otišli iz crkve, bes, koji je do tada bio obuzdan, izbio u metež i, isprva iskaznuvši se u odvratnim rečima, smehu, siktanju i pokretima, najzad se prepustio izvesnom raketnom oružju koje, iako je zbog svoje plastične prirode pretilo ni gubitkom života ni udova.  Međutim, bili su dovoljno strašni za dobro obučenu damu.
Moli je imala previše duha da podnese ovaj tretman pitomo.
Pošto smo dakle samo držali, pošto smo nesigurni u svoje sposobnosti, pozovimo ovde u pomoć višu silu.
Vi Muze, dakle, ko god da ste, koji volite da pevate bitke, a pre svega vi koji ste prepričavali pokolj na onim poljima gde su se borili Hudibras i Trula, ako niste gladovali sa svojim prijateljem Batlerom, pomozite mi u ovoj velikoj prilici.
Sve stvari nisu u moći svih.
Kao ogromno krdo krava u bogatom dvorištu farmera, ako, dok ih muzu, čuju svoju telad izdaleka, kako oplakuju pljačku koja se tada počinje, rika i urlanje tako je urlala somersetširska rulja halaloo, sastavljena od gotovo onoliko oluja, krikova i drugih različitih zvukova koliko je bilo ljudi,  ili su među njima postojale strasti, neki su bili nadahnuti besom, drugi uznemireni strahom, a treći nisu imali ništa u glavi osim ljubavi prema zabavi, ali pre svega Zavist, sestra Satana, i njegova stalna pratilja, pojurila je među gomilu i raznela gnev žena koje su, čim su došle do Moli, zasule je zemljom i smećem.
Moli, uzalud pokušavajući da se lepo povuče, suoči se i uhvativši odrpanu Bes, koja je napredovala ispred neprijatelja, jednim udarcem je obori na zemlju.
Cela neprijateljska vojska, iako ih je bilo blizu stotinu, videvši sudbinu svog generala, vratila se mnogo koraka, i povukla se iza novoiskopanog groba, jer je crkveno dvorište bilo bojno polje, gde je trebalo da bude sahrana iste večeri.
Moli je nastavila svoju pobedu, i uhvativši lobanju koja je ležala sa strane groba, ispalila je sa takvim besom, da su obe lobanje, udarivši Tejlora u glavu, podjednako odaslale šuplji zvuk na svom susretu, a Tejlor je odmah izmerio svoju dužinu na zemlji, gde su lobanje ležale jedna pored druge,  i bilo je sumnjivo ko je vredniji od njih dvoje.
Moli tada uze bedrenu kost u ruku, pade među leteće redove, i zadavši svoje udarce sa velike velikodušnosti sa obe strane, zbaci leš mnogih moćnih junakinja i junakinja.
Prepričavaj, Muzo, imena onih koji su pali na ovaj kobni dan.
Prvo, Džemi Tvidl oseti na zadnjoj glavi strašnu kost.
Nahranile su ga prijatne obale slatkog vijugavog Stora, gde je prvi put naučio vokalnu umetnost, kojom je, lutajući gore-dole na bdenjima i vašarima, bodrio seoske nimfe i svejne, kada su se na zelenilu ispreplele živahno plesanje dok je on sam stajao violinalac i skakao uz sopstvenu muziku.
Kako malo sada koristi njegova violina!
On udara po zelenom podu svojim lešinom.
Zatim je stari Ečepol, krmač, primio udarac u čelo od naše amazonske junakinje i odmah pao na zemlju.
Bio je debeli momak koji se ljuljao, i padao je skoro sa istom bukom kao kuća.
U isto vreme mu je iz džepa ispala kutija duvana, koju je Moli uzela kao zakoniti plen.
Tada se Kejt od Mlina nažalost prevrnula preko nadgrobnog spomenika, koji je uhvativši se za njenu nepodvezanu čarapu preokrenuo poredak prirode i dao njenim petama nadmoć nad glavom.
Beti Pipin, sa mladim Rodžerom svojim ljubavnikom, obje su pale na zemlju gde, o perverzna sudbino!
Ona pozdravlja zemlju, a on nebo.
Tom Freckle, sin kovača, bio je sledeća žrtva njenog besa.
Bio je genijalan radnik, i pravio je odlične pattens, štoviše, sama patten kojom je bio oboren bila je njegova sopstvena izrada.
Da je u to vreme pevao psalme u crkvi, izbegao bi slomljenu glavu.
Gospođica Krou, ćerka farmera Džona Gidiša, i sam farmer Nan Slouch, Ester Codling, Vil Sprej, Tom Benet, tri gospođice Poter, čiji otac čuva znak Crvenog lava, Beti Sobarica, Džek Ostler, i mnogi drugi nižeg značaja, ležali su se kotrljajući među grobovima.
Nije da je Molina naporna ruka dostigla sve to, jer su se mnogi od njih u bekstvu prevrnuli.
Ali sada se Sreća, bojeći se da je postupila nepristojno, i da se predugo naginjala na istu stranu, naročito što je to bila desna strana, žurno okrenula za sada Gudi Braun koju je Zekiel Braun milovao u naručju, a ne samo on, ali polovina parohije osim tako slavne bila je ona na Venerinim poljima,  niti manje u onima na Marsu.
Trofeji obojice uvek su nosili njen muž na glavi i licu, jer ako je ikada ljudska glava svojim rogovima pokazivala ljubavnu slavu žene, Zekils nije ni njegovo dobro izgrebano lice manje označavalo njen talenat ili bolje rečeno kandže druge vrste.
Više nije podnosio ovu Amazonku sramni let njene družine.
Ona se zaustavi i, dozivajući naglas sve koji su pobegli, reče ovako: Vi muškarci iz Somersetšira, ili bolje rečeno vi žene iz Somersetšira, zar se ne stidite da tako pobegnete od jedne žene?
Ali ako joj se niko drugi ne suprotstavi, ja i Džoan Top ovde imaćemo čast pobede.
Rekavši to, ona poleti na Moli Sigrim i lako istrgne bedrenu kost iz ruke, istovremeno skidajući kapu sa glave.
Zatim uhvati Molinu kosu levom rukom i desnom je napadne tako besno u lice, da joj krv ubrzo poče curiti iz nosa.
Moli nije bila besposlena ovo vreme.
Ubrzo je skinula stisak sa glave Gudija Brauna, a zatim jednom rukom zakačila kosu, a drugom je izazvala još jedan krvavi mlaz iz neprijateljskih nozdrva.
Kada je svaki od boraca poneo dovoljno plena kose sa glave svog protivnika, sledeći bes je bio protiv odeće.
U ovom napadu oni su izvršili toliko nasilja, da su za samo nekoliko minuta obojica bili goli do sredine.
Sreća je za žene da sedište rata sa ženama nije isto kao kod muškaraca, ali iako se može činiti da malo odstupaju od svog pola, kada odlaze u bitku, ipak sam primetio, one nikada ne zaboravljaju toliko daleko da napadnu grudi jedni drugima gde bi nekoliko udaraca bilo kobno za većinu njih.
Ovo, znam, neki potiču od toga što su bili krvavije skloni od muškaraca.
Zbog čega se odnose na nos, kao i na deo iz kojeg se krv najlakše može izvući, ali to izgleda kao nategnuta i zloćudna pretpostavka.
Gudi Braun je u tom slučaju imala veliku prednost u odnosu na Moli, jer ona zaista nije imala grudi, a grudi su joj se, ako se tako može nazvati, i po boji kao i po mnogim drugim svojstvima, baš ličile na starinski komad pergamenta, na koji je svako mogao da bubnja duže vreme, a da joj ne nanese veliku štetu.
Moli je, pored svog sadašnjeg nesrećnog stanja, bila drugačije građena u tim krajevima, i možda bi izazvala Braunovu zavist da joj zada smrtonosni udarac, da srećan dolazak Toma Džonsa u tom trenutku nije odmah okončao krvavi prizor.
Za ovu nesreću je srećom zaslužan gospodin Skver, jer su on, gospodar Blifil i Džons, posle crkve uzjahali svoje konje da se udahnu, i jahali oko četvrt milje, kada je Skver, ne predomišljajući se besposleno, već iz razloga koji ćemo otkriti čim budemo imali slobodnog vremena, zatražio od mlade gospode da jašu s njim drugim putem nego što su isprva nameravali.
Pošto je ovaj predlog udovoljio, doveo ih je iz nužde nazad u crkveno dvorište.
Gospodar Blifil, koji je jahao prvi, videvši takvu gomilu i dve žene u položaju u kojem smo ostavili borce, zaustavio je konja da se raspita šta je bilo.
Jedan seoski momak, počešavši se po glavi, odgovori mu: "Ne znam, sluge, zar ne želim da udovoljim vašoj visosti, evo evo, mislim, snage između Gudija Brauna i Mola Sigrima.
Tom uzvikne, ali ne čekajući odgovor, pošto je otkrio crte svoje Moli kroz svu nelagodu u kojoj su se sada nalazile, on žurno siđe, pusti konja i, preskočivši zid, potrči do nje.
Sada je najpre briznula u plač, ispričavši mu kako su varvarski postupali prema njoj.
Na to je, zaboravljajući pol Gudi Braun, ili ga možda ne znajući u svom besu, jer u stvarnosti ona nije imala ženstvenog izgleda osim podsuknje, koju nije mogao primetiti, udario ju je bičem ili dva, a zatim poletio na rulju, koju je sve optužio Mol, zadao je tako obilne udarce sa svih strana,  da će mi biti nemoguće da se prisetim bičevanja tog dana, ukoliko se ponovo ne osvrnem na muzu koju će dobroćudni čitalac možda previše pomisliti, jer se nedavno silovito znojila.
Pošto je pretražio celu obalu neprijatelja, kao što je to učinio i bilo koji od Homerovih junaka, ili kao što je to mogao učiniti Don Kihot ili bilo koji vitez na svetu, vratio se Moli, koju je zatekao u stanju koje mora da zada bol i meni i mom čitaocu, da li bi se to ovde opisalo.
Tom je buncao kao ludak, udarao se u grudi, cepao kosu, gazio po zemlji i zakleo se na krajnju osvetu svima koji su bili u pitanju.
Zatim skine kaput, zakopča je oko nje, stavi joj šešir na glavu, maramicom joj obriše krv s lica što je bolje mogao, i pozove slugu da što brže odjaše po sedlo ili suvozača, da je odnese bezbedno kući.
Gospodar Blifil se usprotivio da se sluga pošalje, jer su sa sobom imali samo jednog, ali pošto je Skver podržao Džonsovo naređenje, bio je primoran da se povinuje.
Sluga se vrati u vrlo kratkom vremenu sa suvozačem, a Moli se, pošto je pokupila svoje krpe koliko je mogla, postavila iza njega.
Na koji način su je odneli kući, a Skver, Blifil i Džons su prisustvovali.
Pošto je Džons primio svoj kaput, lukavo je poljubio i šapnuo joj da će se vratiti uveče, napustio je svoju Moli i odjahao za svojim drugovima.
Sadrži materiju ne baš mirne boje.
Tek što se Moli obukla u svoje uobičajene krpe, sestre počeše žestoko da se obrušavaju na nju, naročito najstarija sestra, koja joj je rekla da je dovoljno dobro uslužena.
Kako je bila sigurna da nosi haljinu koju je mlada gospođa Vestern poklonila majci!
Ako bi ga neko od nas nosio, mislim, kaže ona, ja lično imam najbolje pravo, ali garantujem da mislite da pripada vašoj lepoti.
Pretpostavljam da mislite da ste zgodniji od bilo koga od nas.
Predajte joj komad stakla iznad ormana, plače još jedan Id isprati krv sa mog lica pre nego što sam govorio o svojoj lepoti.
Bolje ti je da se brineš šta kaže paroh, viče najstariji, a ne da se povlači za muškarcima.
Zaista, dete, i tako je i bilo, reče majka, jecajući da je sve nas osramotila.
Ona je vurst od Vamili koji je ikada bio kurva.
Ne moraš me zamjeriti time, majko, viče Moli što si i sama dovedena od sestre tamo, nedelju dana nakon što si se udala.
Da, husi, odgovori razjarena majka, tako da sam i bila, i šta je u tome bila velika stvar?
Tada sam postala poštena žena, a ako bi ti postala poštena žena, ne bih se ljutila, ali moraš da radiš sa gospodinom, gadna drolja, imaćeš kopile, husi, hoćeš, i da prkosim bilo kome da kaže o meni.
U takvoj situaciji Crni Džordž je pronašao svoju porodicu, kada se vratio kući u prethodno pomenutu svrhu.
Pošto su njegova žena i tri ćerke razgovarale zajedno, a većina ih je plakala, prošlo je neko vreme pre nego što je mogao da dobije priliku da ga se čuje, ali čim je nastupio takav prekid, on je upoznao društvo sa onim što mu je Sofija rekla.
Goodi Seagrim tada poče iznova da grdi svoju ćerku.
Evo, reče ona, doveli ste nas zaista u lepu dilemu.
Šta će gospođa reći na taj veliki stomak?
O, da sam ikada doživeo ovaj dan!
Moli odgovori s velikim duhom: A kakvo je to moćno mesto koje si mi kupio, oče?
Jer nije dobro razumeo izraz koji je Sofija koristila da se radi o njenoj ličnosti.
Pretpostavljam da će biti pod kuvarom, ali ja ne perem sudove za svakoga.
Moj gospodin će mi pružiti bolje.
Vidi šta mi je dao danas popodne.
Obećao mi je da nikada neću želeti novac, a ni ti nećeš želeti novac, majko, ako ćutiš i znaš kada si dobro.
I rekavši to, ona izvadi nekoliko gvineja, i dade majci jednu od njih.
Tek što je dobra žena osetila zlato na svom dlanu, počela je da joj je narav takva je efikasnost te leka da se ublaži.
Zašto bi, mužu, reče ona, bilo ko osim takvog glupana kao što ti nije pitao koje je ovo mesto pre nego što ga je prihvatio?
Možda je, kao što Moli kaže, možda u kuhinji i zaista me nije briga što bi moja ćerka trebala biti sluga, jer, siromašna kakva jesam, ja sam džentlmenka.
I pošto je moj otac, koji je bio sveštenik, umreo gore nego ništa, i tako mi nije mogao dati ni šiling napitka, bio sam primoran da se potcenim udajući se za siromaha, ali bih želeo da znate, ja imam duh iznad svih tih stvari.
Udaj se!
Bilo bi bolje da gospođa Vestern pogleda kod kuće i seti se ko joj je bio deda.
Neki od moje porodice, koliko ja znam, mogli su da se voze u svojim kočijama, kada bi dedovi nekog vokea hodali avoot.
Garantujem joj da misli da je učinila veliku stvar, kad nam je poslala onu staru haljinu, neki od moje porodice ne bi pokupili takve krpe na ulici, ali siromašne ljude uvek gaze.
Parohija nije morala da bude u takvoj nevolji sa Moli.
Možda si im rekao, dete, da je tvoja baka nosila bolje stvari iz prodavnice.
Dobro, ali razmislite, uzviknu Džordž, šta da odgovorim gospođi?
Ne znam koji odgovor, kaže ona, uvek dovodiš svoju porodicu u jednu ili drugu dilemu.
Sećaš li se kada si pucao u jarebicu, povod svih naših nesreća?
Zar vam nisam savetovao da nikada ne ulazite u imanje Squire Vesterns?
Zar ti nisam rekao pre mnogo dobrih godinu dana šta će biti od toga?
Ali ti bi imao svoje tvrdoglave načine - da, bi, ti zlikovče.
Crni Džordž je uglavnom bio miroljubiv momak, i još nije imao ništa holerično ni nepromišljeno u sebi nešto od onoga što su drevni nazivali razdražljivim, i čega bi se njegova žena, da je bila obdarena mnogo mudrosti, plašila.
On je odavno iskusio da kada je oluja postala veoma visoka, argumenti su bili samo vetar, koji je služio pre da se poveća, nego da je ublaži.
Zbog toga je retko bio bez malog prekidača, leka čudesne snage, kao što je često govorio, i koji mu je reč zlikovac služila kao nagoveštaj za njegovu primenu.
Čim se, dakle, pojavio ovaj simptom, on je odmah pribegao pomenutom leku, koji je, premda je, kao što je to uobičajeno kod svih veoma efikasnih lekova, isprva izgledalo da pojačava i rasplamsava bolest, ubrzo proizveo potpunu smirenost i vratio pacijentu potpunu opuštenost i spokoj.
To je, međutim, neka vrsta konjske medicine, koja zahteva veoma čvrstu konstituciju da bi se svarila, i stoga je prikladna samo za vulgarne, osim ako u jednom jedinom slučaju, naime, kada se pojavi superiornost rođenja u kom slučaju, ne bismo mislili da je veoma nepravilno primenjuje bilo koji muž, ako primena nije sama po sebi tako niska,  da, kao i neke fizičke primene koje ne treba spominjati, toliko degradira i zagađuje ruku koja se u njoj koristi, da nijedan gospodin ne bi mogao da podnese pomisao na nešto tako nisko i odvratno.
Cela porodica je ubrzo dovedena u stanje savršene tišine, jer se vrlina ovog leka, kao i električna energija, često prenosi preko jedne osobe mnogim drugima, koji nisu dotaknuti instrumentom.
Istini za volju, pošto obojica deluju trvenjem, može se sumnjati da ne postoji nešto slično između njih, o čemu bi gospodin Frek dobro učinio da se raspita, pre nego što objavi sledeće izdanje svoje knjige.
Sada je sazvan savet na kome je, posle mnogih rasprava, Moli i dalje tvrdila da neće ići u službu, najzad odlučeno da Gudi Sigrim sama sačeka gospođicu Vestern i pokuša da nabavi mesto za svoju najstariju ćerku, koja je izjavila da je veoma spremna da ga prihvati, ali Fortune, koja je, čini se, bila neprijatelj ove male porodice,  nakon toga zaustavio njeno unapređenje.
Priča koju je ispričao gospodin Supple, sveštenik.
Prodor Squire Vestern.
Njegova velika ljubav prema svojoj ćerki, i povratak u nju koju je učinila.
Sledećeg jutra Tom Džons je otišao u lov sa gospodinom Vesternom, i po povratku ga je taj gospodin pozvao na večeru.
Ljupka Sofija zasijala je tog dana sa više veselja i živahnosti nego obično.
Njena baterija je svakako bila uperena u našeg junaka, iako, verujem, ona sama jedva da je znala svoju nameru, ali ako je imala bilo kakvu nameru da ga šarmira, sada je uspela.
Gospodin Supple, sveštenik parohije gospodina Allvortisa, učinio je jednim od kompanija.
Bio je dobroćudan, dostojan čovek, ali pre svega izuzetan po svojoj velikoj ćutljivosti za stolom, iako mu usta nikada nisu bila zatvorena.
Ukratko, imao je jedan od najboljih apetita na svetu.
Međutim, tek što je tkanina bila oduzeta, on se uvek dovoljno iskupio za ćutanje, jer je bio veoma srdačan momak i razgovor mu je često bio zabavan, a nikada uvredljiv.
Prilikom prvog dolaska, koji je bio neposredno pre ulaska pečene govedine, on beše nagovestio da je sa sobom doneo neke vesti, i počeo je da mu pripoveda da je došao onog trenutka od gospodina Alvortisa, kad ga je pogled na pečenu govedinu zanemeo, dopuštajući mu samo da se pomoli i izjavi da mora da odaje poštovanje baronetu,  jer je tako zvao pečenicu.
Kada se večera završila, podsetivši ga Sofija na svoje vesti, on poče ovako: Mislim, gospođo, Vaše gospodstvo je juče u večernje vreme primetilo u crkvi mladu ženu, koja je bila u jednoj od vaših neobičnih haljina.
Međutim, u zemlji, takve haljine su Rara avis in terris, nigrokue simillima cygno.
To je, gospođo, koliko i da kažem, retka ptica na zemlji, i veoma nalik na crnog labuda.
Stih je u Juvenalu.
Ali da se vratim na ono što sam povezivao.
Govorio sam da su takve haljine retki prizor na selu, a možda se i to smatralo ređim, jer se poštuje osoba koja je nosila, a koja je, kako mi kažu, kćerka Crnog Džordža, lovočuvara koji ga obožavate, čije su patnje, kako bih rekao, mogle da ga nauče više duhovitosti, nego da oblači svoje devojke u tako drečavu odeću.
Stvorila je toliku zbrku u zajednici, da da je štitonoša Allvorti nije ućutkao, to bi prekinulo službu, jer sam se jednom spremao da se zaustavim usred prve lekcije.
Međutim, ipak, pošto se molitva završila i ja sam se vratio kući, to je izazvalo bitku u crkvenom dvorištu, gde je, između ostalog, glava putujućeg guslara bila veoma slomljena.
Jutros je guslar došao kod štitonoša Alvorthija po nalog, i devojka je dovedena pred njega.
Štitonoša je bio sklon da zakomplicira stvari kada, gle!
Odjednom se devojka pojavila, molim Vaša gospodstva za izvinjenje da bude, takoreći, uoči dovođenja kopileta.
Štitonoša je pitao ko je otac?
Ali ona je uporno odbijala da odgovori.
Tako da se spremao da joj napravi mittimus u Bridewell kad sam otišao.
I da li devojka ima kopile sve vaše vesti, doktore?
Krikovi Zapadni Mislio sam da je to možda neka javna stvar, nešto o naciji.
Bojim se da je to suviše uobičajeno, zaista, odgovorio je paroh, ali sam mislio da cela priča zaslužuje sećanje.
Što se tiče nacionalnih pitanja, vaše obožavanje ih najbolje poznaje.
Moja briga se ne proteže dalje od moje parohije.
Pa, da, kaže štitonoša, verujem da znam nešto o tome, kao što vi kažete.
Ali, hajde, Tomi, pij oko flaša štandova sa tobom.
Tom je molio da mu se izvini zbog toga što je imao poseban posao i ustavši od stola, pobegao kandžama štitonoša koji je ustao da ga zaustavi, i ode bez ikakve ceremonije.
Štitonoša ga je dobro prokleo na njegovom odlasku, a zatim se okrenuo parohu i povikao: "Pušim ga, pušim.
Tom je svakako otac ovog gada.
Zooks, svešteniče, sećate se kako mi je preporučio veather o.
D n un, kakav lukav b ch tis.
Ay, ay, sigurno kao dva penija, Tom je veather kopileta.
Bilo bi mi veoma žao zbog toga, reče paroh.
Zašto mi je žao, viče štitonoša Gde je moćna stvar?
Šta, pretpostavljam da se pretvaraš da nikad nisi imao kopile?
Više sreće tvoje?
Jer ja garantujem da je učinio dakle mnogo dobrog vremena i često.
Vaše bogosluženje je drago da bude šaljivo, odgovori paroh, ali ja ne samo da se bunim zbog grešnosti tog postupka, iako to sigurno treba uveliko omalovažavati, već se bojim da bi ga njegova nepravednost mogla povrediti kod gospodina Allvortija.
I zaista moram reći, iako ima karakter da je pomalo divlji, nikada nisam video ništa loše u tom mladiću, niti mogu reći da sam čuo išta, osim onoga što vaše obožavanje sada pominje.
Voleo bih, zaista, da je bio malo redovniji u svojim odgovorima u crkvi, ali sve u svemu izgleda kao da je Ingenui vultus puer ingenuique pudoris.
To je klasična linija, mlada damo, i, prevedena na engleski, jeste, momak domišljatog lica, i domišljate skromnosti, jer je to bila vrlina na velikom glasu i među Latinima i među Grcima.
Moram reći, mladi gospodin, jer mislim da ga tako mogu nazvati, bez obzira na njegovo rođenje, čini mi se veoma skromnim, uljudnim momkom, i bilo bi mi žao da bi sebi naneo bilo kakvu štetu po mišljenju štitonoša Allvortisa.
Kaže štitonoša Povreda, sa Allworthyjem!
Pa, Allvorthi voli i samu devojku.
Zar ne zna cela zemlja čiji je sin Tom?
Morate razgovarati sa drugom osobom na taj način.
Sećam se Allvorthija na koledžu.
Pomislio sam, reče sveštenik, da nikada nije bio na univerzitetu.
Da, da, bio je, kaže štitonoša i mnoge devojke koje smo imali zajedno.
Bezbožan kurvar kao i bilo koji u krugu od pet milja.
Neće naškoditi njemu, uverite sebe ni bilo koga drugog.
Pitaj Sofiju tamo Nemaš gore mišljenje o mladiću koji je dobio kopile, zar ne, devojko?
Ne, ne, ženama će se svideti bolja tvrđava.
To je bilo okrutno pitanje za jadnu Sofiju.
Primetila je Tomovu promenu boje na parohovoj priči i to joj je, njegovim žurnim i naglim odlaskom, dalo dovoljno razloga da pomisli da sumnja njenog oca nije neosnovana.
Njeno srce joj je sada odmah otkrilo veliku tajnu koju je tako dugo malo i malo otkrivalo, i ona se veoma zainteresovala za tu stvar.
U takvoj situaciji, očevo bolesno pitanje iznenada je obuzme i proizvede neke simptome koji bi mogli da uznemire sumnjičavo srce, ali, da budem pravedan za štitonoša, to nije bila njegova krivica.
Kad je ustala sa stolice i rekla mu da je uvek dovoljan njegov nagoveštaj da se povuče, on joj dopusti da izađe iz sobe, a zatim s velikom ozbiljnošću na licu primeti: Da je bolje videti ćerku preskromnu nego preterano napredovati osećanje koje je paroh veoma pozdravio.
Između štitonoša i paroha sada je usledio izvrstan politički govor, uokviren novinama i političkim pamfletima, u kojem su pitali četiri flaše vina za dobrobit svoje zemlje, a zatim, pošto je štitonoša čvrsto spavao, paroh zapali lulu, uzjaše konja i odjaše kući.
Kada je štitonoša završio sa polusatnom dremkom, pozvao je ćerku na čembalo, ali ona je molila da joj se izvini te večeri zbog jake glavobolje.
To oproštenje je ubrzo odobreno, jer je ona zaista retko imala priliku da ga pita dva puta, jer ju je on voleo tako žarkom ljubavlju da je, udovoljavajući joj, obično sebi preneo najveće zadovoljstvo.
Ona je zaista bila, kako ju je često nazivao, njegova mala draga, i zaslužila je da to bude, jer mu je uzvraćala svu naklonost na najširiji način.
Ona je sačuvala najnepovrediviju dužnost prema njemu u svemu i to je njena ljubav učinila ne samo lakom nego i tako divnom, da kada joj se jedan od njenih drugarica nasmejao što je toliko zaslužna u takvoj skrupuloznoj poslušnosti, kako je to zvala ta mlada dama, Sofija odgovori: Grešite me, gospođo, ako mislite da se zbog toga cenim zbog toga, jer osim toga jedva ispunjavam svoju dužnost,  I ja sam sebi udovoljan.
Zaista mogu reći da nemam radost jednaku onoj da doprinosim sreći mog oca i ako cenim sebe, draga moja, to je na tome što imam tu moć, a ne na njenom izvršavanju.
To je, međutim, bilo zadovoljstvo koje jadna Sofija nije mogla da proba večeras.
Ona je, dakle, ne samo želela da bude oslobođena od prisustva na čembalo, već ga je isto tako molila da joj dozvoli da se izvuče sa večere.
Štitonoša se takođe složio sa ovim zahtevom, mada ne bez nekog oklevanja, jer joj je retko dozvolio da mu se skloni iz vida, osim kad je bio zauzet svojim konjima, psima ili flašama.
Ipak, on je popustio želji svoje kćeri, iako je siromah u isto vreme bio primoran da izbegava svoje društvo, ako smem da se tako izrazim, tako što je poslao po susednog seljaka da sedne sa njim.
Usko bekstvo Moli Sigrim, sa nekim zapažanjima zbog kojih smo bili primorani da zaronimo prilično duboko u prirodu.
Tom Džons je tog jutra jahao jednog od konja gospodina Vesterna u potjeri, tako da nije imao svog konja u štali štitonoša i bio je primoran da se kući pešice vrati i učinio je to tako brzo da je za pola sata pretrčao više od tri milje.
Baš kad je stigao do spoljne kapije gospodina Allvortisa, sreo je policajca i društvo sa Moli u njihovom posedu, koje su vodili u onu kuću gde niži ljudi mogu da nauče jednu dobru lekciju, naime, poštovanje i poštovanje prema svojim pretpostavljenima, jer im to mora pokazati veliku razliku koju Sreća namerava između onih osoba koje treba ispraviti za svoje mane,  a oni koji nisu lekciju ako ne nauče, bojim se da vrlo retko nauče neku drugu dobru lekciju, ili poboljšaju svoj moral, u kući ispravljanja.
Advokat možda misli da je gospodin Allvorthi malo prekoračio svoja ovlašćenja u ovom slučaju.
I, da budem iskren, pitam se, pošto nije bilo redovnih informacija pred njim, da li je njegovo ponašanje bilo strogo redovno.
Međutim, kako je njegova namera bila zaista uspravna, trebalo bi da bude oslobođen in foro conscientiae, jer toliko proizvoljnih radnji svakodnevno čine sudije koji nemaju taj izgovor da se izjašnjavaju za sebe.
Tek što je policajac saznao kuda idu, on je to i sam dobro pogodio, uhvati Moli u naručje, zagrli je nežno pred svima i zakle se da će ubiti prvog čoveka koji se ponudi da je uhvati.
Naredio joj je da osuši oči i da se uteši, jer gde god da ode, on će je pratiti.
Zatim se okrenuo stražaru, koji je stajao drhteći sa spuštenim šeširom, zamoli ga veoma blagim glasom da se vrati s njim na trenutak samo svom ocu, jer je sada nazvao Allvorti, jer se usudio da se uveri, kad je rekao ono što ima da kaže u njenu korist,  devojka će biti otpuštena.
Policajac, koji bi, ne sumnjam, predao svoju zarobljenicu da ju je Tom zatražio, vrlo spremno pristao na taj zahtev.
I tako se svi vratiše u dvoranu gospodina Alvortisa, gde Tom zamoli da ostanu do njegovog povratka, a zatim sam pođoše u poteru za dobrim čovekom.
Čim su ga našli, Tom mu se baci pred noge, i zamolivši ga da ga strpljivo saslušaju, prizna da je otac deteta od kojeg je Moli tada bila velika.
On ga je preklinjao da se sažali na jadnu devojku i da razmotri, ako postoji ikakva krivica u ovom slučaju, ona je uglavnom pred njegovim vratima.
Ako postoji krivica u slučaju!
Odgovorio je Allworthy srdačno: Da li ste onda tako raskalašeni i napušteni razvratnik da sumnjate da li je krivica kršenje zakona Božjih i ljudskih, kvarenje i uništavanje siromašne devojke?
Priznajem, zaista, da ona leži pre svega na tebi i da je tako teška, da bi trebalo da očekuješ da će te zgnječiti.
Kakva god bila moja sudbina, reče Tom, pusti me da uspem u svom posredovanju za jadnu devojku.
Priznajem da sam je iskvario!
Ali da li će ona biti uništena, zavisi od tebe.
Za ime Boga, gospodine, opozovite svoj nalog, i ne šaljite je na mesto koje mora neizbežno dokazati njeno uništenje.
Allvorthi mu naredi da odmah pozove slugu.
Tom odgovori da nema razloga, jer ih je srećom sreo na kapiji, i oslanjajući se na njegovu dobrotu, sve ih je vratio u svoju dvoranu, gde su sada čekali njegovu konačnu odluku, koju je na kolenima molio da se u korist devojke da joj se dozvoli da ode kući svojim roditeljima,  i da se ne izlaže većem stepenu stida i prezira nego što to nužno mora da padne na nju.
Znam, reče on, da je to previše.
Znam da sam ja zla prilika za to.
Ja ću se potruditi da se iskupim, ako je moguće, i ako ubuduće budete imali dobrote da mi oprostite, nadam se da ću to zaslužiti.
Allvorthi je oklevao neko vreme, i najzad rekao: Pa, ja ću otpustiti svoju mittimus.
Možete mi poslati policajca.
Odmah su ga pozvali, otpustili, kao i devojka.
Verovaće se da je gospodin Allvorthi propustio da ne pročita Tomu veoma oštro predavanje ovom prilikom, ali nije potrebno da ga ubacujemo ovde, jer smo verno prepisali ono što je rekao Dženi Džons u prvoj knjizi, od kojih se većina može primeniti na muškarce, jednako kao i na žene.
Ovi ukori su imali tako osećajan efekat na mladića, koji nije bio okorjeli grešnik, da se povukao u svoju sobu, gde je proveo veče sam, u velikoj melanholičnoj kontemplaciji.
Allvorti je bio dovoljno uvređen ovim Džonsovim prestupom, jer je, bez obzira na tvrdnje gospodina Vesterna, siguran da se ovaj ugledni čovek nikada nije upuštao u bilo kakve labave zadovoljstva sa ženama, i veoma je osuđivao porok inkontinencije kod drugih.
Zaista, postoji mnogo razloga da se zamisli da nije bilo ni najmanje istine u onome što je gospodin Vestern potvrdio, posebno kada je postavio scenu tih nečistoća na univerzitetu, gde gospodin Allvorthi nikada nije bio.
U stvari, dobri štitonoša je bio previše sklon da se prepusti onoj vrsti ljubaznosti koja se obično naziva rodomontada, ali koja se može izraziti sa isto toliko pristojnosti, a možda i mi prečesto koristimo ovaj mali jednosložni izraz od strane drugih, jer mnogo toga što se često u svetu koristi za duhovitost i humor,  trebalo bi, u najstrožoj čistoći jezika, dobiti taj kratki naziv, koji, u skladu sa dobro vaspitanim zakonima običaja, ovde potiskujem.
Ali kakvu god gađenje gospodin Allvorti imao prema ovom ili bilo kom drugom poroku, on nije bio toliko zaslepljen njime, već je mogao da razazna bilo kakvu vrlinu u krivcu, zaista tako jasno kao da nije bilo mešavine poroka u istom karakteru.
Iako je bio ljut zbog Džonsove inkontinencije, nije bio ništa manje zadovoljan čašću i iskrenošću svog samooptuživanja.
On sada poče da stvara u svojoj glavi isto mišljenje o ovom mladiću, koje je, nadamo se, naš čitalac možda zamislio.
I u balansiranju njegovih mana sa svojim savršenstvima, ovo drugo je izgledalo kao da prevladava.
Uzalud je, dakle, Tahum, koga je gospodin Blifil odmah optužio za tu priču, oslobodio svu svoju mržnju prema jadnom Tomu.
Allvorthi je strpljivo saslušao njihove uvrede, a zatim hladno odgovorio: Da su mladići Tomove puti previše uglavnom zavisni od ovog poroka, ali je verovao da je mladost iskreno pogođena onim što mu je rekao tom prilikom, i nadao se da više neće prestupiti.
Tako da, kako su dani bičevanja bili pri kraju, učitelj nije imao drugog oduška osim sopstvenih usta za svoju žuč, uobičajeni jadni izvor nemoćne osvete.
Ali Skver, koji je bio manje nasilan, bio je mnogo lukaviji čovek i kako je mrzeo Džonsa, možda više nego sam Tahum, pa je uspeo da mu učini još više nestašluka u glavi gospodina Alvortija.
Čitalac mora da se seti nekoliko malih incidenata jarebice, konja i Biblije, koji su ispričani u drugoj knjizi.
Time je Džons pre poboljšao nego povredio naklonost koju je gospodin Alvorti bio sklon da gaji prema njemu.
Isto se, verujem, moralo dogoditi sa svakom drugom osobom koja ima bilo kakvu ideju o prijateljstvu, velikodušnosti i veličini duha, to jest, koja ima bilo kakve tragove dobrote u svom umu.
Sam Skver nije bio upoznat sa pravim utiskom koji su ti različiti primeri dobrote ostavili na predivno srce Alvorti, jer je filozof vrlo dobro znao šta je vrlina, mada nije uvek bio uvek postojan u potrazi za njom, ali što se tiče Tkakuma, iz kog razloga, neću utvrditi, takve misli mu nikada nisu pale na pamet. On je video Džounsa u lošem svetlu,  i on je zamišljao da ga Allvorthi vidi u istom, ali da je bio rešen, iz ponosa i tvrdoglavosti duha, da se ne odrekne dečaka koga je nekada negovao od tada, morao je prećutno priznati da je njegovo ranije mišljenje o njemu bilo pogrešno.
Skver je stoga prihvatio ovu priliku da povredi Džounsa u najnežnijem delu, dajući veoma loš zaokret svim ovim prethodno pomenutim događajima.
Žao mi je, gospodine, reče on, što priznajem da sam prevaren kao i vi.
Nisam mogao, priznajem, a da ne budem zadovoljan onim što sam pripisivao motivu prijateljstva, iako je to bilo preterano, a svako preterivanje je pogrešno i zlobno, ali u tome sam uzeo u obzir mladost.
Nisam ni slutio da je žrtvovanje istine, za koje smo oboje zamišljali da je učinjeno prijateljstvu, u stvari bila njena prostitucija izopačenom i razuzdanom apetitu.
Sada jasno vidite odakle je potekla sva prividna velikodušnost ovog mladića prema lovočuvarovoj porodici.
On je podržavao oca kako bi iskvario ćerku, i sačuvao porodicu od gladi, da bi jednog od njih osramotio i propasti.
Ovo je prijateljstvo!
Ovo je velikodušnost!
Kao što kaže ser Ričard Stil, proždrljivci koji daju visoke cene za delicije, veoma su dostojni da ih se naziva velikodušnim.
Ukratko, ja sam rešen, od ovog slučaja, da nikada više ne ustupim mesto slabosti ljudske prirode, niti da mislim na bilo šta vrlinu koja nije baš kvadratna sa nepogrešivim pravilom prava.
Dobrota Alvortijeva sprečila je da mu ta razmišljanja padnu na pamet, ali ako su bila previše uvjerljiva da bi bila potpuno i na brzinu odbačena, kad mu ih je neko drugi stavio pred oči.
U stvari, ono što je Skver rekao utonulo mu je veoma duboko u glavu, i nelagoda koju je to izazvalo bila je veoma vidljiva drugom, iako dobri čovek to nije hteo da prizna, nego je dao vrlo blag odgovor, i silovito skrenuo razgovor na neku drugu temu.
Možda je bilo dobro za jadnog Toma, da nije bilo takvih predloga pre nego što je pomilovan jer su sigurno ostavili u glavi Allvorthija prvi loš utisak o Džonsu.
Sadrži mnogo jasnije stvari, ali koje su tekle iz istog izvora sa onima u prethodnom poglavlju.
Čitalac će biti zadovoljan, verujem, da se vrati sa mnom u Sofiju.
Provela je noć, pošto smo je poslednji put videli, na ne baš prijatan način.
San joj se malo sprijateljio, a sanja manje.
Ujutru, kad ju je gospođa Honor, njena sluškinja, pratila u uobičajeno vreme, zatekli su je već budnu i odmaraju.
Osobe koje žive na udaljenosti od dve ili tri milje u zemlji smatraju se susedima, a transakcije u jednoj kući lete neverovatnom brzinom u drugu.
Gospođa Honor je, dakle, čula celu priču o Molinoj sramoti, koju je, budući da je bila veoma komunikativne naravi, tek što je ušla u stan svoje gospodarice, počela da govori na sledeći način: La, gospođo, šta mislite o vašoj lanosti?
Devojka koju ste videli u crkvi u nedelju, koju ste smatrali tako lepom iako je ne biste smatrali ni tako lepom, da ste je videli bliže, ali da ste je sigurno odveli pred sud zato što je bila trudna.
Činilo mi se da izgleda kao samouverena drolja i da budem sigurna da je položila dete mladom gospodinu Džonsu.
I cela parohija kaže da je gospodin Allvorti toliko ljut na mladog gospodina Džonsa, da ga ne želi videti.
Da se razumemo, ne može se a da se ne sažali jadnog mladića, a ipak ni on ne zaslužuje mnogo sažaljenja, jer se ponižava takvom vrstom trube.
Pa ipak, on je tako lep džentlmen, da bi mi bilo žao da ga izbacim iz kuće.
Usuđujem se da se zakunem da je devojka bila voljna kao i on, jer je ona uvek bila napredna vrsta tela.
A kada devojke tako dolaze, mladići nisu toliko krivi niti zato što su sigurni da ne čine ništa više od onoga što je prirodno.
Zaista je ispod njih da se mešaju u takve prljave poteze i šta god da im se desi, to je dovoljno dobro za njih.
Pa ipak, da budemo sigurni, podli prtljag je najviše kriv.
Voleo bih, svim srcem, da im je dobro da ih se bičuje za rep kola, jer je šteta što bi bili propast lepog mladog gospodina i niko ne može poreći da je gospodin Džons jedan od najzgodnijih mladića koji su ikada trčali na Ovako, kada je Sofija, sa ogorčenijim glasom nego što joj je ikada ranije govorila,  Povikaš: Prithee, zašto me gnjaviš sa svim ovim?
Šta me brine o onome što gospodin Džons radi?
Pretpostavljam da ste svi isti.
I čini mi se da si ljut što to nije bio tvoj slučaj.
Odgovorila je gospođa Čas, žao mi je što Vaše gospodstvo ima takvo mišljenje o meni.
Siguran sam da niko ne može reći tako nešto o meni.
Svi mladi momci na svetu mogu da idu na divil za mene.
Zato što sam rekao da je zgodan muškarac?
Svi to govore kao i ja.
Da budem siguran, nikada nisam pomislio da je bilo loše reći da je mladić zgodan, ali da budem siguran, nikada ga više neću misliti tako sada, jer zgodan je taj zgodan radi.
Prosjačka devojka!
Zaustavi svoju bujicu drskosti, viče Sofija, i vidi da li me moj otac želi za doručkom.
Gospođa Honor tada iziđe iz sobe, mrmljajući mnogo u sebi, što je Mari iskočila, uveravam vas, bilo jedino što se moglo jasno razabrati.
Da li je gospođa Honor zaista zaslužila tu sumnju, na koju joj je gospodarica nagovestila, pitanje je koje ne možemo da rešimo radoznalošću naših čitalaca.
Mi ćemo ga, međutim, iskupiti u otkrivanju onoga što se dogodilo u Sofijinoj glavi.
Čitalac će se rado setiti da se tajna naklonost prema gospodinu Džounsu nesvesno ukrala u grudi ove mlade dame.
Da je tamo narasla do prilično velike visine pre nego što ga je i sama otkrila.
Kada je prvi put počela da uočava njene simptome, osećanja su bila tako slatka i prijatna, da nije imala dovoljno odlučnosti da ih obuzda ili odbije, i tako je nastavila da gaji strast o čijim posledicama nikada nije razmišljala.
Ovaj incident koji se odnosi na Moli prvi put joj je otvorio oči.
Sada je najpre primetila slabost za koju je bila kriva, i premda je izazvala krajnju uznemirenost u njenom umu, ipak je imala efekat drugih mučnina, i za neko vreme je izbacila njenu kugu.
Njegova operacija je zaista bila veoma čudesno brza i u kratkom intervalu, dok je njena sobarica bila odsutna, tako je potpuno uklonila sve simptome, da je, kad se gospođa Honor vratila sa očevim pozivom, postala potpuno opuštena i dovela se do potpune ravnodušnosti prema gospodinu Džonsu.
Bolesti uma u gotovo svakom pojedinom oponašaju bolesti tela.
Iz tog razloga, nadamo se, ta učena sposobnost, koju gajimo tako duboko poštovanje, će nam oprostiti nasilne ruke koje smo morali da položimo na nekoliko reči i izraza, koji im s pravom pripadaju, i bez kojih su naši opisi često morali biti nerazumljivi.
Ne postoji nijedna okolnost u kojoj duševne bolesti imaju tačniju analogiju onima koje se nazivaju telesnim, od one sposobnosti koju oboje imaju za recidiv.
To je jasno u nasilnim bolestima ambicije i pohlepe.
Poznavao sam ambiciju, kada sam izlečen na dvoru čestim razočarenjima koja su jedina fizika za to, da ponovo izbije u takmičenju za predstojnika velike porote na poroti i čuo sam za čoveka koji je toliko pobedio pohlepu, da je dao mnogo šest penija, koji se tešio,  najzad, na samrtnoj postelji, sklopivši lukavu i povoljnu pogodbu u vezi sa njegovom sahranom koja je usledila, sa pogrebnikom koji se oženio njegovim jedinim detetom.
U ljubavnoj aferi, koju ćemo, iz strogog usaglašenja sa stoičkom filozofijom, ovde tretirati kao bolest, ova sklonost recidivu nije ništa manje upadljiva.
Tako se dogodilo jadnoj Sofiji, na koju su se, sledeći put kad je videla mladog Džonsa, vratili svi prethodni simptomi, i od tada su joj srce naizmenično obuzimali hladni i vrući napadi.
Situacija ove mlade dame sada je bila veoma drugačija od one koja je ikada bila ranije.
Ta strast koja je nekada bila tako izvanredno ukusna, sada je postala škorpion u njenim grudima.
Ona mu se stoga odupirala najvećom snagom i sakupila svaki argument koji je njen razum koji je bio iznenađujuće jak za njeno doba, da ga obuzda i protera.
U tome je toliko uspela, da se počela nadati da će se vremenom i odsustvom naći savršen lek.
Stoga je odlučila da što više izbegava Toma Džonsa, zbog čega je počela da smišlja nameru da poseti tetku, na šta nije sumnjala da će dobiti očevu saglasnost.
Ali Fortune, koja je imala druge planove u svojoj glavi, odmah je zaustavila svaki takav postupak, uvodeći nesreću, o kojoj će biti reči u sledećem poglavlju.
Strašna nesreća koja je zadesila Sofiju.
Galantno ponašanje Džonsa, i još strašnija posledica tog ponašanja za mladu damu sa kratkom digresijom u korist ženskog pola.
Gospodin Vestern je svakim danom sve više voleo Sofiju, toliko da su i sami njegovi voljeni psi gotovo ustupali mesto njoj u njegovim osećanjima, ali kako nije mogao da se nagovori da ih napusti, on je veoma lukavo uspevao da uživa u njihovom društvu, zajedno sa društvom svoje kćeri, insistirajući da ona jaše u lovu sa njim.
Sofija, kojoj je reč njenog oca bila zakon, spremno je udovoljila njegovim željama, iako nije imala ni najmanjeg uvida u sport, koji je bio suviše grube i muške prirode da bi odgovarao njenoj naravi.
Međutim, imala je još jedan motiv, osim svoje poslušnosti, da prati starog gospodina u potjeri, jer se nadala da će svojim prisustvom donekle obuzdati njegovu naglost i sprečiti ga da tako često izlaže vrat najvećoj opasnosti.
Najjači prigovor bio je onaj koji bi je ranije bio podsticaj, naime, česti susreti sa mladim Džonsom, koga je odlučila da izbegava, ali kako se bližio kraj sezone lova, nadala se da će se, kratkim odsustvom sa tetkom, potpuno rasuđivati iz svoje nesrećne strasti i nije sumnjala da će ga sledeće sezone moći sresti na terenu bez ikakvog problema Opasnosti.
Drugog dana lova, dok se vraćala iz potere i stigla malo dalje od kuće gospodina Vesterna, njen konj, čiji je hrabri duh zahtevao boljeg jahača, iznenada se zamahnuo i skakutao tako da je bio u najneposrednijoj opasnosti da padne.
Tom Džons, koji je bio malo iza, vide to i odmah joj priskoči u pomoć.
Čim je došao, skočio je sa svog konja i uhvatio se za njenog za uzde.
Neposlušna zver se ubrzo podiže na zadnje noge i baci svoju ljupku burthen s leđa, a Džons je uhvati u naručje.
Bila je toliko pogođena strahom, da nije mogla odmah da zadovolji Džonsa, koji je bio veoma zabrinut da sazna da li je bila povređena.
Ona se, međutim, ubrzo oporavila, uverila ga da je bezbedna i zahvalila mu se na brizi koju je posvetio njoj.
Džons odgovori: "Ako sam vas sačuvao, gospođo, dovoljno sam nagrađen, jer obećavam vam, ja bih vas zaštitio od najmanje štete na račun mnogo veće nesreće za sebe nego što sam pretrpeo ovom prilikom.
Sofija je nestrpljivo odgovorila: Nadam se da niste došli do nikakvih nestašluka?
Ne brinite, gospođo, odgovori Džons.
Neka je Bog hvaljen što si tako dobro pobegao, s obzirom na opasnost u kojoj si bio.
Ako sam slomio ruku, smatram to sitnicom, u poređenju sa onim čega sam se plašio zbog tebe.
Sofija je tada vrištala, Slomio ti ruku!
Bojim se da jesam, gospođo, reče Džons, ali molim vas da mi dozvolite da se prvo pobrinem za vas.
Imam još desnu ruku na usluzi, da vam pomognem da dođete do sledećeg polja, odakle nam je samo malo hoda do kuće vašeg oca.
Sofija videvši njegovu levu ruku kako visi pored njega, dok je on koristio drugu da je vodi, više nije sumnjala u istinu.
Sada je postala mnogo bleda nego što su je ranije činili strahovi za sebe.
Svi udovi su joj bili zahvaćeni drhtavicom, toliko da ju je Džons jedva mogao poduprijeti, a kako su joj misli bile ništa manje uznemirene, nije mogla da se suzdrži od pogleda Džounsa tako punog nežnosti, da je gotovo izazvao jači osećaj u njenom umu, nego što čak i zahvalnost i sažaljenje ujedinjeni mogu da podignu u najnežnijim ženskim grudima,  bez pomoći treće snažnije strasti.
Gospodin Vestern, koji je bio napredovao na određenoj udaljenosti kada se dogodila ova nesreća, sada se vratio, kao i ostali konjanici.
Sofija ih je odmah upoznala sa onim što je zadesilo Džonsa, i molila ih da se pobrinu za njega.
Na šta je Zapadni, koji je bio veoma uznemiren što je sreo konja svoje kćeri bez jahača, a sada je bio presrećan što je našao nepovređenu, uzviknuo: "Drago mi je da nije ništa gore."
Ako je Tom slomio ruku, naći ćemo stolara da ga ponovo popravi.
Štitonoša siđe sa konja i pođe pešice do svoje kuće, sa svojom kćerkom i Džonsom.
Nepristrasan posmatrač, koji ih je sreo na putu, videvši njihova različita lica, zaključio bi da je samo Sofija bila predmet sažaljenja što se tiče Džonsa, koji se radovao što je verovatno spasio život mladoj dami, po cenu samo slomljene kosti i gospodina Vesterna, mada nije bio ravnodušan zbog nesreće koja je zadesila Džonsa.  bio je, međutim, mnogo više oduševljen srećnim bekstvom svoje kćeri.
Velikodušnost Sofijine naravi pretvorila je ovo Džounsovo ponašanje u veliku hrabrost i ostavila je dubok utisak na njeno srce sigurno da ne postoji nijedna osobina koja tako obično preporučuje muškarce ženama kao što je ovaj postupak, ako je verovati opštem mišljenju, iz te prirodne plašljivosti pola, a to je:  kaže gospodin Ozborn, tako velik, da je žena najkukavičnija od svih stvorenja koja je Bog ikada stvorio, osećanje koje je bilo značajnije zbog svoje otvorenosti nego zbog svoje istinitosti.
Aristotel, u svojoj Politici, čini im, verujem, više pravde, kada kaže: Skromnost i hrabrost muškaraca razlikuju se od onih vrlina kod žena, jer bi hrabrost koja priliči ženi, bila kukavičluk kod muškarca, a skromnost koja postaje muškarac, bila bi drskost kod žene.
Niti je, možda, više istine u mišljenju onih koji iz tog preteranog straha izvode pristrasnost koju su žene sklone da pokažu hrabrima.
Gospodin Bejl mislim da u svom članku o Heleni to pripisuje, i to sa većom verovatnoćom, njihovoj nasilnoj ljubavi prema slavi za čiju istinu imamo autoritet onoga koji je od svih drugih najdublje zagledao u ljudsku prirodu, i koji uvodi junakinju svoje Odiseje, veliki obrazac bračne ljubavi i postojanosti,  pripisujući slavu svog muža kao jedini izvor njene naklonosti prema njemu.
Engleski čitalac to neće naći u pesmi, jer je osećanje potpuno izostavljeno u prevodu.
Kako god da je ovo, sigurno je da je nesreća veoma snažno pogodila Sofiju i, zaista, nakon dugog istraživanja o tome, sklon sam da verujem da je upravo u to vreme šarmantna Sofija ostavila ništa manji utisak na Džonsovo srce da kažem istinu, on je već neko vreme postao svestan neodoljive moći njenih čari.
Dolazak hirurga.
Njegove operacije, i dug dijalog između Sofije i njene sobarice.
Kada su stigli u dvoranu gospodina Vesterna, Sofija, koja se teturala uz mnogo muke, potonula je u svoju stolicu, ali uz pomoć jelena i vode, bila je sprečena da se onesvesti, i bila je prilično dobro raspoložena, kada se pojavio hirurg koji je bio poslat po Džonsa.
Gospodin Vestern, koji je pripisao ove simptome svojoj ćerki njenom padu, savetovao joj je da se odmah krvari kao prevencija.
U tom mišljenju podržao ga je hirurg, koji je naveo toliko razloga za krvarenje i naveo toliko slučajeva u kojima su ljudi pobacili zbog nedostatka krvarenja, da je štitonoša postao veoma nametljiv, i zaista je odlučno insistirao da njegova kćerka bude okrvavljena.
Sofija je ubrzo popustila očevim naređenjima, mada potpuno suprotno njenim sklonostima, jer je sumnjala, čini mi se, da je strah manji od straha, bilo od štitonoša ili hirurga.
Zatim je ispružila svoju prelepu ruku, a operater je počeo da se priprema za svoj posao.
Dok su sluge bile zauzete obezbeđivanjem materijala, hirurg, koji je zaostalost koja se pojavila u Sofiji pripisivao njenim strahovima, poče da je teši uveravajućim da ne postoji ni najmanja opasnost da se nikakva nesreća, kako je rekao, nikada ne može dogoditi krvarenjem, osim monstruoznog neznanja pretendenta na operaciju, za koju je prilično jasno insinuirao, za koju je prilično jasno insinuirao, trenutno se ne može bojati.
Sofija je izjavila da nije ni najmanje uplašena dodajući: Ako otvoriš arteriju, obećavam ti da ću ti oprostiti.
Plače zapadni D u meni, ako hoću.
Ako ti učini i najmanju štetu, neka mi ne istre krv iz srca.
Hirurg je pristao da je iskrvari pod tim uslovima, a zatim nastavi sa operacijom, koju je izveo onoliko spretnosti koliko je obećao i sa istom brzinom jer je uzeo malo krvi iz nje, rekavši da je mnogo sigurnije krvariti iznova i iznova, nego uzimati previše odjednom.
Sofija, kad joj je ruka bila vezana, povuče se jer nije bila voljna, niti je, možda, bilo strogo pristojno da bude prisutna na operaciji na Džonsu.
Zaista, jedan prigovor koji je imala da krvari iako ga nije iznela bilo je kašnjenje koje bi izazvalo postavljanje slomljene kosti.
Jer Vestern, kada je Sofija bila u pitanju, nije imao nikakvog obzira osim za nju, a što se tiče samog Džonsa, on je sedeo kao strpljenje na spomeniku smešeći se od tuge.
Istini za volju, kad je video krv kako izvire iz Sofijine ljupke ruke, jedva da je pomislio na ono što mu se dogodilo.
Hirurg je sada naredio svom pacijentu da se skine na košulju, a zatim potpuno obnaživši ruku, poče da je proteže i pregledava, tako da su mučenja na koja ga je naterao izazvala Džounsa da napravi nekoliko iskrivljenih izraza lica kojima se hirurg primetio, veoma čudio, vičući: Šta je bilo, gospodine?
Siguran sam da je nemoguće da te povredim.
A onda, pruživši slomljenu ruku, on započne dugo i veoma učeno predavanje o anatomiji, u kojem su najtačnije razmotreni jednostavni i dvostruki prelomi i diskutovano o nekoliko načina na koje je Džons mogao da slomi ruku, sa odgovarajućim napomenama koje pokazuju koliko bi od njih bilo bolje, a koliko gore od ovog slučaja.
Pošto je najzad završio svoju mukotrpnu harangu, kojom publika, iako im je veoma privukla pažnju i divljenje, nije bila mnogo poučna, jer nije razumela ni jedan slog od svega što je rekao, on pređe na posao, koji je brže završio nego što je bio na početku.
Džounsu je tada naređeno da legne u krevet, koji ga je gospodin Vestern prisilio da prihvati u svojoj kući, i izrečena mu je kazna vodenom kašom.
Među dobrim društvom koje je prisustvovalo u sali tokom postavljanja kostiju, gospođa Honor je bila jedna od onih koja, pozvana svojoj gospodarici čim se završila, i upitala je kako je mladi gospodin, odmah je počela ekstravagantno hvaliti velikodušnost, kako je ona to nazivala, njegovog ponašanja, koje, kako je rekla,  bio je tako šarmantan u tako lepom stvorenju.
Zatim je izbila u mnogo toplije enkomijume o lepoti njegove ličnosti, nabrajajući mnoge pojedinosti, a završavajući sa belinom njegove kože.
Ovaj govor je uticao na Sofijino lice, koje možda ne bi promaklo pažljivom posmatranju pronicljive konobarice, da je jednom pogledala svoju gospodaricu u lice, sve vreme dok je govorila, samo kao što joj ogledalo, koje je bilo najudobnije postavljeno nasuprot nje, pružalo priliku da sagleda one crte lica, u kojima:  Od svih ostalih, ona je najviše uživala, tako da ni jednom nije skidala pogled sa tog ljubaznog predmeta tokom celog svog govora.
Gospođa Honor je bila tako zaokupljena temom na kojoj je vežbala jezik i predmetom pred očima, da je dala gospodarici vremena da savlada zbunjenost, što se i dogodilo, nasmešila se služavki i rekla joj da je sigurno zaljubljena u tog mladića.
Zaljubljen sam, gospođo!
Odgovara ona na moju reč, gospođo, uveravam vas, gospođo, na dušu moju, gospođo, nisam.
Pa, ako jeste, plače njena gospodarica, ne vidim razloga da se stidite toga, jer je on svakako lep momak.
Da, gospođo, odgovori drugi, da je on, najzgodniji čovek koga sam ikada video u životu.
Da, da budem siguran, jeste, i, kao što vaše gospodstvo kaže, ne znam zašto bih se stidela što ga volim, iako mi je bolji.
Da budemo sigurni, gospoda su samo meso i krv ništa više od nas slugu.
Osim toga, što se tiče gospodina Džonsa, štitonoša Allvorti je od njega napravio džentlmena, on nije bio tako dobar kao ja po rođenju, jer sam ja siromašno telo, ja sam dete poštene osobe, a otac i majka su mi bili u braku, što je više nego što neki ljudi mogu reći, onoliko visoko koliko drže glavu.
Oženi se, dođi!
Uveravam te, moj prljavi rođače!
Pošto mu je koža bila tako bela, i da bi bila najbelja koja je ikada viđena, ja sam hrišćanin kao i on, i niko ne može reći da sam podli rođen - moj deda je bio sveštenik, i bio bi veoma ljut, verujem, da je pomislio da je neko iz njegove porodice trebalo da se bavi prljavim ostacima Moli Sigrim.
Ovo je druga osoba niskog stanja koju smo zabeležili u ovoj istoriji da je potekla iz sveštenstva.
Treba se nadati da će se takvi slučajevi u budućim vekovima, kada se donesu neke odredbe za porodice nižeg sveštenstva, činiti čudnijim nego što se sada može misliti.
Možda je Sofija mogla da dozvoli da njena sluškinja trči na ovaj način, jer joj je nedostajalo dovoljno duha da joj zaustavi jezik, što čitalac verovatno ne može pretpostaviti da nije bio baš lak zadatak, jer je u njenom govoru sigurno bilo nekih pasusa koji su bili daleko od prijatnosti dami.
Međutim, ona je sada proverila bujicu, jer se činilo da nema kraja njenom teku.
Čudim se, reče ona, tvojim uveravanjem da si se usudio da tako govoriš o jednom od prijatelja mog oca.
Što se tiče devojke, naređujem ti da mi nikada ne spominješ njeno ime.
A što se tiče rođenja mladog gospodina, oni koji ne mogu ništa više reći na njegovu štetu, mogu i da ćute o tome, kao što bih ja želeo da budete vi ubuduće.
Žao mi je što sam uvredila vaše gospodstvo, odgovori gospođa Honor.
Siguran sam da mrzim Moli Sigrim koliko god vaše gospodstvo može, a što se tiče zlostavljanja štitonoša Džonsa, mogu da pozovem sve sluge u kući da svedoče, da kad god se bilo šta govorilo o gadovima, ja sam uvek uzimao njegovu ulogu za koga od vas, kažem slugama, ne bi bio kopile,  Kad bi mogao, da od njega naprave džentlmena?
I, kažem ja, siguran sam da je on veoma fin gospodin i da ima jednu od najbeljih ruku na svetu, jer da budem siguran da je tako, i, kažem ja, jedan od najslađih, najprirodnijih, najprirodnijih ljudi na svetu, i, kažem ja, sve sluge i komšije širom zemlje ga vole.
I, naravno, mogao bih nešto reći Vašem gospodstvu, ali da se bojim da bi vas to uvredilo.
Šta ste mi mogli reći, Časni sude?
Ne, gospođo, da se uverim da nije mislio ništa time da se uvredi, zato ne bih želeo da se vaše gospodstvo uvredi.
Prithee, reci mi, kaže Sofija, ja ću to odmah znati.
Zašto, gospođo, odgovori gospođa Čas, on je ušao u sobu jednog dana prošle nedelje dok sam ja bila na poslu, i tamo je ležao muf Vašeg gospodstva na stolici, i da se uverim, stavio je ruke u nju upravo onu muff koju mi je Vaša gospodstvo dala juče.
Kažem ja, gospodine Džons, vi ćete rastegnuti moj damski muf, i pokvariti ga, ali on je i dalje držao ruke u njemu, a onda ga je poljubio da bi bio siguran da sam retko ikada video takav poljubac u svom životu kao što ga je dao.
Pretpostavljam da nije znao da je moja, odgovori Sofija.
Vaše gospodstvo će čuti, gospođo.
Poljubio ga je iznova i iznova, i rekao da je to najlepši muf na svetu.
Gospodine, kažem ja, videli ste to stotinu puta.
Da, gospođo Honor, uzviknu on, ali ko može da vidi nešto lepo u prisustvu vaše dame osim nje same?
Ne, ni to nije sve, ali nadam se da se Vaše gospodstvo neće uvrediti, jer sigurno nije mislio ništa.
Jednog dana, dok je Vaše gospodstvo sviralo na čembalo mom gospodaru, gospodin Džons je sedeo u susednoj sobi, i učinilo mi se da izgleda melanholično.
Kažem ja, gospodine Džons, šta je bilo?
Novčić za tvoje misli, kažem ja.
Zašto, Hussi, reče on, polazeći od sna, na šta mogu da mislim, kad se igra onaj anđeo tvoj gospodarica?
A onda me stisne za ruku, Oh!
Gospođo Honor, reče on, kako će taj čovek biti srećan!
A onda je uzdahnuo.
Na mom putu, njegov dah je sladak kao nos.
Ali da se uverimo, nije mislio ništa loše.
Zato se nadam da Vaše gospodstvo neće spomenuti ni reč, jer mi je dao krunu da je nikada ne pominjem, i naterao me da se zakunem u knjigu, ali verujem, zaista, da to nije bila Biblija.
Dok se ne otkrije nešto lepše crvene od crvene, ovom prilikom neću reći ništa o Sofijinoj boji.
Honour, reče ona, ako to više ne spominješ ni meni ni nikome drugom, neću te izdati. Mislim, neću se ljutiti, ali se bojim tvog jezika.
Zašto ćeš, devojko moja, dati takvu slobodu?
Ne, gospođo, odgovori ona, da budem sigurna, radije bih odsekla jezik nego uvredila vaše gospodstvo.
Da budem siguran, nikada neću spomenuti ni reč da me Vaše gospodstvo ne bi htjelo.
Pa, ne bih želela da to više spominjete, reče Sofija, jer bi to moglo doći do ušiju mog oca, a on bi se naljutio na gospodina Džonsa, iako zaista verujem, kao što kažete, da nije mislio ništa.
I ja bih se veoma naljutio, ako bih zamišljao Ne, gospođo, kaže Čas, protestujem da verujem da nije mislio ništa.
Učinilo mi se da je govorio kao da je poludio, štoviše, rekao je da veruje da je van sebe kada je izgovorio te reči.
Da, gospodine, kažem ja, i ja verujem u to.
Da, reče on, Časni sude.
Ali molim Vaša gospodstva za izvinjenje što bih mogao da iščupam jezik što sam vas uvredio.
Hajde, kaže Sofija, možeš da pomeneš sve što mi ranije nisi rekao.
Da, Časni sude, kaže da je to bilo neko vreme kasnije, kada mi je dao krunu, ja nisam ni takav kormilar ni takav zlikovac, da bih o njoj razmišljao u bilo kom drugom zadovoljstvu, ali kao o svojoj boginji kao takvoj uvek ću joj se klanjati i obožavati dok imam daha.
To je bilo sve, gospođo, zakunem se, koliko se sećam.
I ja sam bio u strasti prema njemu, sve dok nisam shvatio da ne misli ništa loše.
Zaista, časni sude, reče Sofija, verujem da me zaista volite.
Bio sam isprovociran pre neki dan kada sam te upozorio, ali ako imaš želju da ostaneš sa mnom, hoćeš.
Naravno, gospođo, odgovori gospođa Honor, nikada neću želeti da se rastanem od vašeg gospodstva.
Da budem siguran, skoro sam isplakala oči kad si me upozorio.
Bilo bi veoma nezahvalno od mene da poželim da napustim Vaše gospodstvo, jer zašto, nikada više ne bih dobio tako dobro mesto.
Siguran sam da bih živeo i umro sa Vašim gospodstvom, jer, kao što je jadni gospodin Džons rekao, srećan je čovek. Ovde zvono za večeru prekine razgovor koji je izazvao takav uticaj na Sofiju, da je možda bila više obavezna da ujutro krvari, nego što je u to vreme mislila da će biti.
Što se tiče sadašnjeg stanja njenog uma, ja ću se držati Horacijevog pravila, ne pokušavajući da ga opišem, iz očaja zbog uspeha.
Većina mojih čitalaca će to lako predložiti sebi, a nekolicina koji ne mogu, ne bi razumeli sliku, ili bi bar negirali da je prirodna, ako je ikada tako dobro nacrtana.
KNJIGA V. SADRŽI DEO VREMENA NEŠTO DUŽI OD POLA GODINE.
O OZBILJNOM u pisanoj formi, i u koju svrhu je uveden.
Možda u ovom čudesnom delu možda nema delova koji će čitaocu pružiti manje zadovoljstva u čitanju, od onih koji su autoru dali najveće napore u komponovanju.
Među njih se verovatno mogu ubrojiti oni početni eseji koje smo prefiksali na istorijsku materiju sadržanu u svakoj knjizi i za koje smo utvrdili da su suštinski neophodni za ovu vrstu pisanja, čiji smo se postavili na čelo.
Za ovu našu odluku ne smatramo se striktno obaveznim da navedemo bilo koji razlog, jer je sasvim dovoljno da smo ga postavili kao pravilo koje je neophodno da se poštuje u svim prozaikomiepskim spisima.
Ko je ikada tražio razloge tog lepog jedinstva vremena ili mesta za koje je sada utvrđeno da je tako bitno za dramsku poeziju?
Koji je kritičar ikada pitao, zašto predstava ne može da sadrži dva dana kao i jedan?
Ili zašto publika pod uslovom da putuju, kao birači, bez ikakvih troškova ne može da se prođe pedeset milja kao i pet?
Da li je ijedan komentator dobro objasnio ograničenje koje je drevni kritičar postavio drami, koju će sadržavati ni više ni manje od pet činova?
Ili je iko živ pokušao da objasni šta moderne sudije naših pozorišta podrazumevaju pod tom rečju nisko kojom su srećno uspeli da proteraju svaki humor sa pozorišta, i učinili pozorište dosadnim kao salon!
U svim tim prilikama svet je izgleda prihvatio maksimu našeg zakona, naime, cuicunque in arte sua perito credendum est jer se čini da je možda teško zamisliti da bi neko mogao imati dovoljno drskosti da postavi dogmatska pravila u bilo kojoj umetnosti ili nauci bez imalo osnova.
U takvim slučajevima, dakle, skloni smo da zaključimo da postoje zdravi i dobri razlozi na dnu, iako nažalost nismo u mogućnosti da vidimo do sada.
Sada, u stvarnosti, svet je platio preveliki kompliment kritičarima, i zamišljao ih je ljude mnogo veće dubine nego što zaista jesu.
Iz ovog samozadovoljstva, kritičari su bili ohrabreni da preuzmu diktatorsku vlast, i do sada su uspeli, da su sada postali gospodari, i imaju sigurnost da daju zakone onim autorima od čijih su ih prethodnika prvobitno dobili.
Kritičar, s pravom smatran, nije ništa drugo do činovnik, čija je dužnost da prepiše pravila i zakone koje su postavile one velike sudije čija ih je ogromna snaga genija stavila u svetlost zakonodavaca, u različitim naukama kojima su predsedavali.
Ova služba je bila sve čemu su starinski kritičari težili niti su se ikada usudili da iznesu presudu, a da je ne podrže autoritetom sudije odakle je pozajmljena.
Ali tokom vremena, i u vekovima neznanja, činovnik je počeo da napada vlast i preuzima dostojanstvo svog gospodara.
Zakoni pisanja više nisu bili zasnovani na praksi autora, već na diktatu kritičara.
Službenik je postao zakonodavac, a oni su vrlo odlučno davali zakone čiji je posao, u početku, bio samo da ih prepiše.
Otuda je nastala očigledna, a možda i neizbežna greška jer su ovi kritičari bili ljudi plitkih sposobnosti, vrlo lako pogrešili sam oblik sa suštinom.
Oni su postupali kao sudija, koji treba da se pridržava beživotnog slova zakona, i odbaci duh.
Male okolnosti, koje su možda bile slučajne kod velikog pisca, ovi kritičari su smatrali da predstavljaju njegovu glavnu zaslugu, i prenosili su ih kao suštinske stvari koje treba da poštuju svi njegovi naslednici.
Ovim zadiranjem, vreme i neznanje, dvojica velikih pristalica prevare, dali su autoritet i tako su uspostavljena mnoga pravila za dobro pisanje, koja nemaju ni najmanjeg temelja u istini ili prirodi i koja obično ne služe ni za jednu drugu svrhu osim da obuzdaju i obuzdaju genija, na isti način na koji bi obuzdala majstora plesa,  da su mnoge odlične rasprave o toj umetnosti postavile kao osnovno pravilo da svaki čovek mora da pleše u lancima.
Da bismo izbegli, dakle, svako pripisivanje postavljanja pravila za potomstvo, zasnovanog samo na autoritetu ipse dixit za koje, istini za volju, nemamo ni najdublje poštovanje, ovde ćemo se odreći privilegije za koju smo se borili, i nastaviti da iznesemo pred čitaoca razloge koji su nas naveli da ubacimo ovih nekoliko digresivnih eseja u toku ovog rada.
I ovde ćemo nužno biti vođeni da otvorimo novu žilu znanja, koju, ako je otkriveno, nije, koliko se sećamo, stvorio nijedan drevni ili moderni pisac.
Ova vena nije ništa drugo do vena kontrasta, koja se provlači kroz sva dela stvaranja, i verovatno može imati veliki udeo u konstituisanju u nama ideje o svakoj lepoti, kako prirodnoj tako i veštačkoj, jer ono što pokazuje lepotu i izvrsnost bilo čega osim njenog obrnutog?
Tako je lepota dana, i lepota leta, pokrenuta užasima noći i zime.
I, verujem, ako je bilo moguće da čovek vidi samo prva dva, imao bi veoma nesavršenu predstavu o njihovoj lepoti.
Ali da bi se izbegla suviše ozbiljna atmosfera, može li se sumnjati, ali da bi najlepša žena na svetu izgubila svaku korist od svojih čari u očima čoveka koji nikada nije video nikoga drugog?
I same dame su tako svesne toga, da su sve marljive da nabave folije, štoviše, postaće folije za sebe, jer sam primetio u Batu, posebno da se trude da ujutru izgledaju što ružnije, kako bi istaknule onu lepotu koju nameravaju da vam pokažu uveče.
Većina umetnika ima ovu tajnu u praksi, mada neki, možda, nisu mnogo proučavali teoriju.
Zlatar zna da je za najfiniji brilijant potrebna folija, a slikar, za razliku od svojih figura, često dobija veliki aplauz.
Veliki genije među nama će u potpunosti ilustrovati ovu stvar.
Ne mogu, zaista, da ga svrstam pod bilo kog opšteg šefa običnih umetnika, jer on ima titulu koja se može svrstati među one Inventas qui vitam excoluere per artes.
Koji su izmišljenim umetnostima poboljšali život.
Mislim ovde na izumitelja te najfinije zabave, koja se zove engleska pantomima.
Ova zabava se sastojala od dva dela, koje je pronalazač razlikovao po imenima ozbiljnog i komičnog.
Ozbiljno je pokazivalo izvesni broj neznabožačkih bogova i junaka, koji su svakako bili najgore i najdosadnije društvo u koje je publika ikada bila uvedena i koja je bila tajna poznata nekolicini, da bi se suprotstavili komičnom delu zabave i da bi se trikovi harlekina prikazali u bolju korist.
To, možda, nije bila baš civilizovana upotreba takvih ličnosti, ali je izmišljotina ipak bila dovoljno genijalna, i imala je svog efekta.
I to će se sada jasno pokazati, ako, umesto ozbiljnog i komičnog, dodamo reči dosadnije i najdosadnije, jer je komičnost svakako bila dosadnija od bilo čega što je ranije prikazano na sceni, i mogla je biti pokrenuta samo onim vrhunskim stepenom tuposti koji je sačinjavao ozbiljno.
Ti bogovi i heroji bili su zaista tako nepodnošljivo ozbiljni, da je harlekin, iako engleski gospodin tog imena uopšte nije u srodstvu sa francuskom porodicom, jer je bio mnogo ozbiljnije naravi, uvek bio dobrodošao na sceni, jer je oslobađao publiku od lošijeg društva.
Razboriti pisci su uvek praktikovali ovu umetnost kontrasta sa velikim uspehom.
Bio sam iznenađen da je Horacije trebalo da se žali na ovu umetnost u Homeru, ali on zaista kontradiktori sam sebi u sledećem stihu Indignor quandoque bonus dormitat Homerus Verum opere in longo fas est obrepere somnum.
Žalim ako je velika Homer šansa da spava, Ipak dremež na dugim radovima imaju pravo da puzaju.
Jer mi nismo ovde da razumemo, kao što možda neki imaju, da pisac zapravo zaspi dok piše.
Istina je da su čitaoci previše skloni da budu tako prestigli, ali ako je delo bilo dugo kao bilo koji od Oldmikona, sam autor je suviše dobro zabavljen da bi bio podložan i najmanjoj pospanosti.
On je, kao što gospodin Poup primećuje, sam Besan da bi svojim čitaocima dao san.
Istini za volju, ovi uspavljujući delovi su toliko scena ozbiljnog vešto isprepletenog, kako bi se suprotstavili i pokrenuli ostali i to je pravo značenje kasno šaljivog pisca, koji je rekao javnosti da kad god je dosadan, mogu biti sigurni da u tome postoji dizajn.
U tom svetlu, dakle, ili bolje rečeno u ovoj tami, imao bih čitaoca da razmotri ove početne eseje.
I posle ovog upozorenja, ako bude mišljenja da može naći dovoljno ozbiljnog u drugim delovima ove istorije, može da preskoči ove, u kojima mi tvrdimo da su mukotrpno dosadni, i započne sledeće knjige u drugom poglavlju.
U kojoj gospodin Džons prima mnoge prijateljske posete tokom svog zatočeništva sa nekim finim dodirima strasti ljubavi, jedva vidljivim golim okom.
Tom Džons je imao mnogo posetilaca tokom svog zatočeništva, mada neki, možda, nisu bili baš prijatni prema njemu.
Gospodin Allvorti ga je viđao skoro svaki dan, ali iako je sažaljevao Tomove patnje i veoma odobravao galantno ponašanje koje ih je izazvalo, ipak je smatrao da je ovo povoljna prilika da ga trezveni osećaj njegovog indiskretnog ponašanja i da se zdravi saveti u tu svrhu nikada ne mogu primeniti u prikladnije vreme nego sada.  kada je um bio omekšan bolom i bolešću, i uznemiren opasnošću i kada je njegova pažnja bila nestidljiva onim burnim strastima koje nas uvlače u potragu za zadovoljstvom.
U svako doba, dakle, kada je dobri čovek bio sam sa mladićem, naročito kada je ovaj bio potpuno opušten, on je koristio priliku da ga podseti na svoje nekadašnje pobačaje, ali na najblaži i najnežniji način, i samo da bi uveo oprez koji je propisao za svoje buduće ponašanje, samo na koji:  On ga je uveravao da će zavisiti od njegove sreće i dobrote koju bi još mogao sebi obećati da će dobiti od strane svog oca usvajanjem, osim ako ubuduće ne izgubi svoje dobro mišljenje, jer o onome što je prošlo, rekao je, sve će mu biti oprošteno i zaboravljeno.
Zato mu je savetovao da dobro iskoristi ovu nesreću, da bi se na kraju mogla pokazati kao poseta za njegovo dobro.
Thvaccum je takođe bio prilično marljiv u svojim posetama, a i on je smatrao da je bolesnička postelja pogodna scena za predavanja.
Njegov stil je, međutim, bio stroži od gospodina Allvortisa rekao je svom učeniku, da treba da gleda na svoj slomljeni ud kao na sud s neba nad svojim grehovima.
Da će mu priličiti da svakodnevno kleči i zahvaljuje se što je slomio samo ruku, a ne i vrat, što je, kako je rekao, vrlo verovatno rezervisano za neku buduću priliku, i to, možda, nije baš daleko.
Sa svoje strane, rekao je, često se pitao da ga ranije nije sustigla neka presuda, ali se po tome moglo videti da su božanske kazne, iako spore, uvek sigurne.
Zato mu je isto tako savetovao da predvidi sa jednakom sigurnošću veća zla koja su još iza njega i koja su bila sigurna da će ga zastići u njegovom stanju sramote.
To se, reče on, može sprečiti samo takvim temeljnim i iskrenim pokajanjem koje se ne može očekivati niti nadati od nekoga ko je tako napušten u mladosti, i čiji je um, bojim se, potpuno iskvaren.
Moja je dužnost, međutim, da vas podstaknem na ovo pokajanje, iako dobro znam da će sve opomene biti uzaludne i uzaludne.
Ali liberavi animam meam.
Mogu da optužim svoju savest da nije zanemariva, iako vas u isto vreme sa najvećom brigom vidim kako putujete u izvesnu bedu na ovom svetu, i na sigurno prokletstvo na sledećem.
Skver je govorio sasvim drugačije, rekao je: "Takve nesreće kao što je slomljena kost bile su ispod razmatranja mudrog čoveka.
Da je bilo sasvim dovoljno da se pomiri um sa bilo kojom od ovih nesreća, da se razmisli o tome da su one podložne da nađu najmudrije od čovečanstva, i da su nesumnjivo za dobro celine.
On reče: "To je puka zloupotreba reči da se te stvari nazivaju zlom, u kojima nije bilo moralne nepodobnosti, da je bol, koji je bio najgora posledica takvih nesreća, najprezira vrednija stvar na svetu, sa više sličnih rečenica, izvučenih iz druge knjige Tuskulovih pitanja, i od velikog lorda Šaftsberija.
Izgovarajući ih, on je jednog dana bio toliko nestrpljiv, da se nažalost ugrizao za jezik, i to na takav način, da to ne samo da je okončalo njegov govor, već je u njemu izazvalo mnogo emocija i nateralo ga da promrmlja zakletvu ili dve, ali što je najgore od svega, ova nesreća je dala Tkakumu, koji je bio prisutan,  i koji je smatrao da je sva takva doktrina neznabožačka i ateistička, prilika da mu se sud stavi na leđa.
To je učinjeno sa tako zlobnim podsmehom, da je to potpuno poremetilo, ako smem tako reći, temperament filozofa, koji mu je ugriz jezika donekle uzburkao, a pošto je bio onemogućen da iskali svoj gnev na usnama, on je možda pronašao nasilniji način da se osveti, da hirurg nije bio u pravu,  koji je tada srećom bio u sobi, suprotno sopstvenom interesu, umešao se i sačuvao mir.
Gospodin Blifil je posećivao svog prijatelja Džonsa, ali retko, i nikada sam.
Ovaj ugledni mladić, međutim, iskazivao je mnogo poštovanja prema njemu, i bio je veoma zabrinut zbog njegove nesreće, ali je oprezno izbegavao svaku prisnost, da ne bi, kao što je često nagoveštavao, to ne bi uprljalo trezvenost njegovog karaktera, zbog čega je stalno imao u ustima onu poslovicu kojom Solomon govori protiv zle komunikacije.
Nije da je bio tako ogorčen kao Tkakum, jer je uvek izražavao neke nade u Tomovu reformu koju, kako je rekao, neuporedivu dobrotu koju je njegov ujak pokazao ovom prilikom, svakako mora da utiče na nekoga ne potpuno napuštenog nego zaključenog, ako gospodin Džons ikada uvredi u budućnosti, neću moći da kažem ni slog u njegovu korist.
Što se tiče štitonoša Vesterna, on je retko izlazio iz bolesničke sobe, osim kad je bio zauzet ili u polju ili nad flašom.
Ne, ponekad bi se povukao ovamo da uzme pivo, i nije bio bez poteškoća sprečen da natera Džounsa da uzme i pivo, jer nijedan šarlatan nikada nije smatrao da je njegov nostrum opšti lek za sve nego što je to činio on, koji je, kako je rekao, imao više vrlina u sebi nego što je to bio slučaj sa svim fizikama u apotekarskoj radnji.
On je, međutim, velikom molbom bio nagovoren da se suzdrži od primene ovog leka, ali pošto je svakog lovačkog jutra pevao serenadu svom pacijentu sa rogom ispod prozora, bilo je nemoguće da ga zadrži, niti je ikada ostavio po strani onu svetost, sa kojom je ulazio u sva društva, kada je posećivao Džonsa, bez ikakvog obzira na to da su bolesnici u to vreme bili ili budni ili spavali.
To bučno ponašanje, pošto nije značilo ništa loše, srećom nije učinilo ništa, i bilo je obilato nadoknađeno Džonsu, čim je mogao da sedne, u društvu Sofije, koju je štitonoša tada doveo da ga poseti, a Džons nije prošlo mnogo vremena pre nego što je Džons bio u stanju da je odvede na čembalo,  gde bi se ljubazno udostojila, satima zajedno, da ga šarmira najukusnijom muzikom, osim ako štitonoša ne bude smatrao prikladnim da je prekine, insistirajući na starom ser Sajmonu ili nekom drugom njegovom omiljenom komadu.
Bez obzira na najlepšu stražu koju je Sofija nastojala da postavi na svoje ponašanje, ona nije mogla da ne dozvoli da joj tu i tamo izmaknu neke pojave, jer se ljubav može ponovo uporediti sa bolešću u tome, da će, kada joj se uskrati oduška u jednom delu, sigurno izbiti u drugom.
Ono što su njene usne, dakle, skrivale, njene oči, rumenilo i mnoga mala nevoljna dela, odavali su.
Jednog dana, dok je Sofija svirala čembalo, a Džons je prisustvovao, u sobu uđe štitonoša i viče: "Eto, Tome, ja sam se borio za tebe dole sa debelim parohom Tkakom."
On je pred mojim licem govorio Allworthyju da je slomljena kost bila presuda nad tobom.
Da li je to, kažem ja, kako je to moguće?
Zar nije došao do nje u odbranu mlade žene?
Zaista presuda!
Boginje, ako nikada ne učini ništa gore, otići će u raj pre nego svi sveštenici u zemlji.
On ima više razloga da se hvali njome nego da se stidi toga.
Zaista, gospodine, kaže Džons, nemam razloga ni za jedno ni za drugo, ali ako je sačuvala gospođicu Vestern, uvek ću to smatrati najsrećnijom nesrećom u svom životu.
I da gu, reče štitonoša, da pobije Allworthyja protiv tebe!
Da je paroh imao svoje sitnice, ja bih pozajmio film jer te jako volim, dečače moj, i da li postoji nešto što je u mojoj moći što neću učiniti za tebe.
Sutra ujutru izaberi sve konje u mojoj štali, osim Chevaliera i gospođice Slouch.
Džons mu se zahvalio, ali je odbio da prihvati ponudu.
Ne, dodade štitonoša - jebota kobila koju je Sofija jahala.
Koštala me je pedeset gvineja, a ova trava je stara šest godina.
Da me je koštala hiljadu, strastveno plače Džons, dao bih je psima.
Odgovorio je zapadni šta!
Zato što ti je slomila ruku?
Treba zaboraviti i oprostiti.
Mislio sam da je više čovek nego da se ljuti na glupo stvorenje.
Tu se Sofija umeša i prekine razgovor tražeći od oca da mu dopusti da mu odigra zahtev koji on nikada nije odbio.
Sofijino lice se više puta promenilo tokom prethodnih govora, i verovatno je strastvenu ogorčenost koju je Džons izrazio prema kobili, pripisala drugačijem motivu od onog iz kojeg ga je izveo njen otac.
Duh joj je u tom trenutku bio u vidljivom lepršavom stanju i igrala se tako nepodnošljivo bolesno, da nije Vestern ubrzo zaspao, morao je to primetiti.
Džons, međutim, koji je bio dovoljno budan, i nije bio bez sluha ništa više nego bez očiju, iznese neka zapažanja koja su mu spojena sa svime čega se čitalac seća da je ranije prošao, dala prilično snažna uverenja, kada je došao da razmisli o svemu, da nije sve u nežnim njedrima Sofije, što je mišljenje koje će mnoga mlada gospoda,  Ne sumnjam, krajnje se čudim što odavno nije bio dobro potvrđen.
Istini za volju, on je imao previše sumnje u sebi, i nije bio dovoljno napredan da vidi napredak mlade dame nesreću koja se može izlečiti samo onim ranim gradskim obrazovanjem, koje je danas tako opšte u modi.
Kada su ove misli u potpunosti obuzele Džonsa, izazvale su uznemirenost u njegovom umu, koja je, u manje čistoj i čvrstoj konstituciji od njegove, u takvo doba mogla imati veoma opasne posledice.
On je zaista bio svestan velike vrednosti Sofije.
Izuzetno mu se sviđala njena osoba, ništa manje se divio njenim dostignućima i nežno je voleo njenu dobrotu.
U stvari, pošto mu nikada nije palo na pamet da je poseduje, niti je ikada dobrovoljno popustio svojim sklonostima, prema njoj je gajio mnogo jaču strast nego što je i sam bio upoznat.
Srce mu je sada otkrilo svu tajnu, a istovremeno ga je uverilo da mu je ljupki predmet uzvratio naklonost.
Za koje će svi koji nemaju srca pomisliti da sadrže mnogo buke ni oko čega.
Čitalac će možda zamisliti da su osećanja koja su se sada pojavila u Džounsu bila tako slatka i ukusna, da bi radije imala tendenciju da proizvedu spokoj u umu, nego bilo koji od onih opasnih efekata koje smo pomenuli, ali u stvari, senzacije ove vrste, ma koliko bile ukusne, su, na prvi pogled,  veoma burne prirode, i imaju vrlo malo opijata u sebi.
Oni su, štaviše, u ovom slučaju bili ogorčeni izvesnim okolnostima, koje su, pomešane sa slađim sastojcima, u potpunosti težile da sačinjavaju toču koja bi se mogla nazvati gorko-slatkom od koje, kao što ništa ne može biti neprijatnije za nepce, tako ništa, u metaforičkom smislu, ne može biti toliko štetno za um.
Jer, prvo, iako je imao dovoljno osnova da laska sebi u onome što je primetio kod Sofije, on još nije bio slobodan od sumnje da pogrešno protumači saosećanje, ili u najboljem slučaju, poštovanje, u toplije poštovanje.
On je bio daleko od optimističkog uverenja da Sofija gaji takvu naklonost prema njemu, da bi mogla obećati njegovim sklonostima da žetva, koja će im najzad biti potrebna, ako ih podstiču i neguju.
Osim toga, ako se može nadati da neće naći nikakvu prepreku za svoju sreću od kćeri, smatrao je da je siguran da će naići na efektivnu prepreku u ocu koji je, iako je bio seoski štitonoša u svojim zabavama, bio savršen svetski čovek bez obzira na to što je njegovo bogatstvo imalo najžešću naklonost prema svojoj jedinoj kćeri.  i često je u svojim čašama pokazivao zadovoljstvo koje je predložio da je vidi udatu za jednog od najbogatijih ljudi u okrugu.
Džons nije bio toliko sujetan i besmislen kormilar da bi očekivao, iz bilo kog pogleda koji je Vestern ispovedao prema njemu, da će ga ikada navesti da ostavi po strani ove poglede na unapređenje svoje ćerke.
On je dobro znao da je sreća generalno glavna, ako ne i jedina briga, koja deluje na najbolje roditelje u ovim stvarima, jer prijateljstvo nas tera da toplo zastupamo interese drugih, ali je veoma hladno za zadovoljenje njihovih strasti.
Zaista, da bismo osetili sreću koja može da proiziđe iz toga, neophodno je da i mi posedujemo strast.
Pošto se, dakle, nije nadao da će dobiti saglasnost njenog oca, pomislio je da pokuša da uspe i bez njega, i da na taj način osujeti veliku poentu života gospodina Vesterna, znači da će veoma loše iskoristiti njegovo gostoprimstvo, i veoma nezahvalno uzvratiti mnogim malim uslugama koje je primio, makar grubo od njega.
Ako je sa užasom i prezirom gledao na takve posledice, koliko ga je više zaprepastilo ono što se odnosilo na gospodina Alvorthija, prema kojem, pošto je imao više od sinovskih obaveza, tako je imao i za njega više od sinovske pobožnosti!
Znao je da je taj dobar čovek toliko nesklon svakoj podlosti ili izdaji, da bi i najmanji pokušaj takve vrste učinio da mu prizor krivca bude zauvek odvratan za oči, a njegovo ime odvratan zvuk u njegovim ušima.
Pojava takvih nepremostivih poteškoća bila je dovoljna da ga nadahne očajem, ma koliko su njegove želje bile žarke, ali čak su i one bile ispunjene saosećanjem prema drugoj ženi.
Ideja o ljupkoj Moli sada mu se nametnula pred očima.
Zakleo se na večnu postojanost u njenom naručju, a ona se isto tako zaklela da nikada neće nadživeti njegovo napuštanje.
On ju je sada video u svim najšokantnijim položajima smrti, štoviše, smatrao je sve bede prostitucije kojima bi ona bila podložna, i za koje će on biti dvostruki povod najpre zavođenjem, a zatim napuštanjem, jer je dobro poznavao mržnju svih njenih komšija, pa čak i njenih sestara,  i kako će svi biti spremni da je rastrgaju na komade.
U stvari, on ju je izložio više zavisti nego stidu, ili bolje rečeno drugom preko prvog, jer su je mnoge žene zlostavljale zbog toga što je kurva, dok su joj zavidele na ljubavniku i njenoj lepoti, i i same bi bile srećne da su ih kupile po istoj ceni.
Propast jadne devojke, dakle, mora, predvideo je, neizbežno pratiti njegovo napuštanje i ta pomisao ga je ubola u duši.
Činilo mu se da siromaštvo i nevolja nikome ne daju pravo da pogorša te nesreće.
Zloba njenog stanja nije predstavljala njenu bedu kao malo značajnu u njegovim očima, niti se činilo da opravdava, pa čak ni ublažava njegovu krivicu, što je na nju naneo tu bedu.
Ali zašto pominjem opravdanje?
Njegovo sopstveno srce nije mu dozvolilo da uništi ljudsko biće koje ga je, mislio je, volelo, i koje je toj ljubavi žrtvovalo svoju nevinost.
Njegovo dobro srce nije se zalagalo za njenu stvar kao hladni potkupljivi advokat, već kao neko ko je zainteresovan za taj događaj, i koji i sam mora duboko da učestvuje u svim agonijama koje je njegov vlasnik naneo drugom.
Kada je ovaj moćni advokat dovoljno podigao sažaljenje Džonsa, slikajući jadnu Moli u svim okolnostima bede, on je vešto pozvao pomoć druge strasti, i predstavio devojku u svim lepim bojama mladosti, zdravlja i lepote kao predmet velike žudnje, i mnogo više, makar dobrom umu,  od toga da bude, u isto vreme, predmet saosećanja.
Usred tih misli, jadni Džons je proveo dugu neprospavanu noć, a ujutru je rezultat svega bio da se povinuje Moli i da više ne misli na Sofiju.
U toj čestitoj odluci on je nastavio čitav naredni dan do večeri, negujući ideju o Moli i oteravši Sofiju iz svojih misli, ali u kobnoj večeri, veoma beznačajna nesreća ponovo je pokrenula sve njegove strasti i izazvala tako potpunu promenu u njegovom umu, da mislimo da je pristojno da to saopštimo u novom poglavlju.
Malo poglavlje, u kojem je sadržan mali incident.
Među ostalim posetiocima, koji su odali komplimente mladom gospodinu u njegovom zatočeništvu, gospođa Honor je bila jedna od njih.
Čitalac, možda, kada razmišlja o nekim izrazima koji su ranije ispali iz nje, može da shvati da je i ona sama gajila veoma posebnu naklonost prema gospodinu Džonsu, ali, u stvarnosti, to nije bila takva stvar.
Tom je bio lep mladić, i gospođa Honor je imala izvesno poštovanje prema toj vrsti muškaraca, ali to je bilo potpuno neselektivno, jer je bila ukrštena u ljubavi koju je gajila izvesnog plemićkog sluge, koji ju je podlo napustio nakon obećanja o braku, tako je sigurno držala na okupu slomljene ostatke svog srca,  da nijedan čovek od tada nije bio u stanju da poseduje nijedan jedini deo.
Na sve lepe muškarce gledala je s jednakim poštovanjem i dobrohotnošću koju trezven i čestit um ima prema svim dobrima.
Ona bi se zaista mogla nazvati ljubiteljicom ljudi, kao što je Sokrat bio ljubitelj čovečanstva, koji je više voleo jedni druge zbog telesnih, kao što je on zbog mentalnih sposobnosti, ali nikada nije imao tu sklonost toliko daleko da bi izazvao bilo kakvu uznemirenost u filozofskom spokoju njene naravi.
Dan nakon što je gospodin Džons imao onaj sukob sa samim sobom koji smo videli u prethodnom poglavlju, gospođa Honor uđe u njegovu sobu i zatekavši ga samog, poče ovako: "Gospodine, šta mislite, gde sam bila?"
Garantujem vam, ne biste pogodili za pedeset godina, ali ako biste pogodili, sigurno vam ne smem reći ni ja.
Ne, ako je to nešto što mi ne smete reći, reče Džons, imaću dovoljno radoznalosti da se raspitam, i znam da nećete biti tako varvarski da me odbijete.
Ne znam, plače ona, zašto ni ja ne bih odbijala tebe, jer da budem sigurna da to više nećeš spominjati.
A kad bi se toga tiče, kad bi znao gde sam bio, osim ako ne bi znao o čemu sam bio, to ne bi mnogo značilo.
Ne, ne vidim zašto bi to trebalo da se čuva u tajnosti sa moje strane, jer bih bio siguran da je ona najbolja dama na svetu.
Na to je Džons počeo da iskreno moli da ga puste u ovu tajnu, i verno je obećao da je neće otkriti.
Ona zatim nastavi ovako: Pa, morate znati, gospodine, moja mlada dama me je poslala da se raspitam za Moli Sigrim, i da vidim da li devojka želi nešto da budem sigurna, mislim da nisam želeo da idem, ali sluge moraju da rade ono što im se naredi.
Kako ste mogli da potcenjujete sebe, gospodine Džons?
Zato mi je moja gospa rekla da odem i odnesem joj nešto posteljine i druge stvari.
Ona je suviše dobra.
Ako bi takve napredne drolje bile poslate u Bridevell, bilo bi bolje za njih.
Rekao sam svojoj gospođi, kažem ja, gospođo, vaša laship podstiče besposlenost.
I da li je moja Sofija bila tako dobra?
Uveravam vas, oženite se, dođite, odgovori Čas.
Pa ipak, da znate sve, da sam ja kao gospodin Džons, izgledao bih malo više od takve trubice kao što je Moli Sigrim.
Šta mislite pod ovim rečima, odgovori Džons, ako znam sve?
Mislim ono što mislim, kaže Čas.
Zar se ne sećaš da si jednom stavio ruke u moj damski muf?
Kunem se da bih skoro mogao da nađem u svom srcu da kažem, ako sam siguran da moja dama nikada neće doći na saslušanje.
Džons je zatim napravio nekoliko svečanih protesta.
I Časnost nastavi: Onda, da budem sigurna, moja dama mi je dala taj muf, a posle, čuvši šta ste učinili, onda ste joj rekli šta sam učinio?
Ako jesam, gospodine, odgovori ona, ne treba da se ljutite na mene.
Mnogi bi taj čovek dao svoju glavu da je moja dama rekla, da su znali, jer, dakako, najveći gospodar u zemlji mogao bi biti ponosan, ali, protestujem, imam veliku nameru da vam ne kažem.
Džons je pao na molbe, i ubrzo je nagovorio da nastavi ovako.
Morate dakle znati, gospodine, da mi je moja dama dala ovaj muf, ali oko dan-dva nakon što sam joj ispričao priču, ona se posvađa sa svojim novim mufom, i da bi bila sigurna da je najlepši koji je ikada viđen.
Časni sude, reče ona, ovo je odvratan muf, prevelik je za mene, ne mogu da ga nosim dok ne dobijem drugi, morate mi dati opet staru, i možete imati ovo u sobi jer je ona dobra dama, i prezire dati stvar i uzeti nešto,  Obećavam vam to.
I tako da sam je sigurno vratio nazad, i verujem da ju je ona nosila na ruci skoro od tada, i garantujem da ju je mnogo puta poljubila kad je niko nije video.
Tu razgovor prekine lično gospodin Vestern, koji dođe da pozove Džonsa, na čembalo, gde je jadni mladić prebledeo i drhtao.
Ovaj Vestern je primetio, ali kad je video gospođu Honor, pripisao je to pogrešnom cilju, i pošto je Džounsu dao srdačnu kletvu između šale i ozbiljnosti, naredio mu je da tuče u inostranstvu i da ne kupi divljač u svom ratu.
Sofija je ove večeri izgledala više nego obično lepotno, i možemo verovati da je u očima gospodina Džonsa, bio nemali dodatak njenom šarmu, što je sada slučajno imala na desnoj ruci upravo ovaj muf.
Svirala je jednu od omiljenih pesama svog oca, a on se naslanjao na njenu stolicu, kad joj je muf pao preko prstiju i ugušio je.
To je štitonošu toliko uznemirilo da joj je oteo muf i sa srdačnom kletvom bacio u vatru.
Sofija se istog trenutka podiže i sa najvećom željom izvuku iz plamena.
Iako će se ovaj događaj verovatno činiti od male posledice za mnoge naše čitaoce, iako je bio beznačajan, imao je tako nasilan uticaj na jadnog Džonsa, da smo smatrali svojom dužnošću da ga ispričamo.
U stvarnosti, postoje mnoge male okolnosti koje su nepromišljeni istoričari prečesto izostavljene, iz kojih proizilaze događaji od najveće važnosti.
Svet se zaista može smatrati ogromnom mašinom, u kojoj su veliki točkovi prvobitno pokrenuti od strane onih koji su veoma sićušni, i gotovo neprimetni nikome osim najjačim očima.
Dakle, nisu sve čari neuporedive Sofije, ni sva zaslepljujuća svetlost i omamna mekoća njenih očiju, harmonija njenog glasa, a ni sva njena duhovitost, dobroćud, veličina uma ili slatkoća raspoloženja, nisu uspeli da osvoje i porobi srce jadnog Džonsa, kao ovaj mali slučaj sa mufom.
Tako pesnik slatko peva o Troji Captique dolis lachrymisque coacti Quos neque Tydides, nec Larissaeus Achilles, Non anni domuere decem, non mille Carinae.
Šta je učinio Diomed ili Tetida veći sin, Hiljadu brodova, ni deset godina opsade Lažne suze i povlađujuće reči grad je osvojio.
Džonsova tvrđava je sada bila zauzeta iznenađenjem.
Sva ona razmatranja časti i razboritosti koja je naš junak u poslednje vreme sa toliko vojničke mudrosti postavio kao čuvari nad putevima svog srca, pobegla su sa svojih položaja, a bog ljubavi je umarširao trijumfalno.
Poglavlje v. Veoma dugo poglavlje, koje sadrži veoma veliki incident.
Ali iako je ovo pobedničko božanstvo lako proteralo svoje zaklete neprijatelje iz Džonsovog srca, bilo mu je teže da zameni garnizon koji je on sam tamo postavio.
Da ostavimo po strani sve alegorije, briga za ono što će se dogoditi sa jadnom Moli veoma je uznemirila i zbunila um dostojne omladine.
Sofijine superiorne zasluge potpuno su zasenile, ili bolje rečeno ugasile, sve lepote jadne devojke, ali saosećanje umesto prezira uspelo je da se zavoli.
Bio je ubeđen da je devojka svu svoju naklonost i sve svoje izglede za buduću sreću stavila samo u njega.
Znao je da mu je za to pružena dovoljna prilika, najvećom obiljem nežnosti prema njoj, nežnosti koju je na sve strane ubedio da je ubedi da će uvek održavati.
Ona ga je, sa svoje strane, uverila u svoju čvrstu veru u njegovo obećanje, i sa najsvečanijim zavetima izjavila da je od njegovog ispunjenja ili kršenja tih obećanja zavisilo da li će ona biti najsrećnija ili najbednija od svih žena.
A biti autor ovog najvišeg stepena bede za ljudsko biće, bila je misao o kojoj nije mogao da podnese da razmišlja ni o jednom trenutku.
Smatrao je da mu je ta jadna devojka žrtvovala sve što je bilo u njenoj maloj moći, kao da je na svoj račun bila predmet njegovog zadovoljstva, da je uzdišla i čeznula za njim čak i u tom trenutku.
Hoće li tada, reče on, moj oporavak, za koji je ona tako žarko želela, moje prisustvo, koje je tako željno očekivala, umesto da joj pruži onu radost kojom je laskala sebi, odmah baciti u bedu i očaj?
Mogu li biti takav negativac?
Ovde, kad se činilo da je genij jadne Moli trijumfalan, Sofijina ljubav prema njemu, koja mu se sada više nije činila sumnjivom, obuzme mu um i ukloni svaku prepreku pred sobom.
Najzad mu pade na pamet da bi mogao da natera Moli da se iskupi na neki drugi način, naime, dajući joj svotu novca.
To je, ipak, gotovo očajavao da će ona prihvatiti, kad se setio čestih i žestokih uveravanja koja je dobijao od nje, da joj svet koji je stavljen u ravnotežu sa njim neće nadoknaditi njegov gubitak.
Međutim, njeno krajnje siromaštvo, a pre svega njena nečuvena sujeta, na koju je čitalac već bio nagoveštan, davali su mu malo nade da će se, uprkos svoj njenoj otvorenoj nežnosti, s vremenom zadovoljiti bogatstvom koje je nadmašilo njena očekivanja i koje bi moglo da udovolji njenoj taštini, tako što će je izvući iznad svih sebi jednakih.
On je stoga odlučio da iskoristi prvu priliku da iznese ovakav predlog.
Jednog dana, dakle, kada mu je ruka bila tako dobro oporavljena da je mogao lako da hoda sa njom u pojasu, on se iskrao, u vreme kada je štitonoša bio zauzet svojim terenskim vežbama, i posetio svoju lepu.
Njena majka i sestre, koje je zatekao kako piju čaj, najpre su mu saopštile da Moli nije kod kuće, ali ga je posle najstarija sestra sa zlobnim osmehom upoznala da je iznad stepenica u krevetu.
Tom se nije protivio takvoj situaciji svoje gospodarice, i odmah se popeo na merdevine koje su vodile ka njenoj spavaćoj sobi, ali kad je stigao do vrha, on je, na svoje veliko iznenađenje, zatekao vrata brzo i neko vreme nije mogao da dobije bilo kakav odgovor iznutra, jer je Moli, kako mu je ona kasnije sama rekla, čvrsto spavala.
Krajnosti tuge i radosti su primećene da proizvode veoma slične efekte, a kada bilo koji od ovih napada na nas zbog iznenađenja, to je sklono da stvori takvu potpunu uznemirenost i konfuziju, da smo često time lišeni upotrebe svih naših sposobnosti.
Stoga se ne može čuditi što je neočekivani prizor gospodina Džonsa tako snažno uticao na Moli i preplavio je takvom zbunjenošću, da nekoliko minuta nije bila u stanju da izrazi veliko oduševljenje, za koje će čitalac pretpostaviti da ju je ovom prilikom pogodilo.
Što se Džounsa tiče, on je bio toliko opsednut prisustvom svog voljenog predmeta da je za neko vreme zaboravio Sofiju, a samim tim i glavnu svrhu svoje posete.
To mu se, međutim, ubrzo vrati u sećanje i pošto su završili prvi prevozi njihovog susreta, on je postepeno pronalazio način da pokrene govor o pogubnim posledicama koje će morati da prate njihovu ljubav, ako gospodin Alvorti, koji mu je strogo zabranjivao da je ikada više viđa, otkrije da on i dalje obavlja ovu trgovinu.
Takvo otkriće, za koje su mu neprijatelji dali razloga da misli da će biti neizbežno, mora se, kako je rekao, završiti njegovom propasti, a samim tim i njenom.
Pošto je, dakle, njihova teška sudbina odredila da moraju da se razdvoje, on joj je savetovao da to podnese odlučno, i zakleo se da nikada neće propustiti nijednu priliku, tokom svog života, da joj pokaže iskrenost svoje naklonosti, brinući se za nju na način koji prevazilazi njena najveća očekivanja, pa čak i iznad njenih želja,  ako ikada to bude u njegovoj moći da konačno zaključi, da će uskoro naći nekog čoveka koji će je oženiti i koji će je učiniti mnogo srećnijom nego što bi mogla da bude vodeći sa njim neugledan život.
Moli je ostala nekoliko trenutaka u tišini, a onda briznuvši u poplavu suza, počela ga je grditi sledećim rečima: A ovo je tvoja ljubav prema meni, da me ostaviš na ovaj način, sad si me upropastio!
Koliko puta, kada sam ti rekao da su svi ljudi podjednako lažni i krivokletnici, i da se umore od nas čim dobiju svoju zlu volju od nas, koliko puta si se zakleo da me nikada nećeš napustiti!
I možete li ipak biti takav krivokletnik?
Šta znači svo bogatstvo na svetu za mene bez tebe, sada si stekao moje srce, pa imaš?
Zašto mi spominješ još jednog čoveka?
Nikada ne mogu da volim nijednog drugog čoveka dok sam živ.
Svi ostali muškarci su ništa za mene.
Ako bi mi sutra došao najveći štitonoša u celoj zemlji, ne bih mu dao svoje društvo.
Ne, uvek ću mrzeti i prezirati ceo seks zbog tebe.
Nastavila je tako, kad joj je nesreća zaustavila jezik, pre nego što je potrošio polovinu svoje karijere.
Soba, ili bolje rečeno potkrovlje, u kojoj je ležala Moli, uz jedan par stepenica, to jest, na vrhu kuće, bila je nagnute figure, nalik na veliku grčku deltu.
Engleski čitalac bi možda mogao da stvori bolju ideju o tome, tako što mu je rečeno da je nemoguće stajati uspravno bilo gde osim u sredini.
Sada, pošto je ovoj sobi bio potreban orman, Moli je morala, da nadoknadi taj nedostatak, zakucala stari tepih na grede kuće, koji je zatvarao malu rupu u kojoj je bila njena najbolja odeća, kao što su ostaci one vreće koju smo ranije pomenuli, neke kape i druge stvari kojima se nedavno snabdijevala,  bili su obešeni i osigurani od prašine.
Ovo zatvoreno mesto tačno je bilo ispred podnožja kreveta, na kome je, zaista, tepih visio tako blizu da je služio na neki način da zadovolji nedostatak zavesa.
Sada, da li je Moli, u agoniji svog besa, gurnula ovaj tepih nogama ili bi ga Džons mogao dodirnuti, ili je igla ili ekser popustio sam od sebe, nisam siguran, ali dok je Moli izgovarala te poslednje reči, koje su gore zabeležene, zli tepih se oslobodio kopčanja i otkrio sve što se krije iza njega gde se među ostalim ženskim priborom pojavio sa stidom - pišem,  i sa tugom će se čitati filozof Skver, u položaju jer mesto ne bi ni blizu priznalo da je njegov uspravni položaj smešan koliko se može zamisliti.
Držanje, zaista, u kojem je stajao, nije bilo mnogo drugačije od položaja vojnika koji je vezan za vrat i pete, ili bolje rečeno, nalik na stav u kojem često vidimo momke na javnim ulicama Londona, koji ne pate, već zaslužuju kaznu takvim stajanjem.
Na glavi je imao noćnu kapu koja je pripadala Moli, a njegova dva velika oka, čim je tepih pao, zurila su pravo u Džonsa, tako da bi, kada bi se sada otkrivenoj figuri dodala ideja filozofije, bilo veoma teško da se svaki posmatrač uzdrži od neumerenog smeha.
Ne sumnjam da će iznenađenje čitaoca ovde biti jednako Džonsovom, jer sumnje koje moraju da proiziđu iz pojavljivanja ovog mudrog i ozbiljnog čoveka na takvom mestu, mogu izgledati tako nekonzistentno sa onim karakterom koji je on, bez sumnje, do sada zadržao, po mišljenju svih.
Ali da priznamo istinu, ova nedoslednost je više imaginarna nego stvarna.
Filozofi su sastavljeni od krvi i mesa, kao i od drugih ljudskih bića, i koliko god sublimirana i rafinirana teorija o njima bila, malo praktične slabosti je isto tako slučajno za njih kao i za druge smrtnike.
Razlika je, zaista, samo u teoriji, a ne u praksi, kao što smo ranije nagovestili, jer iako takva velika bića misle mnogo bolje i mudrije, ona se uvek ponašaju isto kao i drugi ljudi.
Oni vrlo dobro znaju kako da obuzdaju sve apetite i strasti, i da preziru i bol i zadovoljstvo, i to znanje pruža mnogo divnog razmišljanja, i lako se stekne, ali praksa bi bila uznemirujuća i uznemirujuća, i stoga, ista mudrost koja ih uči da to znaju, uči ih da izbegavaju da to sprovedu.
Gospodin Skver je slučajno bio u crkvi te nedelje, kada je, kao što se čitalac možda rado seća, pojavljivanje Moli u njenoj vreći izazvalo svu tu uznemirenost.
Ovde ju je prvi put primetio, i bio je toliko zadovoljan njenom lepotom, da je nagovorio mladu gospodu da promeni svoju nameravanu vožnju te večeri, kako bi mogao da prođe pored Molinog stana, i tako dobije drugu priliku da je vidi.
Taj razlog, međutim, kao što on u to vreme nije pomenuo nikome, tako ni mi nismo smatrali prikladnim da ga tada saopštimo čitaocu.
Među ostalim pojedinostima koje su po mišljenju gospodina Skversa predstavljale neprikladnost stvari, opasnost i poteškoće bile su dve.
Teškoća za koju je smatrao da bi mogla nastati u kvarenju ove mlade devojke i opasnost koja bi nastala njegovom karakteru nakon tog otkrića, bili su tako snažno odvraćajući, da je verovatno u početku nameravao da se zadovolji prijatnim idejama koje nam pruža pogled na lepotu.
Ovi najozbiljniji ljudi, posle punog obroka ozbiljnog razmišljanja, često dozvoljavaju sebi da kao desert i u tu svrhu određene knjige i slike pronađu put u najintimnije udubine njihovog proučavanja, a izvesni likvorski deo prirodne filozofije često je glavna tema njihovog razgovora.
Ali kada je filozof dan ili dva kasnije čuo da je tvrđava vrline već bila pokorena, počeo je da daje širi opseg svojim željama.
Njegov apetit nije bio od one gadljive vrste koja ne može da se hrani poslasticom zato što ju je neko drugi probao.
Ukratko, devojka mu se više sviđala zbog nedostatka one čednosti, koja je, ako ju je posedovala, morala da mu je bila prepreka za zadovoljstva za kojima je težio i dobijao je.
Čitalac će pogrešiti, ako misli da je Moli dala prednost Skveru u odnosu na njenog mlađeg ljubavnika, naprotiv, da je bila ograničena na izbor samo jednog, Tom Džons bi nesumnjivo bio, od njih dvoje, pobednička osoba.
Niti je to bilo samo razmatranje da su dva bolja od jednog, iako je to imalo svoju odgovarajuću težinu kojoj gospodin Skver duguje svoj uspeh: odsustvo Džounsa tokom njegovog zatočeništva bila je nesrećna okolnost, i u tom intervalu neki dobro odabrani pokloni od filozofa toliko su omekšali i nečuvali srce devojaka, da je povoljna prilika postala neodoljiva,  i Skver je trijumfovao nad siromašnim ostacima vrline koji su opstajali u njedrima Moli.
Prošlo je oko dve nedelje od ovog osvajanja, kada je Džons posetio svoju ljubavnicu, u vreme kada su ona i Skver bili zajedno u krevetu.
To je bio pravi razlog zašto ju je majka uskratila, kao što smo videli, jer kako je starica učestvovala u profitu koji je proizašao iz bezakonja njene kćeri, ohrabrivala ju je i štitila u tome do krajnjih granica svoje moći, ali takva je bila zavist i mržnja koju je starija sestra gajila prema Moli,  da bi, bez obzira na to što je imala deo plena, rado odustala od toga da uništi svoju sestru i pokvari joj trgovinu.
Zato je upoznala Džounsa sa njom da je gore u krevetu, nadajući se da ju je možda uhvatio u naručju Skversa.
To je, međutim, Moli pronašla način da spreči, jer su vrata bila zaključana, što joj je pružalo priliku da svog ljubavnika odvede iza onog tepiha ili ćebeta gde je sada nesrećno pronađen.
Tek što se Kvadrat pojavio, Moli se baci nazad u svoj krevet, uzviknu da je poništena i prepusti se očaju.
Ova jadna devojka, koja je još bila tek početnik u svom poslu, nije stigla do onog savršenstva sigurnosti koje pomaže gradskoj gospođi u bilo kojoj krajnjoj situaciji i ili je podstiče izgovorom, ili je nadahnjuje da drsko razjasni stvar sa svojim mužem, koji je, iz ljubavi prema tišini, ili iz straha od svog ugleda i ponekad,  možda, iz straha od galantnog, koji, kao i gospodin Konstant u predstavi, nosi mač, rado zatvara oči, i zadovoljan je da stavi rogove u džep.
Moli je, naprotiv, bila ućutkana ovim dokazima, i sasvim je pošteno odustala od slučaja koji je do tada održavala s toliko suza, i sa tako svečanim i žestokim protestima najčistije ljubavi i postojanosti.
Što se tiče gospodina iza arrasa, on nije bio mnogo manje zaprepašćen.
Stajao je neko vreme nepomično, i činilo se da nije u stanju šta da kaže, ili kuda da usmeri pogled.
Džons, iako možda najviše zapanjen od njih trojice, najpre pronađe svoj jezik, i pošto se odmah oporavio od onih nelagodnih osećanja koje je Moli izazvala svojim uvredama, prasnuo je u glasan smeh, a zatim pozdravivši gospodina Skvera i prišao da ga uzme za ruku i oslobodi ga iz zatočeništva.
Pošto je Trg sada stigao na sredinu sobe, u kome je samo on mogao da stoji uspravno, pogleda Džounsa veoma ozbiljnog lica, i reče mu: Pa, gospodine, vidim da uživate u ovom velikom otkriću, i, usuđujem se da se zakunem, veoma uživate u pomisli da me razotkrijete, ali ako ćete pošteno razmotriti stvar,  Otkrićete da ste vi sami krivi.
Nisam kriv za kvarenje nevinosti.
Ja nisam učinio ništa zbog čega bi me onaj deo sveta koji sudi o stvarima po pravilu prava, osudio.
Fitnes je regulisan prirodom stvari, a ne običajima, oblicima, ili opštinskim zakonima.
Ništa nije zaista neprikladno što nije neprirodno.
Dobro obrazložen, starče, odgovori Džons, ali zašto misliš da bih želeo da te razotkrijem?
Obećavam ti, nikad u životu nisam bio zadovoljniji tobom i ako nemaš pameti da je sam otkriješ, ova stvar može za mene ostati duboka tajna.
Ne, gospodine Džons, odgovorio je Skver, ne bi se mislilo da potcenjujem ugled.
Dobra slava je vrsta Kalona, i nikako nije prikladno zanemariti je.
Osim toga, ubiti sopstvenu reputaciju je neka vrsta samoubistva, odvratan i odvratan porok.
Ako dakle smatrate da je prikladno da prikrijete bilo kakvu svoju nemoć zbog takvih koje ja imam, pošto nijedan čovek nije savršeno savršen, obećavam vam da se neću izdati.
Stvari mogu biti prikladne da se urade, koje nisu prikladne da se hvale, jer izopačenim sudom sveta, koji često postaje predmet cenzure, koja je, zapravo, ne samo nevina nego i hvalevredna.
Plače Džons, šta može biti neviniji od uživanja u prirodnom apetitu?
Ili šta je hvalevrednije od razmnožavanja naše vrste?
Da budem ozbiljan s vama, odgovorio je Skver, priznajem da su mi se uvek tako činili.
Pa ipak, reče Džons, vi ste bili drugačijeg mišljenja kada je moja afera sa ovom devojkom prvi put otkrivena.
Zašto, moram priznati, reče Skver, pošto mi je stvar pogrešno predstavio taj paroh Tkakum, mogao bih da osudim iskvarenost nevinosti u tome što, gospodine, to je bilo to i to, jer vi morate znati, gospodine Džons, u razmatranju podobnosti, veoma sitne okolnosti, gospodine, veoma sitne okolnosti izazivaju velike promene.
Pa, viče Džons, bilo kako bilo, to će biti tvoja krivica, kao što sam ti obećao, ako ikada više čuješ o ovoj avanturi.
Ponašaj se ljubazno prema devojci, i nikada nikome neću otvoriti usta u vezi s tim.
I, Moli, budi verna svom prijatelju, i ne samo da ću ti oprostiti tvoje neverstvo prema meni, već ću ti učiniti svu uslugu koliko mogu.
Rekavši to, on se žurno otputuje, i skliznuvši niz merdevine, povuče se sa velikom ekspedicijom.
Skver se obradovao što je otkrio da ova avantura verovatno neće imati gori završetak, a što se tiče Moli, pošto se oporavila od zbunjenosti, ona je isprva počela da prekorava Skvera što je to bio povod za njen gubitak Džonsa, ali taj gospodin je ubrzo pronašao način da ublaži njen gnev, delom milovanjem, a delom malim nostrumom iz svoje torbe.  čudesne i odobrene efikasnosti u čišćenju lošeg raspoloženja uma, i u vraćanju u dobru narav.
Zatim je izlila ogromnu nežnost prema svom novom ljubavniku, pretvorila je sve što je rekla Džonsu, i samom Džonsu, u podsmeh i zaklela se, iako je nekada posedovao njenu ličnost, da niko osim Skvera nikada nije bio gospodar njenog srca.
Upoređujući je sa prvom, čitalac može eventualno ispraviti neku zloupotrebu za koju je ranije bio kriv u primeni reči ljubav.
Molino neverstvo, koje je Džons sada otkrio, možda bi opravdalo mnogo veći stepen ogorčenosti nego što je izrazio tom prilikom, i da ju je od tog trenutka napustio, verujem da bi ga malo njih krivilo.
Sigurno je, međutim, da ju je on video u svetlu sažaljenja i premda njegova ljubav prema njoj nije bila takve vrste da bi ga mogla uznemiriti zbog njene nepostojanosti, ipak nije bio nimalo zaprepašten kad je pomislio da je on sam prvobitno iskvario njenu nevinost, jer je toj pokvarenosti pripisao sav porok u koji je ona sada izgledala tako verovatno da će se utonuti.
To razmišljanje ga je uznemirilo, sve dok Beti, starija sestra, nije bila tako ljubazna, nešto kasnije, potpuno ga izleči nagoveštajem, da je izvesni Vil Barns, a ne on sam, bio prvi zavodnik Moli i da bi to dete, za koje je do tada tako sigurno zaključivao da je njegovo, vrlo verovatno moglo imati jednaku titulu.  barem, da tvrdi da je Barns njegov otac.
Džons je revno potragao za tim mirisom kad ga je prvi put primio i za vrlo kratko vreme bio dovoljno siguran da mu je devojka rekla istinu, ne samo priznanjem momka, nego najzad i Moli.
Taj Vil Barns je bio seoski galantan, i stekao je onoliko trofeja ove vrste kao i bilo koji zastavnik ili advokatski službenik u kraljevstvu.
On je, zaista, doveo nekoliko žena u stanje krajnje rasipnosti, slomio srca nekima i imao čast da izazove nasilnu smrt jedne siromašne devojke, koja se ili udavila, ili, što je bilo verovatnije, da ju je on udavio.
Između ostalih njegovih osvajanja, ovaj momak je trijumfovao nad srcem Beti Sigrim.
Vodio je ljubav s njom mnogo pre nego što je Moli postala prikladan predmet te razonode, ali ju je kasnije napustio i obratio se njenoj sestri, sa kojom je imao gotovo istog uspeha.
Sada je Vil u stvari imao jedinu Molinu naklonost, dok su Džons i Skver bili gotovo podjednako žrtve njenog interesa i njenog ponosa.
Otuda je rasla ona neumoljiva mržnja koju smo ranije videli kako besni u Betinom umu, iako nismo smatrali potrebnim da se taj uzrok ranije odredi, jer je sama zavist bila dovoljna svim posledicama koje smo pomenuli.
Džons je postao potpuno lak posedujući ovu tajnu u vezi sa Moli, ali što se tiče Sofije, on je bio daleko od toga da je bio u stanju mira, štoviše, bio je pod najžešćom uznemirenošću, njegovo srce je sada, ako smem da upotrebim metaforu, potpuno evakuisano, i Sofija ga je potpuno zaposedla.
Voleo ju je bezgraničnom strašću i jasno je video nežna osećanja koja je gajila prema njemu, ali to uveravanje nije moglo da umanji njegov očaj da dobije saglasnost njenog oca, kao ni strahote koje su pratile njegovu potragu za njom na bilo koji podli ili izdajnički način.
Povreda koju je na taj način morao da nanese gospodinu Vesternu, i briga koja će nastati gospodinu Allvortiju, bile su okolnosti koje su ga mučile po ceo dan, a noću su ga proganjale na jastuku.
Njegov život je bio stalna borba između časti i sklonosti, koje su naizmenično trijumfovale jedna nad drugom u njegovom umu.
Često je odlučivao, u odsustvu Sofije, da napusti kuću njenog oca i da je više ne viđa i isto tako često, u njenom prisustvu, zaboravljao je sve te odluke i odlučio da je progoni rizikujući svoj život i oduzimajući ono što mu je bilo mnogo draže.
Ovaj sukob je ubrzo počeo da proizvodi veoma snažne i vidljive posledice, jer je izgubio svu svoju uobičajenu živahnost i vedrinu narav, i postao ne samo melanholičan kada je bio sam, već i potišten i odsutan u društvu, štoviše, ako je ikada bio prinudno vesel, da bi se povinovao humoru gospodina Vesterna, ograničenje se činilo tako jasnim, da se činilo da je pružao najjači dokaz onoga što je nastojao da prikrije takvom razmetljivošću.
Možda je pitanje da li ga je veština kojom je prikrio svoju strast, ili sredstva koja je poštena priroda koristila da bi je otkrila, najviše izdala, jer ga je umetnost učinila više nego ikada rezervisanim za Sofiju, i zabranila mu da joj se obrati bilo kakav svoj govor, štoviše, da izbegne susret sa njenim očima,  S najvećim oprezom, priroda nije bila ništa manje zauzeta u tome da mu se suprotstavi.
Dakle, kad mu je mlada dama prišla, on prebledi i, ako je to bilo iznenada, poče.
Ako bi se njegov pogled slučajno sreo sa njenim, krv bi mu naletjela na obraze, a lice mu bi postalo skerletno.
Ako ga obična uljudnost ikada natera da razgovara s njom, kao da pije njeno zdravlje za stolom, jezik će mu sigurno posustati.
Ako bi je dodirnuo, ruka, čak i celo telo, zadrhtala.
I ako je neki govor, makar i izdaleka, težio da podstakne ideju o ljubavi, nevoljni uzdah retko nije uspevao da mu se ukrade iz grudi.
Većinu od kojih je priroda bila čudesno marljiva da mu svakodnevno baca na put.
Svi ovi simptomi promakli su štitonoši ali ne i Sofiji.
Ubrzo je primetila tu duševnu uznemirenost u Džonsu, i nije joj bilo na sumnji da otkrije uzrok, jer je to zaista prepoznala u sopstvenim grudima.
A to priznanje je, pretpostavljam, ono saosećanje koje se tako često primećuje kod ljubavnika, i koje će dovoljno objasniti da je ona mnogo brža od svog oca.
Ali, istini za volju, postoji jednostavniji i jasniji način da se objasni ta čudesna superiornost prodornosti koju moramo primetiti kod nekih ljudi nad ostatkom ljudske vrste, i koja će poslužiti ne samo u slučaju ljubavnika, već i kod svih ostalih.
Otuda je nitkovac uopšte tako brz prema onim simptomima i postupcima lukavstva, koji često varaju poštenog čoveka mnogo boljeg razumevanja?
Sigurno ne postoji opšta simpatija među nitkovima, niti oni, poput masona, imaju bilo kakav zajednički znak komunikacije.
U stvarnosti, to je samo zato što imaju istu stvar u svojim glavama, a njihove misli su okrenute na isti način.
Dakle, to što je Sofija videla, a da Vestern nije video, jasne simptome ljubavi u Džounsu ne može biti ni čudo, kada uzmemo u obzir da ideja ljubavi nikada nije ušla u glavu oca, dok ćerka, u ovom trenutku, nije mislila ni na šta drugo.
Kada se Sofija dobro zadovoljila silovitom strašću koja je mučila jadnog Džonsa, i ništa manje sigurna da je ona sama njen cilj, nije joj bilo ni najmanje teško da otkrije pravi uzrok njegovog sadašnjeg ponašanja.
To ga je veoma privuklo njoj, i probudilo u njenoj glavi dve najbolje naklonosti koje svaki ljubavnik može da poželi da poželi u ljubavnici, a to su: poštovanje i sažaljenje sigurno će joj najnečuveno rigidno među njenim polom opravdati sažaljenje čoveka koga je videla nesrećnog zbog sebe, niti je mogu kriviti što je ugledno cenila nekoga ko je vidljivo:  iz najčasnijih pobuda, nastojao je da uguši plamen u sopstvenim grudima, koji je, poput čuvene spartanske krađe, plenio i gutao njegove vitalne organe.
Tako su njegova zaostalost, njegovo izbegavanje, njegova hladnoća i njegovo ćutanje bili najnapredniji, najmarljiviji, najtopliji i najrečitiji zagovornici i tako su snažno delovali na njenom osećajnom i nežnom srcu, da je ubrzo osetila prema njemu sva ona nežna osećanja koja su u skladu sa čestitim i uzvišenim ženskim umom.
Ukratko, sve ono poštovanje, zahvalnost i sažaljenje mogu da nadahnu u takvoj zaista prijatnom čoveku, sve što i najlepša delikatnost može da dozvoli.
Jednom rečju, bila je zaljubljena u njega do odvlačenja pažnje.
Jednog dana ovaj mladi par se slučajno sreo u bašti, na kraju dve šetnje koje su obe bile omeđene onim kanalom u kome se Džons ranije utapao da bi pronašao ptičicu koju je Sofija tamo izgubila.
Ovo mesto je u poslednje vreme Sofija mnogo posećivala.
Ovde je običavala razmišljati, sa mešavinom bola i zadovoljstva, o događaju koji je, koliko god bio beznačajan sam po sebi, verovatno posejao prvo seme te ljubavi koja je sada stigla do takve zrelosti u njenom srcu.
Ovde se onda ovaj mladi par sreo.
Bili su skoro blizu jedan drugome pre nego što je bilo koji od njih znao bilo šta o drugima koji su prilazili.
Prolaznik bi otkrio dovoljno znakova zbunjenosti na licu svakog od njih, ali oni su se osećali previše da bi napravili bilo kakvo zapažanje.
Čim se Džons malo oporavio od svog prvog iznenađenja, on priđe mladoj dami nekim od uobičajenih oblika pozdrava, koje je ona na isti način uzvratila i njihov razgovor poče, kao i obično, o slasnoj lepoti jutra.
Otuda su prošli do lepote mesta, na koje je Džons lansirao veoma visoke enkomijume.
Kada su stigli do drveta odakle je ranije pao u kanal, Sofija nije mogla a da ga ne podseti na tu nesreću, i reče: "Čini mi se, gospodine Džons, da se malo naježite kad vidite tu vodu."
Uveravam vas, gospođo, odgovori Džons, zabrinutost koju ste osećali zbog gubitka svoje ptičice uvek će mi se činiti najvišom okolnošću u toj avanturi.
Jadni mali Tomi!
Tu je grana na kojoj je stajao.
Kako je taj mali bednik mogao imati ludost da pobegne od tog stanja sreće u koje sam imao čast da ga stavim?
Njegova sudbina bila je pravedna kazna za njegovu nezahvalnost.
Na moju reč, gospodine Džons, reče ona, vaša hrabrost je za dlaku izbegla tako tešku sudbinu.
Naravno da sećanje mora da utiče na vas.
Zaista, gospođo, odgovori on, ako imam razloga da razmišljam sa tugom, možda je to što voda nije bila malo dublja, da bih mogao da izbegnem mnoge gorke boli koje mi Sreća izgleda sprema.
Fie, gospodine Džons!
Sofija odgovori: Siguran sam da sada ne možeš biti ozbiljan.
Ovaj pogođeni prezir prema životu za mene je samo višak vašeg samozadovoljstva.
Ti bi se potrudio da umanjiš obavezu da si se dva puta upustio u to zbog mene.
Čuvajte se treći put.
Ove poslednje reči izgovorila je sa osmehom i neizrecivom mekoćom.
Džons odgovori uzdahnuvši, bojao se da je već prekasno za oprez, a onda je nežno i čvrsto pogledao i povikao: O, gospođice Vestern!
Možeš li da poželiš da živim?
Možete li mi poželeti tako zlo?
Sofija, gledajući dole na zemlju, odgovori sa izvesnim oklevanjem: Zaista, gospodine Džons, ne želim vam zlo. O, ja previše dobro znam onu nebesku narav, viče Džons, onu božansku dobrotu, koja je iznad svake druge čari.
Ne, sada, odgovori ona, ne razumem te.
Ne mogu više da ostanem.
Ja ne bih bio shvaćen!
Plače ne, ne mogu da se razumem.
Ne znam šta govorim.
Srevši vas ovde tako neočekivano, bio sam nečuvan, zaboga, oprostite mi, ako sam rekao nešto što bi vas uvredilo.
Nisam to mislio.
Zaista, radije bih umro, štoviše, sama pomisao bi me ubila.
Iznenađuješ me, odgovori ona.
Kako možeš da misliš da si me uvredio?
Strah, gospođo, reče on, lako prelazi u ludilo i nema stepena straha kao što osećam da vas uvredim.
Kako onda mogu da govorim?
Ne, ne gledaj me ljutito, jedno mrštenje će me uništiti.
Ne mislim ništa.
Krivi moje oči, ili krivi te lepotice.
Šta ja govorim?
Izvinite ako sam rekao previše.
Srce mi se prelilo.
Borio sam se sa svojom ljubavlju do krajnjih granica, i nastojao sam da prikrijem groznicu koja vreba moje vitalne organe, i nadam se da će mi uskoro onemogućiti da te ikada više uvredim.
Gospodin Džons se sada trese, kao da ga je potresao napad age.
Sofija, koja se nije mnogo razlikovala od njegove, odgovori ovim rečima, gospodine Džons, neću vas pogrešno razumeti, razumem vas previše dobro, ali, zaboga, ako imate imalo ljubavi prema meni, dozvolite mi da se potrudim da uđem u kuću.
Voleo bih da mogu da se izdržavam tamo.
Džons, koji je jedva mogao da se održi, pruži joj svoju ruku, koju je ona udostojila da prihvati, ali ga je molila da joj sada više ne spominje ni reč takve prirode.
Obećao je da neće insistirati samo na njenom oproštaju onoga što mu je ljubav, bez dozvole njegove volje, to prisilila, rekla mu je, on zna kako da dobije svojim budućim ponašanjem i tako se ovaj mladi par teturao i drhtao, ljubavnik se nijednom nije usudio da stisne ruku svoje ljubavnice,  iako je bio zaključan u njegovom.
Sofija se odmah povuče u svoju sobu, gde su gospođa Honor i jelenac pozvani u pomoć.
Što se tiče jadnog Džonsa, jedino olakšanje za njegov uznemireni um bila je nepoželjna vest, koja će mu, pošto otvara prizor drugačije prirode od onih u kojima se čitalac u poslednje vreme upoznao, saopštiti u sledećem poglavlju.
U kojoj se gospodin Allvorthi pojavljuje na bolesničkoj postelji.
Gospodin Vestern je toliko zavoleo Džonsa, da nije želeo da se rastane od njega, iako mu je ruka odavno bila izlečena, a Džonsa, bilo iz ljubavi prema sportu, ili iz nekog drugog razloga, bilo je lako ubediti da nastavi u njegovoj kući, što je ponekad činio i dve nedelje zajedno, a da nije ni jednom posetio gospodina Allvortisa, štoviše,  a da odatle nikada nisam čuo.
Gospodin Alvorti je već nekoliko dana bio neraspoložen od prehlade, koju je pratila mala groznica.
To je, međutim, zanemario, kao što je to bilo uobičajeno kod njega, da čini sve vrste poremećaja koji ga nisu ograničavali na krevet, ili sprečavali njegove različite sposobnosti da obavljaju svoje uobičajene funkcije, ponašanje za koje se nikako ne bi smatralo da odobrava ili preporučuje da se imitira, jer gospoda Eskulapove umetnosti sigurno imaju pravo da savetuju,  da onog trenutka kada bolest uđe na jedna vrata, lekar treba da bude predstavljen na drugim šta se drugo podrazumeva pod onom starom izrekom, Venienti occurrite morbo?
Suprotstavite se temperi na prvom pristupu.
Tako se lekar i bolest susreću u poštenom i ravnopravnom sukobu, dok dajući vreme potonjem, često mu dopuštamo da se utvrdi i učvrsti, kao francuska vojska, tako da je učenom gospodinu veoma teško, a ponekad i nemoguće, da dođe do neprijatelja.
Ne, ponekad se zbog dobijanja vremena bolest primenjuje na francusku vojnu politiku, i korumpira prirodu na svoju stranu, a onda sve fizičke moći moraju stići prekasno.
Sećam se da se u skladu sa ovim zapažanjima složila žalba velikog doktora Misaubina, koji je veoma patetično žalio zbog zakašnjelih zahteva koje su bile upućene njegovoj veštini, govoreći: "Bajgare, verujem da me moj govor smatra pogrebnikom, jer nikada ne šalji po mene dok fizičar ne ubije dema.
Kuga gospodina Allvortisa je ovim zanemarivanjem postala toliko poznata da je, kad ga je porast temperature naterao da pošalje po pomoć, lekar pri prvom dolasku odmahnuo glavom, poželeo da su ga poslali ranije, i nagovestio mu da misli da je u neposrednoj opasnosti.
Gospodin Allvorti, koji je sredio sve svoje poslove na ovom svetu, i koji je bio najbolje pripremljen za ljudsku prirodu za druge, primio je ovu informaciju sa najvećom smirenošću.
Mogao je, zaista, kad god bi legao na počinak, reći sa Katonom u tragičnoj pesmi Neka krivica ili strah uznemiravaju čoveka odmor Katon ne zna nijednog od njih Ravnodušan u svom izboru da spava ili umre.
U stvarnosti, on je to mogao reći sa deset puta više razuma i samopouzdanja nego Katon, ili bilo koji drugi ponosni čovek među starim ili modernim junacima, jer ne samo da je bio lišen straha, već se mogao smatrati vernim radnikom, kada je na kraju žetve pozvan da primi svoju nagradu od strane izdašnog gospodara.
Dobri čovek je odmah naredio da se sva njegova porodica okupi oko njega.
Niko od njih tada nije bio u inostranstvu, osim gospođe Blifil, koja je neko vreme bila u Londonu, i gospodina Džonsa, od koga se čitalac upravo rastao na gospodinu Vesternu, i koji je primio ovaj poziv baš kad ga je Sofija ostavila.
Vest o opasnosti gospodina Allvortisa za slugu koja mu je rekla da umire oterala je sve misli o ljubavi iz njegove glave.
On odmah požuri u kola koja su poslata po njega, i naredi kočijašu da vozi sa svom zamislivom žurbom, niti mu je na putu pala na pamet pomisao na Sofiju, čini mi se.
I sada se cela porodica, naime, gospodin Blifil, gospodin Džons, gospodin Tkakum, gospodin Skver, i neki od slugu, jer su se svi okupili oko njegovog kreveta, dobri čovek sede u krevet i poče da govori, kad Blifil pade u brbljanje i poče da izražava veoma glasne i gorke jadikovke.
Na to ga gospodin Olvorti stisnu za ruku i reče: "Ne žalosti se tako, dragi moj nećače, zbog najobičnijeg od svih ljudskih događaja."
Kada nesreće zadesi naše prijatelje, s pravom smo ožalošćeni, jer su to nesreće koje su se često mogle izbeći, i koje mogu izgledati da čine sudbinu jednog čoveka neobično nesrećnijom od sudbine drugih, ali smrt je svakako neizbežna, i to je ona zajednička sudbina u kojoj se jedino slažu sudbine svih ljudi, niti je vreme kada nam se to dešava veoma materijalno.
Ako je najmudriji od ljudi uporedio život sa vremenskim periodom, sigurno nam je dozvoljeno da ga smatramo danom.
Moja je sudbina da ga ostavim uveče, ali oni koji su ranije odvedeni izgubili su samo nekoliko sati, u najboljem slučaju malo vredno jadikanja, a mnogo češće sate rada i umora, bola i tuge.
Jedan od rimskih pesnika, sećam se, upoređuje naš odlazak iz života sa odlaskom sa gozbe, misao koja mi je često pala na pamet kada sam video ljude kako se bore da produže zabavu i da uživaju u društvu svojih prijatelja još nekoliko trenutaka.
Kako je kratko najduže od takvih uživanja!
Kako je beznačajna razlika između onoga koji se pre povuče i onoga koji ostaje najkasnije!
To je gledanje na život u najboljem pogledu, a ta nespremnost da napustimo svoje prijatelje je najljubazniji motiv iz kojeg možemo izvući strah od smrti, a ipak najduže uživanje kojem se možemo nadati od ove vrste je tako trivijalnog trajanja, da je za mudrog čoveka zaista vredno prezira.
Malo ljudi, priznajem, razmišlja na ovaj način, jer, zaista, malo ljudi misli na smrt dok se ne nađu u njenim raljama.
Koliko god se to činilo gigantskim i strašnim predmetom kada im se približi, oni ipak nisu u stanju da ga vide ni na koju daljinu, štoviše, iako su bili toliko uznemireni i uplašeni kada su se uhvatili u opasnosti od smrti, tek što su očišćeni od tog straha, čak i strah od njega je izbrisan iz njihovih umova.
Onome ko pobegne od smrti nije oprošteno, već je samo oslobođen, i to kratak dan.
Ne tuguj više, moje drago dete, ovom prilikom događaj koji se može dogoditi svakog časa, a koji je svaki element, štoviše, skoro svaka čestica materije koja nas okružuje sposobna proizvesti, i koji mora i koji će najneizbežnije dostići sve nas na kraju, ne sme da izazove ni naše iznenađenje ni našu jadikovku.
Pošto me je moj lekar upoznao, što mi je veoma ljubazno rečeno da sam u opasnosti da vas sve uskoro napustim, odlučio sam da vam kažem nekoliko reči na ovom našem rastanku, pre nego što moja kuga, koja me veoma brzo obuzima, izvuče iz moje moći.
Ali ja ću previše trošiti snagu.
Nameravao sam da govorim o svom testamentu, koji, iako sam se odavno dogovorio, smatram prikladnim da pomenem takve glave koje se tiču bilo koga od vas, da bih mogao da se utešim da vidim da ste svi zadovoljni odredbom koju sam tamo učinio za vas.
Nećače Blifile, ostavljam ti naslednika celog mog imanja, osim samo 500 godišnje, koji će ti se vratiti posle smrti tvoje majke, i osim jednog drugog imanja od 500 godišnje, i sume od 6000, koju sam darovao na sledeći način: Imanje od 500 godišnje koje sam ti dao,  Gospodine Džons i pošto znam neprijatnost koja prati nedostatak gotovog novca, dodao sam 1000 u zlatu.
U ovome ne znam da li sam premašio ili propustio vaša očekivanja.
Možda ćete pomisliti da sam vam dao premalo, i svet će biti spreman da me osudi što sam vam dao previše, ali ovo drugo prezirem i što se tiče prvog, osim ako ne budete imali onu uobičajenu grešku koju sam često čuo u svom životu kao izgovor za potpuni nedostatak milostinje,  naime, da smo umesto da podižemo zahvalnost dobrovoljnim delima darežljivosti, skloni da podignemo zahteve, koji su od svih drugih najbezgraničniji i najteže ih je zadovoljiti.
Oprostite na samom pomenu ovoga, neću posumnjati u takvo što.
Džons se baci pred noge svojih dobročinitelja, i željno ga uhvati za ruku, uveri ga da je njegova dobrota prema njemu, i sada i svaki drugi put, tako beskrajno prevazišla ne samo njegove zasluge nego i njegove nade, da nijedna reč nije mogla da izrazi njegov osećaj za to.
I uveravam vas, gospodine, reče on, da mi vaša sadašnja velikodušnost nije ostavila nikakvu drugu brigu osim za sadašnju tužnu priliku.
O, prijatelju moj, oče moj!
Ovde su ga njegove reči ugušile, i on se okrenuo da sakrije suzu koja mu je potekla iz očiju.
Ubeđen sam, dete moje, da imaš mnogo dobrote, velikodušnosti i časti, u svojoj naravi, ako im dodaš razboritost i religioznost, moraš biti srećan zbog tri prve osobine, priznajem, koje te čine dostojnim sreće, ali samo one poslednje će te dati u posed.
Dao sam vam hiljadu funti, gospodine Tkakum, sumu za koju sam uveren da uveliko prevazilazi vaše želje, kao i vaše potrebe.
Međutim, primićete ga kao uspomenu na moje prijateljstvo i šta god da vam suvišak može reći, ta pobožnost koju tako strogo održavate će vas poučiti kako da se njime raspolažete.
Istu sumu, gospodine Skver, zaveštao sam vam.
To će vam, nadam se, omogućiti da se bavite svojom profesijom sa većim uspehom nego do sada.
Često sam sa zabrinutošću primetio da je nevolja sklonija da izazove prezir nego saosećanje, naročito među poslovnim ljudima, kod kojih se siromaštvo shvata kao znak nedostatka sposobnosti.
Ali ono malo što sam mogao da vam ostavim će vas izvući iz onih teškoća sa kojima ste se ranije borili, a onda ne sumnjam, ali ćete se susresti sa dovoljnim blagostanjem da obezbedite ono što će čovek vaše filozofske naravi zahtevati.
Osećam da se onesvestim, pa ću vas uputiti na moju volju za moje raspolaganje ostatkom.
Moje sluge će tamo naći neke znakove po kojima će me se sećati, a tu je i nekoliko dobrotvornih organizacija koje će, verujem, moji izvršioci videti verno izvršene.
Blagoslovio vas sve.
Krećem malo pred vas.
Tu je u sobu žurno ušao sluga i rekao da postoji advokat iz Solsberija koji ima određenu poruku, za koju je rekao da mora lično da saopšti gospodinu Olvortiju da mu se naglo žuri, i protestuje da ima toliko posla da da, ako bi mogao da se razdvoji na četiri četvrtine,  sve ne bi bilo dovoljno.
Idi, dete, reče Allvorthi Blifilu, vidi šta gospodin hoće.
Ja sada nisam u stanju da obavljam bilo kakav posao, niti on može da ima bilo kakav posao sa mnom, za koji se vi trenutno ne brinete više od mene.
Uostalom, ja zaista nisam sposoban da vidim bilo koga u ovom trenutku, ili da više ne obraćam pažnju.
Zatim ih sve pozdravi, rekavši: "Možda će ih moći ponovo videti, ali sada će mu biti drago da se malo pribere, pošto je shvatio da je previše iscrpio svoj duh u razgovoru.
Neki iz društva su pustili suze na rastanku, a čak je i filozof Skver obrisao oči, iako nenaviknut na raspoloženje koje se topi.
Što se tiče gospođe Vilkins, ona je ispuštala svoje bisere brzo kao arapsko drveće, svoje lekovite desni, jer je to bila ceremonija koju ta gospoda nikada nije propustila ni u pravoj prilici.
Posle toga gospodin Alvorti ponovo lege na jastuk i pokuša da se pribere da se odmori.
Sadrži materiju, a ne prirodnu, a ne prijatnu.
Pored tuge za njenim gospodarom, postojao je još jedan izvor za taj slani potok koji se tako obilato uzdizao iznad dve planinske jagodice domaćice.
Tek što se povukla, počela je da mrmlja u sebi u sledećem prijatnom naprezanju: Sigurno je gospodar mogao da napravi neku razliku, čini mi se, između mene i ostalih slugu.
Pretpostavljam da me je ostavio u žalosti, ali, Ifackins!
Ako je to sve, đavo će ga nositi za njega, za mene.
Da li bi njegovo obožavanje znalo da nisam prosjak.
Uštedeo sam pet stotina funti u njegovoj službi, i na kraju krajeva, da se koristi na ovaj način.
To je lepo ohrabrenje za sluge da budu iskreni i da budu sigurni, ako sam uzeo nešto malo tu i tamo, drugi su uzeli deset puta više i sada smo svi stavljeni u grudu zajedno.
Ako je tako, nasleđe može ići đavolu sa onim koji ga je dao.
Ne, neću odustati ni od toga, jer će to zadovoljiti neke ljude.
Ne, kupit ću najveseliju haljinu koju mogu da dobijem, i plešu nad starim grobom u njoj.
Ovo je moja nagrada što sam tako često uzimao njegovu ulogu, kada ga je cela zemlja sramotila, što je na taj način odgajao svoje kopile, a on sada ide tamo gde mora da plati za sve.
Bilo bi mu bolje da se pokaje za svoje grehe na samrtnoj postelji, nego da se hvali u njima, i da svoje imanje od svoje porodice preda nerođenom detetu.
Pronađen u njegovom krevetu, forsooth!
Lepa priča!
Ay, ay, oni koji se kriju znaju gde da nađu.
Gospode, oprosti mu!
Garantujem da ima još mnogo gadova za koje treba da odgovara, ako se sazna istina.
Jedna uteha je, svi će biti poznati gde on ide sada.
Sluge će naći neki znak po kome će me pamtiti.
To su bile reči koje nikada neću zaboraviti, ako bih živeo hiljadu godina.
Ay, ay, ja ću te zapamtiti što si me stisnuo među sluge.
Čovek bi pomislio da je pomenuo moje ime kao i ime Skver, ali on je gospodin bez ikakvih razloga, iako nije imao krpu na leđima kada je prvi put došao ovde.
Udaj se za takvu gospodu!
Iako je ovde živeo ovoliko godina, ne verujem da postoji strela koju je sluga u kući ikada video boju svog novca.
Đavo će me čekati na takvog gospodina.
Mnogo više sličnog promrmljala je u sebi, ali ovaj ukus će biti dovoljan čitaocu.
Ni Thvaccum ni Skver nisu bili mnogo zadovoljniji svojim nasleđem.
Iako nisu tako glasno disali svoju ogorčenost, ipak iz nezadovoljstva koje se pojavilo na njihovim licima, kao i iz dijaloga koji je usledio, zaključujemo da u njihovim mislima nije vladalo veliko zadovoljstvo.
Oko sat vremena nakon što su izašli iz bolesničke sobe, Skver je sreo Tkakuma u hodniku i prišli mu: Pa, gospodine, da li ste čuli kakve vesti o svom prijatelju otkako smo se rastali od njega?
Ako mislite na gospodina Allvortija, odgovori Tkakum, mislim da biste mu radije dali naziv svog prijatelja, jer mi se čini da je zaslužio tu titulu.
Titula je jednako dobra i na tvojoj strani, odgovori Skver, jer je njegova blagodat, takva kakva jeste, jednaka i jednima i drugima.
Nisam to trebalo prvo da pomenem, uzvikne Tkakum, ali pošto ti počneš, moram da te obavestim da sam drugačijeg mišljenja.
Postoji široka razlika između dobrovoljnih usluga i nagrada.
Dužnost koju sam obavio u njegovoj porodici, i briga koju sam posvetio obrazovanju njegova dva dečaka, usluge su za koje su neki ljudi možda očekivali veću naknadu.
Ne bih želeo da mislite da sam zato nezadovoljan, jer me je Sveti Pavle naučio da budem zadovoljan sa onim malo što imam.
Da je malo bilo manje, znao bih svoju dužnost.
Ali iako me Pismo obavezuje da ostanem zadovoljan, ne nalaže mi da zatvorim oči pred sopstvenim zaslugama, niti me sprečava da vidim kada sam povređen nepravednim poređenjem.
Pošto me provociraš, vratio se Skver, ta mi je šteta nanesena, niti sam ikada pomislio da je gospodin Alvorti držao moje prijateljstvo tako laganim, da bi me doveo u ravnotežu sa nekim ko je primao platu.
Znam čemu duguje, proizilazi iz onih uskih principa koje ste tako dugo nastojali da mu unesete, prezirući sve što je veliko i plemenito.
Lepota i ljupkost prijateljstva je suviše jaka za mutne oči, niti se može uočiti bilo kojim drugim medijem osim onim nepogrešivim pravilom prava, koje ste tako često pokušavali da ismevate, da ste izopačili razumevanje svojih prijatelja.
Voleo bih, viče Tkakum, u besu, voleo bih, zbog njegove duše, da tvoje proklete doktrine nisu izopačile njegovu veru.
Tome pripisujem njegovo sadašnje ponašanje, tako nepristojno za hrišćanina.
Ko bi osim ateiste mogao da pomisli da napusti svet, a da prethodno nije izmislio svoj račun?
Bez ispovedanja svojih grehova i primanja oproštenja za koje je znao da ga ima u kući propisno ovlašćenog da mu da?
On će osetiti nedostatak ovih potrepština kada bude prekasno, kada stigne na mesto gde je plač i škrgut zuba.
Tada će naći na kakvom će mu moćnom mestu stajati ta neznabožačka boginja, ta vrlina, koju vi i svi drugi deisti tog doba obožavate.
Tada će pozvati svog sveštenika, kada ga nema, i žaliće se zbog nedostatka tog oproštenja, bez kojeg nijedan grešnik ne može biti siguran.
Ako je to tako materijalno, kaže Skver, zašto ga ne predstavite svojom voljom?
Ona nema vrline, viče Thwackum, nego onima koji imaju dovoljno milosti da je zahtevaju.
Ali zašto tako govorim neznabošcima i nevernicima?
Ti si ga naučio ovu lekciju, za koju si dobro nagrađen na ovom svetu, kao što ne sumnjam da će tvoj učenik uskoro biti u drugom.
Ne znam šta podrazumevate pod nagradom, reče Skver, ali ako nagovestite onu jadnu uspomenu na naše prijateljstvo, koju je on smatrao prikladnom da mi zavešta, ja je prezirem i ništa osim nesrećne situacije u mojim okolnostima neće me naterati da je prihvatim.
Lekar je sada stigao, i počeo da se raspituje kod dvojice prepirki, kako smo svi na stepenicama?
Na jadan način, odgovori Thwackum.
To nije više nego što sam očekivao, plače doktor, ali moli se šta simptomi su se pojavili od kada sam te ostavio?
Bojim se da nema dobrih, odgovori Tukum posle onoga što je prošlo na našem odlasku, mislim da je bilo malo nade.
Telesni lekar je, možda, pogrešno shvatio iscelitelja duša, i pre nego što su došli do objašnjenja, gospodin Blifil im je došao sa krajnje tužnim licem i upoznao ih da je doneo tužnu vest, da mu je majka umrla u Solsberiju, da su je uhvatili na putu kući sa gihtom u glavi i stomaku,  koji ju je odneo za nekoliko sati.
Kaže doktor.
Ne može se odgovarati za događaje, ali voleo bih da sam bio pri ruci, da sam pozvan.
Giht je kuga koju je teško lečiti, ali sam bio izuzetno uspešan u tome.
Tukum i Skver su izrazili saučešće gospodinu Blifilu zbog gubitka majke, koju mu je jedan savetovao da podnese kao čovek, a drugi kao hrišćanin.
Mladi gospodin reče da vrlo dobro zna da smo svi smrtni, i da će se potruditi da se pokori svom gubitku koliko god bude mogao.
Da je, međutim, mogao da se ne požali na neobičnu ozbiljnost svoje sudbine, koja mu je donela vest o tako velikoj nesreći kao iznenađenje, i da je u vreme kada je svakog sata očekivao najteži udarac bio u stanju da oseti zlobu sreće.
On reče da će ova prilika staviti na kušnju one odlične osnove koje je naučio od gospodina Tkakuma i gospodina Skvera i da će im to biti u potpunosti zasluga, ako mu bude omogućeno da preživi takve nesreće.
Sada se raspravljalo o tome da li bi gospodin Allvorti trebalo da bude obavešten o smrti svoje sestre.
Tome se doktor žestoko usprotivio, u čemu bi se, verujem, ceo koledž složio s njim, ali gospodin Blifil reče da je od svog ujaka dobio tako pozitivna i ponovljena naređenja da nikada ne krije od njega zbog straha od uznemirenosti koju bi mu to moglo izazvati, da se nije usudio da pomisli na neposlušnost, kakve god posledice mogle biti.
On reče, sa svoje strane, s obzirom na religioznu i filozofsku narav svog ujaka, da se ne može složiti sa doktorom u svojim strahovima.
Stoga je bio rešen da mu to saopšti, jer ako se njegov ujak oporavi, dok se od srca molio, mogao bi, znao je da nikada neće oprostiti pokušaj da se takva tajna sakrije od njega.
Lekar je bio primoran da se pokori ovim odlukama, koje su druga dva učena gospodina veoma pohvalila.
I tako zajedno pomeriše gospodina Blifila i doktora ka bolesničkoj sobi u koju je lekar prvi put ušao, i priđe krevetu, da oseti puls svojih pacijenata, što je tek što je i učinio, izjavio je da mu je mnogo bolje što je poslednja aplikacija uspela čudom, i da je prekinula groznicu, tako da:  On reče: "Činilo se da je sada mala opasnost kao i ranije, jer je shvatio da ima nade.
Istini za volju, situacija gospodina Allvortisa nikada nije bila tako loša kao što ju je predstavljala velika opreznost doktora, ali kao što mudar general nikada ne prezire svog neprijatelja, ma koliko inferiorna bila neprijateljska sila, tako ni mudar lekar nikada ne prezire kugu, ma koliko bila beznačajna.
Kao što prvi čuva istu strogu disciplinu, postavlja iste stražare, i zapošljava iste izviđače, iako neprijatelj nikada nije tako slab, tako da drugi održava istu težinu lica, i odmahuje glavom sa istim značajnim izrazom, neka kuga nikada ne bude tako beznačajna.
I oboje, među mnogim drugim dobrim, mogu navesti ovaj čvrst razlog za svoje ponašanje, da im se ovim sredstvima vraća veća slava ako steknu pobedu, a manja sramota ako se nekim slučajem slučajno pobijede.
Tek što je gospodin Alvorti podigao oči i zahvalio se nebesima na nadi da će se oporaviti, gospodin Blifil se približi, veoma potišten, i prislonivši maramicu na oko, ili da obriše suze, ili da učini kako se Ovidije negde negde izrazi u drugoj prilici Si nullus erit,  tamen excute nullum, Ako ga nema, onda izbrišite taj nijedan, on saopšti svom ujaku ono što je čitalac maloprije upoznao.
Allvorthi je primio vest sa zabrinutošću, sa strpljenjem i rezignacijom.
On pusti nežnu suzu, zatim se smiri na licu, i najzad povika: Gospodari će biti gotovi u svemu.
On se sada raspita za glasnika, ali mu Blifil reče da je bilo nemoguće zadržati ga ni na trenutak, jer se pojavio zbog velike žurbe u kojoj je bio da ima neki važan posao u svojim rukama za koji se žalio da ga požuruju, proteruju i istrgnu iz svog života, i ponavljao mnogo puta:  da ako može da se podeli na četiri četvrtine, on zna kako da se raspolaže sa svakim.
Allvorthi je tada zatražio da se Blifil pobrine za sahranu.
Rekao je da će svoju sestru odložiti u svoju kapelu, a što se tiče pojedinosti, ostavio ih je svom nahođenju, navodeći samo osobu koju bi zaposlio ovom prilikom.
Što, između ostalog, može poslužiti kao komentar na onu Eschinesovu izreku, da pijanstvo pokazuje um čoveka, kao što mirrour odražava njegovu ličnost.
Čitalac se možda može začuditi što ne čuje ništa o gospodinu Džonsu u poslednjem poglavlju.
U stvari, njegovo ponašanje je bilo toliko različito od ponašanja osoba koje su tamo pomenute, da smo odlučili da ne mešamo njegovo ime sa njihovim.
Kada je dobri čovek završio svoj govor, Džons je bio poslednji koji je napustio sobu.
Odatle se povukao u svoj stan, da bi dao oduška svojoj zabrinutosti, ali mu duševni nemir nije dozvolio da dugo ostane tamo, pa se tiho iskrao do vrata odaje, gde je dugo slušao, a da nije čuo nikakav pokret u sebi, osim silovitog hrkanja, koje je najzad njegov strah pogrešno predstavio kao stenjanje.
To ga je toliko uznemirilo da nije mogao da ne uđe u sobu u kojoj je zatekao dobrog čoveka u krevetu, u slatkom snu, i njegovu dadilju kako hrče na gore pomenuti srdačan način, na nogama kreveta.
On je odmah uzeo jedini način da ućutka ovaj temeljni bas, za čiju se muziku bojao da bi mogla da uznemiri gospodina Alvortija, a zatim sede pored bolničarke i ostane nepomičan sve dok Blifil i doktor nisu došli zajedno i probudili bolesnika, kako bi lekar mogao da oseti njegov puls i da mu drugi saopšti tu vest,  koji bi, da je Džons bio obavešten o tome, imao velikih poteškoća da pronađe put do uha gospodina Alvortisa u takvo doba.
Kada je prvi put čuo Blifila kako priča ovu priču svom ujaku, Džons je jedva mogao da obuzda gnev koji se rasplamsao u njemu zbog nepromišljenosti drugih, naročito kad je doktor odmahnuo glavom i izjavio da ne želi da se o tome govori njegovom pacijentu.
Ali kako ga njegova strast nije toliko lišila svake koristi od njegovog razumevanja, da bi sakrila od njega posledice koje bi svako nasilno izražavanje prema Blifilu moglo imati na bolesne, ta strepnja je utišala njegov bes u sadašnjosti, i on je kasnije postao toliko zadovoljan kada je otkrio da je ova vest u stvari,  nije proizveo nikakvu štetu, da je dozvolio da njegov gnev umre u njegovim grudima, a da to nikada nije pomenuo Blifilu.
Lekar je tog dana večerao kod gospodina Allvortisa, a pošto je posle večere posetio svog pacijenta, vratio se u društvo i rekao im da je sada sa zadovoljstvom da kaže, sa sigurnošću, da je njegov pacijent van svake opasnosti da je doveo svoju groznicu do savršenog prekida, i da ne sumnja da je ubacio koru da spreči njen povratak.
Ova priča je toliko obradovala Džonsa, i bacila ga je u tako neumereno preterano ushićenje, da bi se zaista moglo reći da je pijan od radosti, opijenost koja uveliko utiče na efekte vina, a pošto je ovom prilikom bio veoma slobodan i sa flašom, jer je popio mnogo odbojnika za zdravlje lekara,  kao i na druge zdravice, vrlo brzo je postao bukvalno pijan.
Džons je imao prirodno nasilne životinjske duhove, koji su bili postavljeni na plutanje i uvećani duhom vina, proizveli su najekstravagantnije efekte.
On poljubi doktora i zagrli ga sa najstrastvenijom ljubavlju, zaklinjući se da ga pored samog gospodina Alvortija voli od svih živih ljudi.
Doktore, dodade on, zaslužujete da vam se podigne statua o javnom trošku, jer ste sačuvali čoveka, koji nije samo miljenik svih dobrih ljudi koji ga poznaju, već i blagoslov društvu, slavu svoje zemlje i čast ljudskoj prirodi.
Da li mi ako ga ne volim više od svoje duše.
Još više sramote za tebe, plače Thvaccum.
Iako mislim da imaš razloga da ga voliš, jer ti je on veoma dobro obezbedio.
I možda je možda bilo bolje za neke ljude da nije doživeo da vidi opravdan razlog za opoziv svog poklona.
Džons sada posmatrajući Tahuma sa nezamislivim prezirom, odgovori: I zar tvoja zlobna duša misli da bi mi takva razmatranja mogla da prevagnu?
Ne, neka se zemlja otvori i proguta svoju sopstvenu prljavštinu, da imam milione hektara, radije bih to rekao nego progutao svog dragog slavnog prijatelja.
Quis desiderio sit pudor aut modus Tam chari capitis?
Koja skromnost ili mera može da postavi granice našoj želji za tako dragim prijateljem?
Reč desiderium ovde se ne može lako prevesti.
To uključuje našu želju da ponovo uživamo u našem prijatelju, i tugu koja prati tu želju.
Doktor se sada umeša i spreči posledice gneva koji je rasplamsao između Džounsa i Tkakuma, nakon čega se prvi razveselio, otpevao dve ili tri ljubavne pesme, i pao u svaki mahnit poremećaj koji neobuzdana radost može da nadahne, ali je bio toliko daleko od bilo kakve sklonosti da se svađa.  da je bio deset puta bolje raspoložen, ako je moguće, nego kad je bio trezan.
Istini za volju, ništa nije pogrešnije od uobičajenog zapažanja, da su ljudi koji su zloćudni i svadljivi kada su pijani, veoma vredni ljudi kada su trezani za piće, u stvarnosti, ne preokreću prirodu, niti stvaraju strasti u ljudima koje ranije nisu postojale u njima.
To oduzima gard razumu, i samim tim nas prisiljava da proizvedemo one simptome, koje mnogi, kada su trezani, imaju dovoljno umetnosti da sakriju.
Ona pojačava i rasplamsava naše strasti uopšte zaista onu strast koja je najviša u našem umu, tako da su ljutita narav, ljubavni, velikodušni, dobroćudni, pohlepni i sve druge ljudske sklonosti u svojim čašama pojačane i izložene.
Pa ipak, kako nijedan narod ne proizvodi toliko pijanih svađa, naročito među nižim narodima, kao što su Engleska, zaista, sa njima, piti i boriti se zajedno gotovo sinonimi, ne bih dao, mislim, zaključio da su Englezi najgori narod koji živi.
Možda je samo ljubav prema slavi u osnovi ovoga, tako da se čini da je pošten zaključak da naši zemljaci imaju više te ljubavi, i više hrabrosti, nego bilo koji drugi plebejac.
I to pre svega, kao što se u tim prilikama retko primenjuje nešto nevelikodušno, nepravedno ili zloćudno, štoviše, uobičajeno je da borci izraze dobru volju jedni za druge čak i u vreme sukoba, a kao što se njihovo pijano veselje obično završava bitkom, tako se većina njihovih bitaka završava prijateljstvom.
Ali da se vratimo na našu istoriju.
Iako Džons nije pokazao nikakvu nameru da uvredi, ipak je gospodin Blifil bio veoma uvređen zbog ponašanja koje je bilo tako nedosledno sa trezvenom i razboritom rezervisanom njegovom sopstvenom naravi.
I on je to podnosio sa većim nestrpljenjem, jer mu se to činilo veoma nepristojnim u ovo doba. Kada je, kako je rekao, kuća bila kuća žalosti, zbog njegove drage majke, i ako bi se nebesima svidjelo da mu pruže neku perspektivu da se gospodin Allvorti oporavi, bilo bi bolje da izraze ushićenje svojih srca u znak zahvalnosti,  nego u pijanstvu i neredima koji su bili prikladniji načini da se poveća Božji gnev, nego da se izbegne.
Tahum, koji je progutao više pića od Džonsa, ali bez ikakvog lošeg uticaja na njegov mozak, podržao je pobožnu Blifilovu harangu, ali Skver je, iz razloga koje čitalac verovatno može da pogodi, potpuno ćutao.
Vajn nije bio toliko savladao Džonsa, da bi sprečio da se seti gubitka gospodina Blifilsa, čim je to pomenuto.
Pošto stoga niko nije bio spremniji da prizna i osudi svoje greške, on se ponudi da se rukuje sa gospodinom Blifilom i zamoli ga za oproštaj, rekavši: Njegova preterana radost zbog ozdravljenja gospodina Allvortisa izbacila je iz glave svaku drugu misao.
Blifil prezrivo odbaci njegovu ruku i sa velikim ogorčenjem odgovori: "Malo se treba čuditi, ako tragični prizori nisu ostavili utisak na slepe, ali je sa svoje strane imao nesreću da sazna ko su mu roditelji, i zbog toga mora da bude pogođen njihovim gubitkom.
Džons, koji je, uprkos svom dobrom raspoloženju, imao neku mešavinu razdražljivosti u svojoj konstituciji, skoči žurno sa stolice, uhvati se za Blifilsovu kragnu, povika: "Da li ste bitanga, da li me vređate nesrećom mog rođenja?"
On je ove reči popratio tako grubim postupcima, da su ubrzo nadvladale gospodina Blifilsa mirnom naravi, i odmah je usledila tuča, koja je mogla da proizvede nestašluk, da to nije bilo sprečeno posredovanjem Tukuma i lekara jer ga je filozofija Skvera učinila superiornijim nad svim osećanjima, i on je vrlo mirno zamahnuo po luli,  kao što je bio njegov običaj u svim pečenjima, osim ako nije shvatio neku opasnost da mu se razbije u ustima.
Borci, koji su sada bili sprečeni da izvrše sadašnju osvetu jedni nad drugima, prepustili su se zajedničkim izvorima razočaranog besa, i iskazali svoj gnev pretnjama i prkosom.
U takvoj vrsti sukoba, Sreća, koja je, u ličnom napadu, izgledala kao da je naginjala Džonsu, sada je bila potpuno naklonjena svom neprijatelju.
Primirje je, ipak, konačno dogovoreno, posredovanjem neutralnih strana, i cela družina je ponovo sela za sto gde su Džonsa, nagovorenog da zatraži oproštaj, a Blifil da ga da, mir je bio uspostavljen, i sve je izgledalo in statu quo.
Ali iako je svađa bila, po svemu sudeći, savršeno pomirena, dobro raspoloženje koje je njome bilo prekinuto, nipošto nije bilo obnovljeno.
Sva radost je sada bila gotova, a razgovor koji je usledio sastojao se samo od ozbiljnih odnosa o činjenicama, i od jednako ozbiljnih zapažanja o njima neke vrste razgovora, u kojem, iako ima mnogo dostojanstva i pouke, ima samo malo zabave.
Budući da se usuđujemo da čitaocu prenesemo samo ovo poslednje, proći ćemo pored svega što je rečeno, sve dok ostatak društva ne padne postepeno, ostavljajući samo Skvera i lekara zajedno, a u to vreme razgovor je bio malo pojačan nekim komentarima o tome šta se dogodilo između dva mlada gospodina za koje je lekar izjavio da nisu ništa bolji od nitkova, na koje naziv je filozof,  vrlo mudro odmahujući glavom, složio se.
Pokazujući istinitost mnogih zapažanja Ovidija, i drugih ozbiljnijih pisaca, koji su dokazali izvan kontradikcije, da je vino često preteča inkontinencije.
Džons se povukao iz kompanije, u kojoj smo ga videli angažovanog, u polje, gde je nameravao da se rashladi šetnjom na otvorenom pre nego što je prisustvovao gospodinu Allvortiju.
Tamo, dok je obnavljao ona razmišljanja o svojoj dragoj Sofiji, koja je opasna bolest njegovog prijatelja i dobročinitelja za neko vreme prekidala, dogodila se nesreća, o kojoj sa tugom pričamo, a sa tugom će se nesumnjivo čitati, ona istorijska istina kojoj ispovedamo tako nepovredivu privrženost, obavezuje nas da je saopštimo potomstvu.
Bilo je prijatno veče krajem juna, kada je naš junak šetao najukusnijim šumarkom, gde su blagi povetarac koji je lepršao lišće, zajedno sa slatkim treperenjem žuborećeg potoka i melodičnim notama slavuja, činili sve u svemu najočaravajuću harmoniju.
U ovom prizoru, tako slatko prilagođenom ljubavi, on je meditirao o svojoj dragoj Sofiji.
Dok je njegova razuzdana mašta lutala nad svim njenim lepotama, a njegova živahna mašta slikala šarmantnu služavku u raznim zanosnim oblicima, njegovo toplo srce se rastopilo od nežnosti i najzad, bacivši se na zemlju, pored blago žuborećeg potoka, izbio je u sledeću ejakulaciju: O Sofija, da li bi te nebo dalo u moje ruke,  Kako bi blagosloveno bilo moje stanje!
Prokleta bila ona sreća koja postavlja distancu između nas.
Da sam samo posedovao tebe, samo jedno odelo od krpa na celom tvom imanju, ima li čoveka na zemlji kome bih zavidela!
Kako bi mi se najsjajnija čerkeska lepota, koja se nalazila u svim draguljima Indije, izgledala u mojim očima!
Ali zašto pominjem drugu ženu?
Mogu li da pomislim da su moje oči sposobne da gledaju bilo koju drugu sa nežnošću, ove ruke bi trebalo da ih otrgnu sa moje glave.
Ne, Sofija moja, ako nas okrutna sreća razdvaja zauvek, moja duša će učiniti samo tebi.
Najčedniju postojanost ću ikada sačuvati na tvojoj slici.
Iako nikada neću posedovati tvoju šarmantnu osobu, ipak ćeš samo ti posedovati moje misli, moju ljubav, moju dušu.
Moje nežno srce je tako obavijeno tim nežnim grudima, da najsjajnije lepote za mene ne bi imale čari, niti bi pustinjak bio hladniji u njihovim zagrljajima.
Sofija, samo Sofija će biti moja.
Kakva su ushićenja u tom imenu!
Ja ću ga ugravirati na svakom drvetu.
Na ove reči on se podiže i ne vide ni svoju Sofiju No, ni čerkesku sluškinju bogato i elegantno obučenu za velikog seraja Signiorsa.
Ne, bez haljine, u smeni koja je bila donekle najgrublja i nijedna od najčistijih, takođe prekrivena nekom smrdljivom efluvijom, proizvodom dnevnog rada, s vilama u ruci, priđe Moli Sigrim.
Naš junak je u ruci držao svoj perorez, koji je izvukao da bi urezbario koru, kada mu se devojka približi, uzviknu sa osmehom: Ne nameravaš da me ubiješ, štitonošo, nadam se!
Zašto misliš da bih te ubio?
Ne, odgovori ona, pošto si me okrutno zlostavljao kad sam te poslednji put videla, možda bi me ubio bila prevelika dobrota da bih očekivao.
Tu je usledio pregovor, koji ću, pošto ne smatram dužnim da ga ispričam, izovesti.
Dovoljno je da je trajalo punih četvrt sata, na kraju čega su se povukli u najgušći deo šumarka.
Neki od mojih čitalaca mogu biti skloni da misle da je ovaj događaj neprirodan.
Međutim, činjenica je istinita i možda se može dovoljno objasniti sugerišući da je Džons verovatno mislio da je jedna žena bolja od nijednog, a Moli je verovatno zamišljala dva muškarca da budu bolja od jednog.
Pored gore pomenutog motiva koji se pripisuje sadašnjem Džonsovom ponašanju, čitalac će takođe biti zadovoljan da se seti u njegovu korist, da on u to vreme nije bio savršeni gospodar one čudesne moći razuma, koja tako dobro omogućava ozbiljnim i mudrim ljudima da obuzdaju svoje neposlušne strasti, i da odbiju bilo koju od ovih zabranjenih zabava.
Vino je sada potpuno pokorilo ovu moć u Džonsu.
On je, zaista, bio u stanju u kojem, da se umešao razum, mada samo da bi savetovao, mogla je da dobije odgovor koji je pre mnogo godina dao jedan Kleostrat jednom glupom momku, koji ga je upitao, da li se ne stidi što se pije?
Zar se ne stidiš, reče Kleostrat, da opomeneš pijanog čoveka?
Istini za volju, na sudu pravde pijanstvo ne sme da bude izgovor, ali na sudu savesti je to veoma tako i zato Aristotel, koji hvali Pittakove zakone, po kojima su pijani ljudi dobili dvostruku kaznu za svoje zločine, dopušta da u tom zakonu ima više politike nego pravde.
E sad, ako postoje neki prestupi koji se mogu oprostiti zbog pijanstva, oni su svakako takvi za koje je gospodin Džons sada bio kriv, a ja bih mogao da izlijem ogromno znanja, ako sam zamišljao da će to ili zabaviti mog čitaoca, ili ga naučiti nečemu više nego što on već zna.
Zbog njega ću zato zadržati svoje učenje za sebe, i vratiti se svojoj istoriji.
Primećeno je da Sreća retko radi stvari na pola.
Istini za volju, nema kraja njenim nakazama kad god je raspoložena da zadovolji ili ne zadovolji.
Tek što se naš junak povukao sa svojom Didonom, sveštenik Speluncam Blifil dux et divinus eandem Deveniunt paroh i mladi štitonoša stigli su do stuba koji vodi u šumarak, a ovaj ugleda ljubavnike baš kad su se gubili iz vidokruga.
Blifil je veoma dobro poznavao Džonsa, iako je bio udaljen više od stotinu metara, i bio je siguran u pol svog saputnika, mada ne i za pojedinu osobu.
On se trgne, blagoslovi sebe i izusti veoma svečanu ejakulaciju.
Thwackum izrazi iznenađenje zbog tih iznenadnih osećanja, i upita ih za razlog.
Na to Blifil odgovori: "Bio je siguran da je video nekog momka i devojku kako se zajedno povlače među žbunje, za šta je sumnjao da nije bilo sa nekim zlim namenom.
Što se tiče imena Džons, on je smatrao prikladnim da ga sakrije, a zašto je to učinio mora se prepustiti prosudbi pronicljivog čitaoca, jer mi nikada ne želimo da pripisujemo motive ljudskim postupcima, kada postoji bilo kakva mogućnost da pogrešimo.
Paroh, koji nije bio samo strogo čedan u svojoj ličnosti, već i veliki neprijatelj suprotnog poroka u svim ostalima, pucao je na ovu informaciju.
On zamoli gospodina Blifila da ga odmah odvede do mesta, koje je, kako se približavao, izdahnuo osvetu pomešanu sa jadikovkama, niti se uzdržao od bacanja nekih nejasnih razmišljanja o gospodinu Alvortiju, insinuirajući da je zloća zemlje pre svega posledica ohrabrenja koje je dao poroku, jer je pokazao takvu ljubaznost prema kopiletu,  i tako što je ublažio onu pravednu i zdravu strogost zakona koji dodeljuje veoma strogu kaznu slobodnim devojkama.
Put kojim su naši lovci trebalo da prođu u poteri za svojom divljači bio je toliko opterećen trnovim, da im je uveliko ometao hod, a pored toga i izazivao takvo šuštanje, da je Džons bio dovoljno upozoren na njihov dolazak pre nego što su mogli da ga nadmaše, štoviše, tako je Tahum bio nesposoban da sakrije svoje ogorčenje, i takvu je osvetu mrmljao na svakom koraku,  da je samo to moralo u potpunosti zadovoljiti Džounsa da treba da koristi jezik sportista koji sede.
U kojoj poređenje u periodu od milje gospodina Popesa uvodi krvavu bitku koja se može voditi bez pomoći čelika ili hladnog gvožđa.
Kao u vreme kolotečine neotesana fraza, kojom vulgarno označava onu nežnu zabavu, koja u šumovitoj šumi Hempšira prolazi između ljubitelja divlje vrste, ako, dok uzvišeni jelen razmišlja o ljubavnom sportu, nekoliko štenaca ili bilo koje druge zveri neprijateljskog značaja odlutaju tako blizu hrama Venere Ferine da bi lepa košuta ustuknula sa mesta,  dotaknuta onim donekle, bilo straha ili zabave, ljubaznosti ili plašljivosti, kojom je priroda ukrašavala sve žene, ili ih je bar poučila kako da je obuče, da ne bi nesvetim očima zavirile u samejske tajne zbog nedelikatnosti muškaraca, jer na slavljenju ovih obreda sveštenica viče sa njom u Vergiliju koji je tada bio:  verovatno, naporno radi na takvoj proslavi, Procul, o procul este, profani Proclamat vates, totoque absistite luco.
Daleko su duše profane, Sibila je plakala, i uzdržavala se od gaja.
Ovo je dvosmislena fraza, i može značiti ili šumu dobro obučenu drvetom, ili dobro ogoljenu od nje.
Ako, kažem, dok su ovi sveti obredi, koji su zajednički rodu omne animantium, u uznemirenosti između jelena i njegove ljubavnice, bilo koja neprijateljska zver bi se usudila da se previše približi, na prvi nagoveštaj uplašene košute, žestoka i strašna pojuri jelena na ulaz u šipražje gde stoji on centinel nad svojom ljubavlju,  udara nogom po zemlji, i sa svojim rogovima koji se podižu u vazduh, ponosno provocira uhapšenog neprijatelja na borbu.
Tako, i još strašnije, kad je video da se neprijatelji približavaju, iskoči naš junak.
Mnogo koraka napredovao je, da bi sakrio drhtavu košutu i, ako je moguće, da joj obezbedi povlačenje.
I sada Tkakum, pošto je najpre izbacio neku sivu munju iz svojih vatrenih očiju, poče da grmi, Fie na nju!
Fie na njega!
Da li je moguće da bi trebalo da bude osoba?
Vidite, odgovori Džons, moguće je da ću biti ovde.
A ko je, reče Tkakum, ta zla drolja sa tobom?
Ako imam neku zlu drolju sa sobom, plače Džons, moguće je da ti neću reći ko je ona.
Naređujem ti da mi odmah kažeš, reče Tahum, i ne želim da zamisliš, mladiću, da su tvoje godine, iako su donekle skratile svrhu školovanja, potpuno oduzele vlast gospodaru.
Odnos učitelja i učenjaka je neizbrisiv kao i svi drugi odnosi, jer svi oni potiču svoj original od neba.
Želeo bih da smatraš, dakle, da si dužan da me poslušaš sada, kao i kad sam te učio tvojim prvim osnovama.
Verujem da biste, viče Džons, ali to se neće dogoditi, osim ako ne budete imali isti argument da me ubedite.
Onda moram da vam kažem otvoreno, reče Tkakum, rešen sam da otkrijem tog zlog bednika.
I moram vam otvoreno reći, uzvrati Džons, rešen sam da nećete.
Tada se Tahum ponudi da krene napred, a Džons ga uhvati za oružje koje je gospodin Blifil pokušao da spase, izjavljujući da neće videti da je njegov stari gospodar uvređen.
Pošto se Džons sada našao u vezi sa dvojicom, smatrao je potrebnim da se što pre oslobodi jednog od svojih protivnika.
Zato se najpre obrati najslabijem i, pustivši sveštenika, udari mladog štitonošu u grudi, što ga je, srećom, svelo da izmeri svoju dužinu na zemlji.
Tahum je bio toliko zaokupljen otkrićem, da je, čim se našao na slobodi, zakoračio pravo u paprat, ne razmišljajući mnogo o tome šta bi u međuvremenu moglo zadesiti njegovog prijatelja, ali je napredovao nekoliko koraka u šipražje, pre nego što je Džons, pošto je pobedio Blifila, sustigao sveštenika i povukao ga unazad za suknju kaputa.
Ovaj paroh je bio šampion u mladosti, i stekao je mnogo počasti pesnicom, kako u školi tako i na univerzitetu.
On je zaista, već mnogo godina, odbacivao da se bavi tom plemenitom veštinom, ali njegova hrabrost je bila jednako jaka kao i njegova vera, a njegovo telo ništa manje snažno od bilo koga.
Štaviše, bio je, kao što je čitalac možda zamislio, pomalo razdražljiv u svojoj prirodi.
Kada se, dakle, osvrnuo i video svog prijatelja ispruženog na zemlji, i kad se u isto vreme našao tako grubo od strane nekoga ko je ranije bio samo pasivan u svim sukobima među njima, što je bilo veoma pogoršalo sve u svemu, njegovo strpljenje najzad popusti, on se baci u položaj uvrede i skupi svu svoju snagu.  napao je Džounsa napred sa istom naglošću kao što ga je ranije napao u pozadini.
Naš junak je primio neprijateljski napad sa najneustrašivijom neustrašivošću, a grudi su mu odjeknule udarcem.
On se ubrzo vrati ne manje silovito, uperivši isto tako u parohove grudi, ali je spretno zabio Džounsovu pesnicu, tako da je stigla samo do njegovog stomaka, gde su tada bile odložene dve funte govedine i isto toliko pudinga, i odakle stoga nije mogao da dođe nikakav šuplji zvuk.
Mnogi požudni udarci, mnogo prijatniji i lakši za videti, nego za čitanje ili opisivanje, najzad su bili zadati sa obe strane silovitim padom, u kojem je Džons bacio kolena u Thwackumove grudi, tako ga oslabio, da pobeda više nije bila sumnjiva, da nije Blifil, koji je sada bio povratio snagu,  ponovo je obnovio borbu, i sukobivši se sa Džonsom, dao je svešteniku trenutak da protrese uši i povrati dah.
I sada su obojica zajedno napali našeg junaka, čiji udarci nisu zadržali onu snagu kojom su isprva pali, toliko je bio oslabljen borbom sa Tahumom, jer iako je pedagog radije izabrao da svira solo na ljudskom instrumentu, a u poslednje vreme je navikao samo na njih, ipak je zadržao dovoljno svog starog znanja da veoma dobro odigra svoju ulogu u duetu.
Pobeda je, po modernom običaju, bila kao da se odlučuje po brojevima, kada se, iznenada, u bitci pojavio četvrti par pesnica, i odmah uputio svoje komplimente parohu i vlasniku pesnice u isto vreme vičući: Zar se ne stidite, i neka vam je drago da padnete dvojica na jednog?
Bitka, koja je bila takve vrste da se zbog razlikovanja naziva kraljevskom, sada je besnela sa najvećom žestinom tokom nekoliko minuta sve dok Blifil nije drugi put legao na noge od strane Džonsa, pa se Tkacum udostojio da podnese zahtev za četvrtinu svom novom protivniku, za koga se sada utvrdilo da je i sam gospodin Vestern, jer ga u žaru akcije niko od boraca nije prepoznao.
U stvari, taj pošteni štitonoša slučajno u popodnevnoj šetnji sa nekim društvom prođe kroz polje gde se vodila krvava bitka, i pošto je zaključio, videvši da su trojica angažovana, da dvojica od njih moraju biti na stranu, on požuri od svojih drugova, i sa više hrabrosti nego politike, zauzme se za slabiju stranu.
Tim velikodušnim postupkom on je najverovatnije sprečio gospodina Džonsa da postane žrtva gneva Tkakuma, i pobožnog prijateljstva koje je Blifil gajio svom starom gospodaru, pored nepovoljnosti takvih šansi, Džons još uvek nije dovoljno povratio nekadašnju snagu svoje slomljene ruke.
Ovo pojačanje, međutim, ubrzo stavi tačku na akciju, i Džons sa svojim saveznikom dobio pobedu.
U kojem se vidi dirljiviji spektakl od sve krvi u telima Tukuma i Blifila, i dvadeset drugih takvih, može da proizvede.
Ostatak družine gospodina Vesterna je sada došao, baš u trenutku kada je radnja bila završena.
To su bili pošteni sveštenik, koga smo ranije viđali za stolom gospodina Vesterna, gospođa Vestern, Sofijina tetka i na kraju, sama ljupka Sofija.
U to vreme, sledeći je bio aspekt krvavog polja.
Na jednom mestu ležao je na zemlji, sav bled i gotovo bez daha, pobeđeni Blifil.
Pored njega je stajao osvajač Džons, gotovo prekriven krvlju, čiji je deo naravno bio njegov, a deo je u poslednje vreme bio vlasništvo velečasnog gospodina Tkakuma.
Na trećem mestu stajao je pomenuti Tkakum, kao i kralj Porus, mrzovoljno se pokoravajući osvajaču.
Poslednja figura u komadu bio je Zapadni Veliki, koji je najslavnije podnosio poraženog neprijatelja.
Blifil, u kome nije bilo ni znakova života, bio je isprva glavna briga svih, a naročito gospođe Vestern, koja beše izvadila iz džepa flašu jelena i htela da mu je priloži na nozdrve, kad se iznenada pažnja celog društva skrene sa jadnog Blifila.  čiji je duh, da je imao takvu nameru, sada mogao da iskoristi priliku da se ukrade na drugi svet, bez ikakve ceremonije.
Za sada je pred njima nepomično ležao još melanholičniji i lepši predmet.
To je bila niko drugi nego sama šarmantna Sofija, koja je, od pogleda krvi, ili od straha za oca, ili iz nekog drugog razloga, pala u nesvest pre nego što joj je iko mogao priskočiti u pomoć.
Gospođa Vestern ju je prvi put videla i vrištala.
Odmah su dva ili tri glasa uzviknula: Gospođica Vestern je mrtva.
Hartshorn, voda, svaki lek je bio potreban, gotovo u jednom te istom trenutku.
Čitalac se može setiti da smo u našem opisu ovog šumarka pomenuli žubor potoka, koji potok nije došao tamo, jer takvi blagi potoci teku kroz vulgarne romanse, bez ikakvog drugog cilja nego da žubore.
Sreća je odredila da ovaj potok oplemeni većom čašću od bilo koje one koja je ikada zaslužila ravnice Arkadija.
Džons je trljao Blifilsove slepoočnice, jer se počeo bojati da ga je previše udario, kad mu reči "gospođica Vestern" i "Mrtva" odmah dođu do uha.
On se podiže, ostavi Blifila njegovoj sudbini, i odleti do Sofije, koju je, dok su svi ostali trčali jedni protiv drugih, napred i napred, tražeći vodu na suvim stazama, uhvatio u naručje, a zatim pobegao s njom preko polja do gore pomenutog potoka gde se, zaronivši u vodu,  uspeo je da joj obilno poprska lice, glavu i vrat.
Sofija je bila srećna što je ista zbunjenost koja je sprečavala druge prijatelje da joj služe, sprečila i njih da ometaju Džonsa.
Nosio ju je na pola puta pre nego što su shvatili šta radi, i zapravo ju je vratio u život pre nego što su stigli do obale.
Ona ispruži ruke, otvori oči i povika: Oh!
Baš kad su došli njen otac, tetka i sveštenik.
Džons, koji je do tada držao ovu ljupku čahuru u naručju, sada se odrekao svog zagrljaja, ali joj je istog trenutka nežno milovao, koji, da su joj čula tada bila potpuno obnovljena, ne bi mogao da izmakne njenom zapažanju.
Pošto nije izrazila, dakle, nikakvo nezadovoljstvo zbog ove slobode, pretpostavljamo da se u to vreme nije dovoljno oporavila od nesvestice.
Ovaj tragični prizor sada se pretvorio u iznenadni prizor radosti.
U tome je naš junak svakako bio glavni lik, jer kao što je verovatno osećao više ekstatičnog oduševljenja što je spasao Sofiju nego što je ona sama dobila od spasavanja, tako ni čestitke koje su joj upućene nisu bile jednake onome što je Džons uručio, naročito od samog gospodina Vestern-a, koji je, nakon što je jednom ili dva puta zagrlio svoju ćerku,  pao je na grljenje i ljubljenje Džonsa.
On ga je nazvao Sofijinim čuvarom i izjavio da nema ničega, osim nje, ili njegovog imanja, što mu neće dati, osim ako se priseti, kasnije je izuzev svojih lisičara, Ševalijera i gospođice Slouch, jer je tako nazvao svoju omiljenu kobilu.
Svi strahovi za Sofiju su sada uklonjeni, Džons je postao predmet štitonoša razmatranja.
Dođi, momče moj, kaže Zapadnjak, skini svoj kvoj i operi svoj izmet za att u đavolskom kiselom krastavcu, obećavam ti.
Dođi, dođi, operi se, i idi sa mnom i pozdrav da ti pružim još jedan kvoj.
Džons je odmah poslušao, bacio kaput, sišao do vode i oprao lice i grudi, jer je ovaj bio izložen i krvav kao i prvi.
Ali iako je voda mogla da očisti krv, nije mogla da ukloni crne i plave tragove koje mu je Tahum utisnuo i na lice i na grudi, i koje je, kad ga je Sofija razaznala, iz nje izazvalo uzdah i pogled pun neizrecive nežnosti.
Džons je to primio u očima, i to je imalo beskrajno jači efekat na njega od svih kontuzija koje je ranije dobio.
Međutim, efekat je bio sasvim drugačiji za tako meke i blage da bi, da su svi njegovi prethodni udarci bili ubodi, na nekoliko minuta sprečio da se oseća pametnim.
Četa se sada pomaknula unazad i ubrzo stigla tamo gde je Tahum ponovo podigao gospodina Blifila na noge.
Ovde ne možemo potisnuti pobožnu želju da se sve svađe rešavaju samo onim oružjem kojim nas je priroda, znajući šta je prikladno za nas, snabdijevala, i da se hladno gvožđe ne može koristiti za kopanje utrobe osim utrobe zemlje.
Tada bi rat, razonoda monarha, bio gotovo bezazlen, a bitke između velikih vojski mogle bi se voditi po posebnoj želji nekoliko kvalitetnih dama koje bi, zajedno sa samim kraljevima, mogle biti stvarni posmatrači sukoba.
Tada bi polje ovog trenutka moglo biti dobro posuto ljudskim leševima, a sledećeg bi mrtvi ljudi, ili beskrajno najveći deo njih, mogli ustati, kao trupe gospodina Bejsa, i odmarširati ili uz zvuk bubnja ili violine, kao što bi trebalo prethodno dogovoriti.
Izbegavao bih, ako je moguće, da se ova stvar tretira smešno, da se ozbiljni ljudi i političari, za koje znam da su uvređeni u šali, ne bi vikali na nju, ali, u stvarnosti, bitka ne bi bila odlučena tako dobro većim brojem slomljenih glava, krvavih nosova i crnih očiju, kao i većim gomilama unakaženih i ubijenih ljudskih tela?
Ne bi li se gradovi mogli boriti na isti način?
Zaista, ovo se može smatrati previše štetnim planom za francuske interese, jer bi na taj način izgubili prednost koju imaju nad drugim narodima u superiornosti svojih inženjera, ali kada uzmem u obzir hrabrost i velikodušnost tog naroda, ubeđen sam da oni nikada ne bi odbili da se stave u rang sa svojim protivnikom ili,  kao što je fraza, čineći sebe svojim parom.
Ali takve reforme su pre za poželeti nego se nadati, jer ću se, stoga, zadovoljiti ovim kratkim nagoveštajem, i vratiti se svojoj priči.
Vestern je sada počeo da se raspituje o prvobitnom nastanku ove svađe.
Na šta ni Blifil ni Džons nisu dali nikakav odgovor, ali Tukum je mrzovoljno rekao: "Verujem da uzrok nije daleko, ako dobro prebiješ žbunje, možda ćeš je naći.
Odgovorio je Vestern šta!
Da li ste se borili za devojku?
Pitajte gospodina u prsluku tamo, rekao je Thvaccum on najbolje zna.
Ne, onda, viče Zapadnjak, to je devojka svakako.
Ah, Tome, Tome, ti si pas za piće.
Ali dođite, gospodo, budite svi prijatelji, i idite kući sa mnom, i sklopite konačni mir uz flašu.
Molim vas za oproštaj, gospodine, kaže Tkakum, nije tako beznačajna stvar za čoveka mog karaktera da bude tako povređen i udaran od strane dečaka, samo zato što bih ja izvršio svoju dužnost, nastojeći da otkrijem i privedem pravdi bezobzirnu bludnicu, ali, zaista, glavna greška leži u gospodinu Allvorthu i vama, jer ako sprovedete zakone,  kao što bi trebalo da uradite, uskoro ćete osloboditi zemlju od ovih štetočina.
Čim bih oslobodio zemlju lisica, viče Zapadni.
Mislim da bi trebalo da podstaknemo regrutovanje onih brojeva koje svakodnevno gubimo u ratu.
Ali gde je ona?
Preeti, Tome, pokaži mi.
Zatim poče da se tuče, istim jezikom i na isti način kao da je tukao zeca, i najzad povika: Soho!
Mačak nije daleko.
Evo njenog oblika, na moju dušu verujem da mogu da plačem ukrao.
I zaista je mogao, jer je sada otkrio mesto odakle se jadna devojka, na početku borbe, ukrala, na onoliko nogu koliko zec obično koristi na putovanju.
Sofija je sada želela da se njen otac vrati kući, rekavši da se veoma onesvestila, i da se plaši recidiva.
Štitonoša je odmah udovoljio zahtevu svoje kćeri, jer je bio najdraži roditelj.
On je iskreno nastojao da nagovori celu družinu da ode na večeru s njim, ali Blifil i Tahum potpuno odbiše prvog, rekavši: "Ima više razloga nego što je tada mogao da pomene, zašto mora da odbije tu čast, a drugi je možda s pravom izjavio da nije prikladno da osoba na njegovoj funkciji bude viđena bilo gde u sadašnjem stanju.
Džons nije bio u stanju da odbije zadovoljstvo da bude sa svojom Sofijom, pa je i dalje marširao sa štitonošom Vestern i njegovim damama, a paroh je bio pozadi.
On mu je, zaista, ponudio da ostane kod svog brata Tkakuma, izjavljujući da mu poštovanje prema tkanini neće dozvoliti da ode, ali Tahum nije hteo da prihvati uslugu, i, bez velike uljudnosti, gurnuo ga je za gospodinom Vesternom.
Tako se završila ova krvava borba i tako će se završiti peta knjiga ove istorije.
SADRŽI OKO TRI NEDELJE.
U našoj poslednjoj knjizi bili smo primorani da se bavimo strašću ljubavi i u našoj sledećoj knjizi ćemo biti primorani da se bavimo ovom temom još šire.
Stoga ne bi bilo neprikladno da se na ovom mestu posvetimo ispitivanju te moderne doktrine, kojom se izvesni filozofi, pored mnogih drugih čudesnih otkrića, pretvaraju da su otkrili da u ljudskim grudima nema takve strasti.
Da li su ovi filozofi isti sa tom iznenađujućom sektom, koju je časno spomenuo pokojni dr Svift, kao da su, samo snagom genija, bez ikakve pomoći bilo kakvog učenja, pa čak i čitanja, otkrili onu duboku i neprocenjivu tajnu da Bog ne postoji, ili da li nisu isti sa onima koji su pre nekoliko godina veoma uznemirili svet,  pokazujući da u ljudskoj prirodi zaista ne postoje takve stvari kao što su vrlina ili dobrota, i ko je izvodio naša najbolja dela iz ponosa, neću se ovde usuditi da utvrdim.
U stvarnosti, sklon sam da posumnjam, da su svi ovi tragači istine, veoma identični ljudi koje drugi nazivaju tragačima zlata.
Metod koji se koristi u oba ova traganja za istinom i za zlatom, zaista je jedan te isti, naime, traženje, kopanje, i ispitivanje u gadnom mestu, zaista, u prvim slučajevima, u najgadnijem od svih mesta, LOŠ UM.
Ali iako se u ovom konkretnom, a možda i u njihovom uspehu, tragač za istinom i tragač za zlatom mogu sasvim ispravno uporediti zajedno, ipak u skromnosti, sigurno ne može biti poređenja između njih dvoje, jer ko je ikada čuo za tragača za zlatom koji je imao drskosti ili ludosti da tvrdi, na osnovu lošeg uspeha svoje potrage, da ne postoji takva stvar kao što je zlato na svetu?
Dok tragač za istinom, pošto je izvukao taj džejks, svoj sopstveni um, i bio je tamo sposoban da pronađe nijedan tračak božanstva, niti bilo šta čestito ili dobro, ili ljupko, ili pun ljubavi, veoma pošteno, iskreno i logično, zaključuje da takve stvari ne postoje u celoj tvorevini.
Da bismo, međutim, izbegli svaku prepirku, ako je moguće, sa ovim filozofima, ako će se tako zvati i da pokažemo našu sklonost da mirno rešimo stvari između nas, mi ćemo im ovde učiniti neke ustupke, koji bi mogli da okončaju spor.
Prvo, priznajemo da su mnogi umovi, a možda i oni filozofa, potpuno slobodni od i najmanjih tragova takve strasti.
Drugo, da ono što se obično naziva ljubavlju, naime, želja da se zadovolji proždrljivi apetit sa određenom količinom nežnog belog ljudskog mesa, nipošto nije ona strast za koju se ovde borim.
To je, zaista, ispravnije glad, i kao što se nijedan proždrljivac ne stidi da primeni reč ljubav na svoj apetit, i da kaže da voli takva i takva jela, tako i ljubavnik ove vrste, sa jednakom pristojnosti, može reći, da gladuje za takvim i takvim ženama.
Treće, priznaću, što verujem da će biti najprihvatljiviji ustupak, da ova ljubav za koju sam zagovornik, iako se zadovoljava na mnogo delikatniji način, ipak traži svoje zadovoljenje koliko i najgrublji od svih naših apetita.
I, na kraju, da je ta ljubav, kada deluje prema pripadniku drugog pola, veoma prikladna, ka svom potpunom zadovoljenju, da pozove u pomoć onoj gladi koju sam gore pomenuo i koja je toliko daleko od toga da se smiri, da pojačava sva njena zadovoljstva do stepena koji je jedva zamisliv onima koji nikada nisu bili podložni bilo kakvim drugim osećanjima osim onih koje su proizašle samo iz apetita.
U uzvrat za sve ove ustupke, želim da filozofi priznaju da u nekima verujem u mnogim ljudskim grudima postoji ljubazna i dobronamerna narav, koja se zadovoljava doprinoseći sreći drugih.
Da samo u ovom zadovoljstvu, kao u prijateljstvu, u roditeljskoj i sinovskoj ljubavi, kao i u opštoj filantropiji, postoji veliko i izuzetno zadovoljstvo.
Da ako takvu narav nećemo nazvati ljubavlju, nemamo ime za nju.
Iako se zadovoljstva koja proizilaze iz takve čiste ljubavi mogu pojačati i zasladiti uz pomoć ljubavnih želja, ipak prva može opstati sama, niti ih uništava intervencija drugih.
Na kraju, da su poštovanje i zahvalnost pravi motivi za ljubav, kao što su mladost i lepota želja, i stoga, iako takva želja može prirodno prestati, kada starost ili bolest preuzmu svoj predmet, oni ipak ne mogu imati nikakvog uticaja na ljubav, niti ikada uzdrmati ili ukloniti iz dobrog uma onaj osećaj ili strast koja ima zahvalnost i poštovanje za svoju osnovu.
Poricanje postojanja strasti o kojoj često vidimo očigledne primere, čini se veoma čudnim i apsurdnim, i zaista može proizaći samo iz one samoopomene koju smo gore pomenuli, ali kako je to nepravedno!
Zar čovek koji u svom srcu ne prepoznaje tragove pohlepe ili ambicije, zaključuje, dakle, da u ljudskoj prirodi nema takvih strasti?
Zašto nećemo skromno poštovati isto pravilo u sudenju o dobru, kao i o zlu drugih?
Ili zašto ćemo, u svakom slučaju, kako to Šekspir kaže, staviti svet u našu ličnost?
Preovlađujuća sujeta je, bojim se, previše zabrinuta ovde.
Ovo je jedan primer tog dodvoravanja koje mi poklanjamo sopstvenim umovima, i to gotovo univerzalno.
Jer jedva da ima čoveka, koliko god da prezire karakter laskavca, ali će se udostojiti na najpodliji način da laska sebi.
Za istinitost gornjih zapažanja se stoga obraćam onima čiji umovi mogu da svedoče o onome što sam izneo.
Ispitajte svoje srce, moj dobri čitaoče, i rešite da li verujete u ove stvari sa mnom.
Ako to učinite, sada možete da pređete na njihov primer na sledećim stranicama, ako ne, uveravam vas, već ste pročitali više nego što ste razumeli i bilo bi pametnije da se bavite svojim poslom, ili svojim zadovoljstvima kakva jesu, nego da trošite više vremena na čitanje onoga što ne možete ni da osetite ni da shvatite.
Govoriti o efektima ljubavi prema tebi, mora da je jednako apsurdno kao i govor o bojama čoveku koji je rođen slep, jer možda tvoja ideja o ljubavi može biti apsurdna kao i ona za koju nam je rečeno da je takav slepac jednom imao grimiznu boju da mu se boja činila veoma sličnom zvuku trube, a ljubav verovatno može,  po vašem mišljenju, veoma podsećaju na jelo supe, ili pečenje govedine.
Lik gospođe Vestern.
Njena velika učenost i znanje o svetu, i primer dubokog prodora koji je izvukla iz tih prednosti.
Čitalac je video gospodina Vesterna, njegovu sestru i ćerku, sa mladim Džonsom, i parohom, kako zajedno odlaze u kuću gospodina Vesterna, gde je veći deo društva proveo veče sa mnogo radosti i svečanosti.
Sofija je zaista bila jedina ozbiljna osoba što se tiče Džonsa, iako je ljubav sada potpuno zavladala njegovim srcem, ali prijatno razmišljanje o oporavku gospodina Alvortisa i prisustvo njegove ljubavnice, spojeno sa nekim nežnim pogledima koje ona tu i tamo nije mogla da se uzdrži od njega, toliko su uzdigli našeg junaka, da se pridružio veselju ostale trojice,  koji su možda bili dobroćudni ljudi kao i svi na svetu.
Sofija je zadržala istu ozbiljnost lica sledećeg jutra za doručkom, odakle se povukla i ranije nego obično, ostavivši oca i tetku zajedno.
Štitonoša nije obraćao pažnju na ovu promenu u raspoloženju njegovih kćeri.
Istini za volju, iako je bio donekle političar, i dva puta je bio kandidat u interesu zemlje na izborima, on je bio čovek bez velikog zapažanja.
Njegova sestra je bila dama drugačijeg skretanja.
Živela je oko dvora i videla svet.
Otuda je stekla svo ono znanje koje pomenuti svet obično saopštava i bila je savršena gospodarica manira, običaja, ceremonija i mode.
Ni njena erudicija se ovde nije zaustavila.
Ne samo da je pročitala sve moderne drame, opere, oratorije, pesme i romanse u kojima je bila kritičar, već je prošla kroz Rapinsovu istoriju Engleske, Eachardsovu rimsku istoriju i mnoge francuske memoare pour servir a l Histoire, kojima je dodala većinu političkih pamfleta i časopisa objavljenih u poslednjih dvadeset godina.
Iz koje je stekla veoma kompetentnu veštinu u politici, i mogla je vrlo učeno da govori o poslovima Evrope.
Ona je, štaviše, bila izuzetno vešta u učenju ljubavi, i poznavala je bolje od bilo koga ko je bio zajedno znanje koje je ona lakše stekla, jer njena potraga za tim nikada nije bila skrenuta nikakvim njenim sopstvenim poslovima, jer ili nije imala sklonosti, ili ih nikada nije tražila, što je zaista vrlo verovatno za njenu mušku ličnost,  koja je bila visoka skoro šest stopa, dodajući njenom ponašanju i učenju, verovatno je sprečavala drugi pol da je gleda, bez obzira na njene podsuknje, u svetlu žene.
Međutim, pošto je o tome razmišljala naučno, ona je savršeno dobro znala, iako ih nikada nije praktikovala, sve veštine koje lepe dame koriste kada žele da ih ohrabre, ili da sakriju naklonost, sa svim dugim dodatkom osmeha, pogleda, pogleda, itd., kao što se to sada praktikuje u Beaumonde.
Sve u svemu, nijedna vrsta prerušavanja ili afektacije nije promakla njenoj pažnji, ali što se tiče običnog jednostavnog delovanja poštene prirode, pošto ih nikada nije videla, mogla je znati samo malo o njima.
Zahvaljujući toj divnoj pronicljivosti, gospođa Zapadna je sada, kako je mislila, otkrila nešto u Sofijinoj glavi.
Prvi nagoveštaj toga izvuče iz ponašanja mlade dame na bojnom polju i sumnje koju je tada stela, u velikoj meri su potvrdila neka zapažanja koja je iznela te večeri i sledećeg jutra.
Međutim, veoma oprezna da ne bude pronađena u zabludi, ona je čitave dve nedelje nosila tajnu u svojim grudima, dajući samo neke nejasne nagoveštaje, namigujući se, klimajući glavom, i tu i tamo ispuštajući nejasnu reč, koja je zaista dovoljno uznemirila Sofiju, ali uopšte nije uticala na njenog brata.
Pošto se, međutim, najzad potpuno uverila u istinitost svog zapažanja, iskoristila je priliku, jednog jutra, dok je bila sama sa svojim bratom, da prekine jedan od njegovih zvižduka na sledeći način: "Molim te, brate, zar nisi primetio nešto veoma neobično kod moje sestričine?"
Ne, ne ja, odgovorio je Vestern da li nešto nije u redu sa devojkom?
Mislim da postoji, odgovorila je ona i nešto od velikog značaja.
Pa, ona se ne žali ni na šta, plače Zapadna i imala je velike boginje.
Brate, uzvrati ona, devojke su podložne i drugim bolestima osim velikih boginja, a ponekad i mnogo gorim.
Tu je Vestern prekinuo s velikom ozbiljnošću i preklinjao je, ako išta muči njegovu kćer, da ga odmah upozna, dodajući da zna da je voli više nego svoju dušu, i da će poslati na kraj sveta po najboljeg lekara za nju.
Ne, ne, odgovori ona, smešeći se, kuga nije tako strašna, ali verujem, brate, da si ubeđen da poznajem svet, i obećavam ti da nikada u životu nisam bila prevarena, ako moja sestričina nije bila najočajnija zaljubljena.
Plače zapadnjački, u strasti u ljubavi, a da me ne upozna!
Razbaštinit ću je Izbaciću je napolje, potpuno golu, bez novčića.
Da li je sva moja dobrota vor tvoja, i zavola da dođemo do ovoga, da se zaljubim a da me ne zamoliš da odem?
Ali nećete, odgovori gospođa Vestern, izbaciti ovu ćerku, koju volite više od svoje duše, pre nego što saznate da li ćete odobriti njen izbor.
Pretpostavimo da se ona usredsredila na onu osobu koju biste vi sami poželeli, nadam se da se tada ne biste naljutili?
Ne, ne, viče Vestern, to bi napravilo razliku.
Ako se uda za čoveka koji bih je imao, ona može da voli koga hoće, ja se mučim zbog toga.
To je rečeno, odgovori sestra, kao razuman čovek, ali ja verujem da bi ista osoba koju je izabrala bila upravo ona osoba koju biste vi izabrali za nju.
Odreći ću se svakog znanja o svetu, ako to nije tako, i verujem, brate, da ćeš mi dozvoliti da ga imam.
Zašto, gledajte, sestro, reče Zapadnjak, verujem da imate onoliko koliko i svaka žena i da budem sigurna da su to ženska pitanja.
Znaš da ne volim da te slušam kako govoriš o politici, oni pripadaju nama, a podsuknje ne bi trebalo da se mešaju nego da dođu, ko je taj čovek?
Reče ona, možete ga sami pronaći, ako hoćete.
Vi, koji ste tako veliki političar, ne možete biti na veliki gubitak.
Sud koji može da prodre u kabinete prinčeva, i otkrije tajne opruge koje pokreću velike državne točkove u svim političkim mašinerijama Evrope, mora sigurno, sa vrlo malo poteškoća, da otkrije šta se dešava u grubom neinformisanom umu devojke.
Sestro, viče štitonošo, često sam te upozoravao da mi ne pričaš dvorske gluposti.
Kažem vam, ne razumem žargon, ali mogu da čitam časopis, ili London Evening Post.
Možda, zaista, sada postoji stih koji ne mogu mnogo da shvatim, jer je polovina pisama izostavljena, ali ja vrlo dobro znam šta se time podrazumeva, i da naši poslovi ne idu tako dobro kako bi trebalo, zbog podmićivanja i korupcije.
Žao mi je neznanja vaše zemlje iz mog srca, plače dama.
Odgovorio sam Vestern i žao mi je što ste saznali da sam radije bio bilo šta drugo nego dvorjanin, i prezbiterijanac, i Hanoverian, kao što su neki ljudi, verujem.
Ako misliš na mene, odgovori ona, znaš da sam žena, brate, i to ništa ne znači ono što jesam.
Osim toga, znam da si žena, plače štitonoša, i dobro je za tebe da si jedan od njih da si bio muškarac, obećavam ti da sam ti odavno pozajmio film.
Da, eto, reče ona, u tom filmu leži sva tvoja zamišljena nadmoć.
Vaša tela, a ne vaš mozak, jači su od našeg.
Verujte mi, dobro je za vas što ste u stanju da nas pobedite ili, takva je superiornost našeg razumevanja, trebalo bi da sve vas učinimo onim što su hrabri, i mudri, i duhoviti, i ljubazni već naši robovi.
Drago mi je što znate šta mislite, odgovori štitonoša.
Ali dobro pričajte više o ovoj stvari drugi put.
Sada, recite mi šta čovek mislite o mojoj ćerki?
Sačekaj malo, reče ona, dok ja svarim taj suvereni prezir koji imam prema tvom polu, inače bih se i ja naljutila na tebe.
Tamo sam napravio pomak da ga progutam.
A sada, dobri politički gospodine, šta mislite o gospodinu Blifilu?
Zar se nije onesvestila kad ga je videla kako leži bez daha na zemlji?
Zar nije ona, pošto se oporavio, ponovo prebledela čim smo došli do onog dela polja gde je stajao?
I molite se, šta bi drugo trebalo da bude povod za svu njenu melanholiju te noći za večerom, sledećeg jutra, i zaista od tada?
Plače štitonoša, sad me pazite, sećam se svega.
Svakako je tako, i drago mi je svim srcem.
Znao sam da je Sofi dobra devojka i da se neće zaljubiti da me naljuti.
Nikada se nisam više radovao u svom životu, jer ništa ne može biti tako zgodno kao naša dva imanja.
Imao sam tu stvar u glavi pre izvesnog vremena, jer su sigurno dva imanja na neki način već spojena u brak, i bilo bi hiljadu šteta da ih razdvojim.
Istina je, da u kraljevstvu ima većih imanja, ali ne i u ovom okrugu, a ja bih radije nešto ostavio, nego da se udam za svoju kćer među strancima i strancima.
Osim toga, većina velikih imanja je u rukama gospodara, i ja grejem samo ime njih.
Dobro, ali, sestro, šta bi mi savetovala da uradim, jer ti kažem da žene znaju ove stvari bolje od nas?
O, vaš ponizni sluga, gospodine, odgovori dami da smo vam zahvalni što ste nam dozvolili da budemo u bilo čemu.
Pošto vam je drago, dakle, najpolitičkiji gospodine, da me pitate za savet, mislim da možete sami predložiti meč Allworthiju.
Ne postoji nepristojnost u predlozima koji dolaze od roditelja bilo koje strane.
Kralj Alkinous, u Odiseji gospodina pape, nudi svoju kćer Odiseju.
Ne moram da upozoravam tako političku osobu da ne kažem da je vaša ćerka zaljubljena, to bi zaista bilo protiv svih pravila.
Pa, reče štitonoša, predložiću to, ali ću mu svakako pozajmiti jedan potez, ako me odbije.
Ne bojte se, viče gospođa Vestern meč je suviše povoljan da bi bio odbijen.
Ne znam to, odgovori štitonoša Allvorti je peder, a novac nema nikakvog efekta.
Brate, reče dama, vaša politika me zapanjuje.
Da li zaista treba da budete nametnuti profesijama?
Da li mislite da gospodin Allvorti ima više prezira novac od drugih ljudi zato što ispoveda više?
Takva lakovernost bi bolje postala jedna od nas slabih žena, nego onaj mudar pol koji je nebo stvorilo za političare.
Zaista, brate, ti bi bio dobar plenipo za pregovore sa Francuzima.
Uskoro će vas ubediti, da oni uzimaju gradove iz pukih odbrambenih principa.
Sestro, odgovori štitonoša s velikim prezirom, neka tvoji prijatelji na dvoru odgovaraju za gradove koje su uzeli jer si žena, neću te kriviti, jer pretpostavljam da su mudriji od povjeravanja tajni ženama.
On je to pratio tako sarkastičnim smehom da gospođa Vestern više nije mogla da izdrži.
Sve ovo vreme bila je uznemirena u nežnom delu, jer je zaista bila veoma vešta u tim stvarima, i veoma nasilna u njima, i zato se razbesnela, izjavila da je njen brat i klovn i budala, i da ona više neće ostati u njegovoj kući.
Štitonoša je, iako možda nikada nije čitao Makijavela, ipak u mnogim tačkama bio savršen političar.
On se čvrsto držao svih onih mudrih načela, koja su tako dobro usađena u toj Politico peripatetskoj školi Exchangealley.
Znao je pravednu vrednost i jedinu upotrebu novca, naime, da ga položi.
On je takođe bio dobro vešt u tačnoj vrednosti povrataka, očekivanja, c., i često je razmatrao iznos bogatstva svoje sestre, i šansu koju je on ili njegovo potomstvo imali da ga naslede.
To je bio beskrajno previše mudar da bi žrtvovao beznačajnoj ogorčenosti.
Kad je shvatio, dakle, da je otišao predaleko, poče razmišljati o tome da ih pomiri, što nije bio baš težak zadatak, jer je dama gajila veliku naklonost prema bratu, a još više prema svojoj sestričini, i iako je bila previše podložna uvredi njenom veštinu u politici, na kojoj se veoma cenila,  bila je žena veoma izvanredne dobre i slatke naravi.
Pošto je, dakle, najpre silovito položio ruke na konje, za čije bekstvo iz štale nije ostalo otvoreno mesto osim prozora, on se zatim prikloni svojoj sestri, omekšavši je i umirivši je, ne izgovarajući sve što je rekao, i tvrdnjama koje su se direktno suprotstavljale onima koje su je razbjesnile.
Na kraju, on je pozvao u pomoć Sofijinu rečitost, koja je, pored veoma gracioznog i pobedničkog obraćanja, imala prednost što ju je tetka saslušala sa velikom naklonošću i pristrasnošću.
Rezultat svega toga bio je ljubazan osmeh gospođe Vestern, koja je rekla: Brate, ti si apsolutno savršen Hrvat, ali kako oni imaju svoju korist u vojsci carice kraljice, tako i ti imaš nešto dobro u sebi.
Zato ću još jednom potpisati mirovni ugovor sa vama, i pobrinuti se da ga ne kršite bar sa svoje strane, pošto ste tako odličan političar, mogu očekivati da ćete zadržati svoje saveze, kao i Francuzi, sve dok vas vaš interes ne pozove da ih prekinete.
Sadrži dva prkosa kritičarima.
Pošto je štitonoša rešio stvari sa svojom sestrom, kao što smo videli u prethodnom poglavlju, bio je toliko nestrpljiv da saopšti predlog Allvortiju, da je gospođa Vestern imala najveće poteškoće da ga spreči da poseti tog gospodina u njegovoj bolesti, u tu svrhu.
Gospodin Allvorthi je bio angažovan da večera sa gospodinom Vesternom u vreme kada se razboleo.
On je, dakle, tek što je otpušten iz pritvora fizičara, ali je smatrao, kao što je to bilo uobičajeno kod njega u svim prilikama, i najvišim i najnižim u ispunjavanju svog angažmana.
U razmaku između razgovora u poslednjem poglavlju i ovog dana javne zabave, Sofija be, na osnovu nekih nejasnih nagoveštaja koje je izbacila njena tetka, stekla neku bojazan da pronicljiva dama sumnja u njenu strast prema Džonsu.
Sada je odlučila da iskoristi ovu priliku da izbriše svaku takvu sumnju i da u tu svrhu potpuno ograniči svoje ponašanje.
Najpre je nastojala da sakrije pulsirajuće melanholično srce sa najvećom živahnošću na licu i najvećom veselošću u svom ponašanju.
Drugo, ona je ceo svoj govor obratila gospodinu Blifilu, i ceo dan nije obraćala nikakvu pažnju na jadnog Džonsa.
Štitonoša je bio toliko oduševljen takvim ponašanjem svoje kćeri, da je jedva jeo večeru, i provodio je skoro sve vreme posmatrajući prilike da namiguje i klimne glavom svojoj sestri koja isprva nije bila toliko zadovoljna onim što je videla kao njen brat.
Ukratko, Sofija je toliko preterala sa svojom ulogom, da je njena tetka isprva bila zaprepaštena i počela da sumnja u neku afekciju kod svoje nećake, ali pošto je i sama bila žena velike umetnosti, ubrzo je to pripisala ekstremnoj umetnosti u Sofiji.
Setila se mnogih nagoveštaja koje je dala svojoj nećakinji o njenoj zaljubljenosti, i zamišljala je da je mlada dama izabrala iz njenog mišljenja, preteranom uljudnošću, što je u velikoj meri potvrđivalo preterano veselje kojim je sve to bilo praćeno.
Ovde ne možemo da ne primetimo da bi ova pretpostavka bila utemeljenija da je Sofija živela deset godina u vazduhu Grosvenor skvera, gde mlade dame uče divan talent da se okupljaju i igraju sa tom strašću, koja je veoma ozbiljna stvar u šumama i šumarcima stotinama milja udaljenim od Londona.
Istini za volju, u otkrivanju tuđih prevara, veoma je važno da se naša umetnost, ako smem da upotrebim taj izraz, završi u istom ključu kao i njihova, jer veoma vešti ljudi ponekad pobace zamišljajući da su drugi mudriji, ili, drugim rečima, veći nitkovi, nego što zaista jesu.
Pošto je ovo zapažanje prilično duboko, ilustrovaću ga sledećom kratkom pričom.
Tri zemljaka su progonila Viltširskog lopova kroz Brentford.
Najjednostavniji od njih koji su videli Viltširsku kuću, napisanu pod znakom, savetovao je svoje saputnike da uđu u nju, jer će tamo najverovatnije naći svog zemljaka.
Drugi, koji je bio mudriji, nasmejao se toj jednostavnosti, ali treći, koji je bio još mudriji, odgovori: Hajde da ipak uđemo, jer on može pomisliti da ne treba da sumnjamo da ide među svoje zemljake.
Uđoše dakle i pretraže kuću, i tako propustiše da sustigne lopova, koji je u to vreme bio samo malo ispred njih i koji, kao što su svi znali, ali nikada nisu ni razmišljali, nije mogao da čita.
Čitalac će oprostiti digresiju u kojoj se saopštava tako neprocenjiva tajna, jer će se svaki igrač složiti koliko je neophodno tačno znati igru drugog, da bi mu se suprotstavio.
To će, štaviše, pružiti razlog zašto je mudriji čovek, kao što se često vidi, mehur slabijeg, i zašto su mnogi jednostavni i nevini likovi tako generalno pogrešno shvaćeni i pogrešno predstavljeni, ali što je najznačajnije, to će objasniti prevaru koju je Sofija primetnula svojoj političkoj tetki.
Pošto se večera završila, a društvo se povuklo u baštu, gospodin Vestern, koji je bio potpuno uveren u izvesnost onoga što mu je sestra rekla, odvede gospodina Alvortija u stranu i vrlo otvoreno predloži da se Sofija i mladi gospodin Blifil spoje.
Gospodin Alvorti nije bio jedan od onih ljudi čija srca zatrepere na svaku neočekivanu i iznenadnu vest o ovozemaljskom profitu.
Njegov um je, zaista, bio ublažen onom filozofijom koja postaje čovek i hrišćanin.
On nije imao apsolutnu nadmoć nad svim zadovoljstvima i bolom, nad svakom radošću i tugom, ali nije bio u isto vreme raspoložen i uzburkan svakim slučajnim udarcem, svakim osmehom ili mrštenjem sreće.
On je, dakle, primio predlog gospodina Vesterna bez ikakvih vidljivih emocija, ili bez ikakve promene lica.
On je rekao da je savez takav kakav je iskreno želeo, a zatim je krenuo u veoma pravedan encomium o zaslugama mladih dama, priznao ponudu kao povoljnu u pogledu sreće i nakon što se zahvalio gospodinu Vesternu na dobrom mišljenju koje je imao o svom nećaku, zaključio, da ako se mladi ljudi vole,  on bi trebalo da bude veoma željan da završi aferu.
Vestern je bio pomalo razočaran odgovorom gospodina Allvortisa, koji nije bio tako topao kao što je očekivao.
On se s velikim prezirom odnosio prema sumnji da li bi se mladi ljudi mogli svideti jedni drugima, govoreći: Da su roditelji najbolji sudije o odgovarajućim parovima za svoju decu, da on sa svoje strane insistira na najrezigniranijoj poslušnosti svoje kćeri, i ako bi koji mladić mogao da odbije takvog saputnika, on je njegov ponizni sluga,  i nadao se da nije bilo štete.
Allvorthi je nastojao da ublaži ovu ogorčenost mnogim hvalospjevima Sofiji, izjavljujući da nema sumnje da će gospodin Blifil vrlo rado primiti ponudu, ali sve je bilo neefikasno; nije mogao dobiti nikakav drugi odgovor od štitonoše; ali ne govorim više, ponizno se nadam da nije učinjena šteta, to je sve.
Te reči je ponovio najmanje stotinu puta pre nego što su se rastali.
Allvorthi je bio suviše dobro upoznat sa svojim susedom da bi se uvredio zbog takvog ponašanja i iako je bio toliko nesklon strogosti koju neki roditelji primenjuju prema svojoj deci u bračnom članku, da je odlučio da nikada ne prisiljava svoje nećake na sklonosti, ipak je bio veoma zadovoljan izgledom za ovu uniju, jer je cela zemlja odjekivala pohvalama Sofije,  a i on sam se veoma divio neobičnim obdarenjima i njenog uma i ličnosti.
Čemu, verujemo, možemo dodati, razmatranje njenog ogromnog bogatstva, koje je, iako je bio suviše trezven da bi bio opijen njime, bio suviše razuman da bi ga prezirao.
I ovde, uprkos svim lajavim kritičarima na svetu, moram i hoću da uvedem digresiju u vezi sa istinskom mudrošću, u kojoj je gospodin Alvorti u stvari bio jednako veliki obrazac kao i dobrote.
Istinska mudrost, dakle, bez obzira na sve što je siromašni pesnik gospodina Hogarta napisao protiv bogatstva, i uprkos svemu što je bilo koji bogati dobro uhranjeni božanac mogao propovedati protiv zadovoljstva, ne sastoji se u preziru ni jednog od njih.
Čovek može imati toliko mudrosti u posedovanju bogatog bogatstva, kao i svaki prosjak na ulici, ili može da uživa u lepoj ženi ili srdačnom prijatelju, a ipak ostaje mudar kao i svaki kiseli papski samotnjak, koji sahranjuje sve svoje društvene sposobnosti, i izgladnjuje stomak dok dobro bičuje leđa.
Istini za volju, najmudriji čovek će najverovatnije posedovati sve svetovne blagoslove u izuzetnom stepenu, jer kao što je umerenost koju mudrost propisuje najsigurniji put do korisnog bogatstva, tako nas samo ona može osposobiti da okusimo mnoga zadovoljstva.
Mudar čovek zadovoljava svaki apetit i svaku strast, dok budala žrtvuje sve ostalo da bi ugušio i zasitio nekoga.
Može se prigovoriti, da su veoma mudri ljudi bili notorno pohlepni.
Ja odgovaram: U tom slučaju nije mudro.
Isto tako se može reći, da su najmudriji ljudi u mladosti bili neumereno skloni zadovoljstvima.
Ja odgovaram: Tada nisu bili mudri.
Mudrost, ukratko, čije su lekcije bile predstavljene kao teške za naučiti od strane onih koji nikada nisu bili u njenoj školi, samo nas uči da proširimo jednostavnu maksimu koja je univerzalno poznata i sledila čak i u najnižem životu, malo dalje nego što je život nosi.
A to je, da se ne kupuje po preskupoj ceni.
A ko god ponese ovu maksimu sa sobom na veliko svetsko tržište, i stalno je primenjuje na časti, na bogatstvo, na zadovoljstva, i na svaku drugu robu koju to tržište pruža, je, usuđujem se da potvrdim, mudar čovek, i mora biti priznat u ovozemaljskom smislu te reči, jer on čini najbolje od pogodbi,  jer u stvarnosti on kupuje sve po cenu samo male muke, i nosi kući sve dobre stvari koje sam pomenuo, dok čuva svoje zdravlje, svoju nevinost i svoj ugled, uobičajene cene koje za njih plaćaju drugi, potpuno i za sebe.
Iz ove umerenosti, takođe, on uči još dve lekcije, koje upotpunjuju njegov karakter.
Prvo, da nikada ne bude pijan kada je napravio najbolju pogodbu, niti potišten kada je pijaca prazna, ili kada je njegova roba suviše draga da bi ga kupio.
Ali moram da se setim o kojoj temi pišem, i da ne prekoračim previše strpljenje dobroćudnog kritičara.
Ovde, dakle, stavljam tačku na poglavlje.
Sadrži razne neobične stvari.
Čim se gospodin Allvorti vratio kući, on je rastavio gospodina Blifila i posle nekog predgovora saopštio mu predlog koji je izneo gospodin Vestern, i istovremeno ga obavestio kako će mu ovaj spoj biti prijatan.
Sofijine čari nisu ostavile ni najmanji utisak na Blifila, ne da mu je srce bilo preokupirano, niti je bio potpuno neosetljiv na lepotu, niti je imao ikakvu odbojnost prema ženama, već su mu apetiti po prirodi bili tako umereni, da je mogao filozofijom, ili učenjem, ili nekim drugim metodom, lako da ih obuzda, i što se tiče one strasti o kojoj smo govorili u prvom poglavlju ove knjige,  nije imao ni najmanju tinkturu u svom sastavu.
Ali premda je bio potpuno oslobođen one pomešane strasti, o kojoj smo tu govorili, i od koje su Sofijine vrline i lepota činile tako značajan predmet, ipak je bio sasvim dobro opremljen nekim drugim strastima, koje su im obećavale potpuno zadovoljstvo u bogatstvu mlade dame.
Takve su bile pohlepa i ambicija, koje su podelile vlast njegovog uma između njih.
On je više puta smatrao da je posedovanje tog bogatstva veoma poželjna stvar, i imao je neke daleke stavove o tome, ali njegova mladost i mladost mlade dame, a pre svega razmišljanje da bi se gospodin Vestern mogao ponovo oženiti i imati još dece, sprečilo ga je da ne žuri ili željno da se poteru.
Ovaj poslednji i najznačajniji prigovor je sada u velikoj meri uklonjen, jer je predlog došao od samog gospodina Vestern-a.
Blifil je, dakle, posle kratkog oklevanja, odgovorio gospodinu Allvortiju, da je brak tema o kojoj još nije razmišljao, ali da je toliko svjestan svoje prijateljske i očinske brige, da se u svemu treba pokoriti svom zadovoljstvu.
Allvorti je po prirodi bio čovek duha, a njegova sadašnja ozbiljnost proizašla je iz istinske mudrosti i filozofije, a ne iz neke originalne sluzi u njegovom raspoloženju, jer je u mladosti posedovao mnogo vatre i oženio se lepom ženom iz ljubavi.
On stoga nije bio veoma zadovoljan ovim hladnim odgovorom svog nećaka, niti je mogao a da ne počne hvaliti Sofiju i izraziti neko čuđenje što srce mladog čoveka može biti neosvojivo snagom takvih čari, osim ako ga ne čuva neka prethodna ljubav.
Blifil ga uveri da nema takvog čuvara, a zatim nastavi da govori tako mudro i religiozno o ljubavi i braku, da bi začepio usta roditelju koji je mnogo manje pobožan nego što je bio njegov ujak.
Na kraju, dobri čovek je bio zadovoljan što njegov nećak, daleko od toga da ima bilo kakve primedbe prema Sofiji, ima to poštovanje prema njoj, koje je u trezvenom i čestitom umu siguran temelj prijateljstva i ljubavi.
I kako nije sumnjao da će ljubavnik, za kratko vreme, postati potpuno ugodan svojoj ljubavnici, on je predvideo veliku sreću koja će se pojaviti za sve strane tako ispravnom i poželjnom zajednicom.
Sa pristankom gospodina Blifilsa, on je stoga sledećeg jutra pisao gospodinu Vesternu, obaveštavajući ga da je njegov nećak veoma zahvalno i rado primio predlog, i da će biti spreman da sačeka mladu damu kad god bude zadovoljna da prihvati njegovu posetu.
Vestern je bio veoma zadovoljan ovim pismom, i odmah je odgovorio u kojem, ne pomenuvši ni reč svojoj kćeri, odredio je da istog popodneva započne scenu udvaranja.
Čim je poslao ovog glasnika, on pođe u potragu za svojom sestrom, koju je zatekao kako čita i objašnjava Glasnik parohu Suppleu.
Ovom izlaganju bio je primoran da prisustvuje skoro četvrt sata, mada sa velikom silovitošću prema svojoj prirodnoj naglosti, pre nego što mu je bilo dozvoljeno da govori.
Najzad mu se, međutim, ukazala prilika da upozna damu da joj prenese veoma važan posao, na šta ona odgovori: Brate, potpuno sam vam na usluzi.
Stvari izgledaju tako dobro na severu, da nikada nisam bio u boljem raspoloženju.
Paroh se zatim povukao, Vestern ju je upoznao sa svime što se dogodilo, i zamolio je da saopšti Sofiji o tome, što je ona spremno i spremno prihvatila, mada je možda njen brat bio malo dužan onom prijatnom severnom aspektu koji ju je toliko oduševljavao, da nije čuo nikakav komentar o njegovom postupku, jer su svakako bili pomalo prenagljeni i nasilni.
Poglavlje v. U čemu je povezano ono što se dogodilo između Sofije i njene tetke.
Sofija je bila u svojoj sobi i čitala, kad je ušla tetka.
Čim je ugledala gospođu Vestern, zatvorila je knjigu s tolikom revnošću, da dobra dama nije mogla da je ne pita: Koja je to knjiga koju se toliko plašila da pokaže?
Na moju reč, gospođo, odgovori Sofija, to je knjiga koju se ne stidim niti se plašim da priznam da sam pročitala.
To je delo mlade modne dame, čije dobro razumevanje, mislim, čini čast njenom polu, i čije je dobro srce čast ljudskoj prirodi.
Gospođa Vestern je zatim uzela knjigu, i odmah nakon toga je bacila, rekavši: Da, autor je iz veoma dobre porodice, ali ona nije mnogo među ljudima koje poznajemo.
Nikada ga nisam pročitao za najbolje sudije kažu, nema mnogo u njemu.
Ne usuđujem se, gospođo, da iznesem svoje mišljenje, kaže Sofija, protiv najboljih sudija, ali čini mi se da je u njemu mnogo ljudske prirode i u mnogim delovima toliko istinske nežnosti i delikatnosti, da me je koštalo mnogo suza.
Ai, a da li onda voliš da plačeš?
Kaže tetka.
Volim nežnu senzaciju, odgovorila je nećaka, i platila bih cenu suze za to u bilo kom trenutku.
Pa, ali pokažite mi, reče tetka, šta ste čitali kad sam ušao bilo je nešto veoma nežno u tome, verujem, i veoma ljubazno.
Crveniš se, draga moja Sofija.
Dete, trebalo bi da čitaš knjige koje će te naučiti malo licemerja, koje će te uputiti kako da malo bolje sakriješ svoje misli.
Nadam se, gospođo, odgovori Sofija, da nemam misli koje bi trebalo da se stidim da otkrijem.
Ne, plače tetka, mislim da nemaš nikakvih misli kojih bi trebalo da se stidiš, a ipak, dete, pocrvenela si upravo sada kad sam pomenula reč voleti.
Draga Sofi, budi sigurna da nemaš ni jednu misao sa kojom i ja nisam dobro upoznat, dete, kao što su Francuzi sa našim predlogima, mnogo pre nego što ih sprovedemo.
Da li si mislio, dete, zato što si mogao da nametneš svom ocu, da možeš da nametneš meni?
Da li mislite da nisam znao razlog zbog kojeg ste juče preterali sa svim tim prijateljstvom prema gospodinu Blifilu?
Videla sam malo previše sveta, da bih bila tako prevarena.
Ne, ne, nemoj ponovo pocrveneti.
Kažem vam da je to strast koje se ne treba stideti.
To je strast koju i ja odobravam, i već sam naveo tvog oca da je odobri.
Zaista, ja samo uzimam u obzir vašu sklonost, jer bih to uvek bio zadovoljan, ako je moguće, mada se može žrtvovati veće izglede.
Hajde, imam vest koja će obradovati tvoju dušu.
Učinite me pouzdanim, i ja ću se pobrinuti da budete srećni u meri u kojoj želite.
La, gospođo, reče Sofija, gledajući gluplje nego ikada u životu, ne znam šta da kažem, zašto, gospođo, da sumnjate?
Ne, bez nepoštenja, uzvrati gospođa Vestern.
Razmislite, razgovarate sa nekim od svog pola, sa tetkom, i nadam se da ste ubeđeni da razgovarate sa prijateljem.
Razmisli, ti mi samo otkrivaš ono što već znam, i ono što sam jasno video juče, kroz onu najlukaviju od svih maski, koju si obukao, i koja je morala da je prevarila svakoga ko nije savršeno poznavao svet.
Na kraju, smatrajte da je to strast koju veoma odobravam.
La, gospođo, reče Sofija, naiđete na nekoga tako neočekivanog i iznenada.
Da se razumem, gospođo, ja nisam slep i svakako, ako je greška videti sva ljudska savršenstva sakupljena, ali da li je moguće da moj otac i vi, gospođo, možete da vidite mojim očima?
Kažem ti, odgovori tetka, mi se potpuno slažemo i već danas popodne tvoj otac ti je odredio da primiš svog ljubavnika.
Moj otac, danas popodne!
Plače Sofija, a krv joj izlazi iz lica.
Da, dete, reče tetka, danas popodne.
Znate naglost temperamenta moje braće.
Upoznao sam ga sa strašću koju sam prvi put otkrio u tebi te večeri kad si se onesvestio u polju.
Video sam to u tvojoj nesvestici.
Video sam to odmah po vašem oporavku.
Video sam ga te večeri za večerom, a sledećeg jutra za doručkom, znaš, dete, video sam svet.
Pa, tek što sam upoznao brata, on je odmah hteo da ga predloži Allvortiju.
On je to predložio juče, Olvorti je pristao da se uveri da mora sa radošću, a danas popodne, kažem vam, da ćete se oblačiti najbolje što možete.
Draga tetka, plašiš me do besvijesti.
O, draga moja, reče tetka, uskoro ćeš opet doći k sebi, jer je on šarmantan mladić, to je istina.
Ne, priznajem, reče Sofija, ne poznajem nikoga sa takvim savršenstvom.
Tako hrabar, a opet tako nežan tako duhovit, a opet tako neuvredljiv tako human, tako civilizovan, tako uglađen, tako lep!
Šta znači da je rođen u podli, u poređenju sa takvim kvalifikacijama kao što su ove?
Kako misliš?
Reče tetka, rođen je gospodin Blifil baza!
Sofija istog trenutka prebledi na to ime, i blago ga ponovi.
Na to tetka uzvikne: "Gospodine Blifil, gospodine Blifil, o kome smo još govorili?"
Zaboga, odgovori Sofija, spremna da potone, o gospodinu Džonsu, pomislila sam da sam sigurna da ne znam nikoga drugog ko zaslužuje da protestujem, viče tetka, ti me plašiš sa svoje strane.
Da li je gospodin Džons, a ne gospodin Blifil, predmet vaše naklonosti?
Naravno da je nemoguće da možete biti ozbiljni ako jeste, ja sam najjadnija žena na svetu.
Gospođa Vestern je sada stajala nekoliko trenutaka ćutajući, dok su joj iz očiju bljesnule iskre vatrenog besa.
Konačno, sakupivši svu svoju snagu glasa, zagrmela je sledećim artikulisanim zvucima: I da li je moguće da možete da pomislite da osramotite svoju porodicu tako što ćete se udružiti sa kopiletom?
Može li se krv vesterna podvrgnuti takvoj kontaminaciji?
Ako nemaš dovoljno razuma da obuzdaš takve monstruozne sklonosti, mislio sam da bi te ponos naše porodice sprečio da i najmanje ohrabriš tako nisku naklonost, a još manje da bih zamišljao da ćeš ikada imati sigurnost da mi je priznaš u lice.
Gospođo, odgovori Sofija, drhteći, ono što sam rekao vi ste iznudili od mene.
Ne sećam se da sam ikada ranije pomenuo ime gospodina Džonsa, sa odobravanjem bilo kome, niti bih sada da nisam mislio da ima vaše odobrenje.
Šta god da sam mislio o tom jadnom, nesrećnom mladiću, nameravao sam da ih ponesem sa sobom u grob u onaj grob gde tek sada, kako nalazim, treba da potražim počinak.
Tu se spusti u stolicu, utopi se u suzama i, u svoj dirljivoj tišini neizrecive tuge, priredi prizor koji je sigurno pogodio i najtvrđe srce.
Sva ta nežna tuga, međutim, nije izazvala saosećanje kod njene tetke.
Naprotiv, sada je pala u najžešći bes.
I radije bih, uzviknula je, najžešćim glasom, da te pratim do groba, nego da vidim kako sramotiš sebe i svoju porodicu takvim mečom.
Da li sam ikada mogao da posumnjam da ću doživeti da čujem nećaku kako izjavljuje strast prema takvom čoveku?
Vi ste prva da, gospođice Vestern, vi ste prva od svog imena koja je ikada razmišljala o tako puzajućoj misao.
Porodica koja je ovde bila toliko poznata po razboritosti svojih žena, trčala je punih četvrt sata, sve dok nije iscrpila dah pre nego bes, pa je zapretila da će odmah otići i upoznati brata.
Sofija se tada baci pred njene noge, i uhvativši je za ruke, moli je sa suzama da sakrije ono što je izvukla iz nje, podstičući nasilje očeve naravi i protestujući da je nikada neće nadvladati nikakva sklonost da učini nešto što bi ga moglo uvrediti.
Gospođa Vestern je za trenutak stajala i posmatrala je, a onda, pribravši se, reče: "Samo zbog jednog razloga ona će čuvati tajnu od brata, a to je da Sofija obeća da će gospodina Blifila tog popodneva ugostiti kao svog ljubavnika, i da će ga smatrati osobom koja će joj biti muž.
Jadna Sofija je bila previše u tetkinoj moći da joj uskrati bilo šta pozitivno; bila je dužna da obeća da će videti gospodina Blifila i da će biti što ljubaznija prema njemu, ali je molila tetku da se ne žuri sa svađom.
Ona reče da joj gospodin Blifil nikako nije bio pristojan, i nada se da će njen otac biti nagovoren da je ne učini najbednijom ženom.
Gospođa Vestern ju je uverila, da je meč u potpunosti dogovoren, i da ništa ne može ili ne treba da ga spreči.
Moram priznati, reče ona, da sam na to gledala kao na ravnodušnost, štoviše, možda sam ranije imala neke skrupule u vezi s tim, koje sam zapravo prevazišla misleći da je veoma ugodna vašim sklonostima, ali sada to smatram najprikladnijom stvari na svetu, niti će postojati, ako to mogu sprečiti,  trenutak izgubljenog vremena tom prilikom.
Sofija odgovori: "Kašnjenje barem, gospođo, mogu očekivati i od vaše dobrote i od mojih očeva.
Sigurno ćete mi dati vremena da se potrudim da prevaziđem tako snažnu nesklonost kakvu trenutno imam prema ovoj osobi.
Tetka odgovori: "Previše je znala o svetu da bi se toliko prevarila, da, pošto je bila razumna, drugi muškarac ima njene naklonosti, trebalo bi da ubedi gospodina Vesterna da ubrza meč što je više moguće.
Bila bi, zaista, loša politika, dodade ona, odugovlačiti opsadu kada je neprijateljska vojska nadohvat ruke i u opasnosti da je oslobodi.
Ne, ne, Sofi, reče ona, pošto sam uverena da imaš žestoku strast koju nikada ne možeš časno zadovoljiti, učiniću sve što mogu da tvoju čast izbacim iz brige tvoje porodice, jer kad se udaš, te stvari će pripasti samo razmatranju tvog muža.
Nadam se, dete, da ćeš uvek imati dovoljno razboritosti da postupiš kako ti priliči, ali ako ne budeš, brak je spasao mnoge žene od propasti.
Sofija je dobro razumela šta je tetka mislila, ali nije smatrala prikladnim da joj odgovori.
Međutim, ona odluči da se vidi kod gospodina Blifila i da se prema njemu ponaša što je moguće pristojnije, jer je samo pod tim uslovom dobila obećanje od tetke da će čuvati u tajnosti naklonost koju joj je nesrećno privukla njena nesreća, a ne bilo kakva spletka gospođe Vestern.
Sadrži dijalog između Sofije i gospođe Honor, koji može malo ublažiti one nežne osećanja koja je prethodna scena možda izazvala u umu dobroćudnog čitaoca.
Pošto je gospođa Vestern dobila obećanje od svoje nećake koje smo videli u poslednjem poglavlju, povukla se i ubrzo stigla gospođa Honor.
Bila je na poslu u susednom stanu, i neka vociferacija u prethodnom dijalogu pozvala ju je u ključaonicu, gde je nastavila tokom ostatka dijaloga.
Kada je ušla u sobu, zatekla je Sofiju kako stoji nepomično, sa suzama koje su joj curile iz očiju.
Na to ona odmah naredi odgovarajuću količinu suza u svoje oči, a zatim poče: Blizanci, draga moja damo, šta je bilo?
Ništa, viče Sofija.
O draga gospođo!
Odgovori Časni sude, ne smete mi to reći, kada je Vaše gospodstvo u ovom zauzimanju, i kada je došlo do takve preambule između Vašeg gospodstva i gospođe Vestern.
Ne zadirkuj me, plače Sofija, kažem ti da ništa nije u redu.
Zašto sam rođen?
Ne, gospođo, reče gospođa Honor, nikada me nećete ubediti da vaša laship može da se žali uzalud.
Da budem siguran, ja sam samo sluga, ali da budem siguran, uvek sam bio veran tvom lashipu, i da budem siguran da ću služiti tvojoj laship svojim životom.
Dragi časni sude, reče Sofija, nije u tvojoj moći da mi budeš od koristi.
Ja sam nepovratno poništen.
Odgovori konobarica, ali ako vam ne mogu biti od pomoći, molim vas recite mi, gospođo, biće mi neka uteha da znam: molite se, draga gospođo, recite mi šta je bilo.
Moj otac, plače Sofija, će me udati za čoveka kojeg i prezirem i mrzim.
O draga, gospođo, odgovori druga, ko je ovaj zli čovek?
Jer da bi bio siguran da je veoma loš, inače ga vaš laship ne bi prezreo.
Njegovo ime je otrov za moj jezik, odgovori Sofija da ćeš to prerano saznati.
Zaista, da priznam istinu, ona je to već znala, i zato nije bila previše radoznala u vezi sa tim.
Zatim nastavi ovako: Ne pretvaram se da ti dajem savete, o čemu tvoj laship zna mnogo bolje nego što ja mogu da se pretvaram, jer sam samo sluga, ali, ifackins!
Nijedan otac u Engleskoj ne bi trebalo da me oženi protiv mog pristanka.
I, da se razumemo, štitonoša je tako dobar, da je samo znao da tvoje zlo prezire i mrzi mladića, da bude siguran da ne bi želeo da se udaš za njega.
I ako bi mi samo vaš laship dozvolio da to kažem svom gospodaru.
Da se razumemo, bilo bi ispravnije da dođe iz vaših sopstvenih usta, ali pošto vaš laship ne želi da vam uprlja jezik njegovim ružnim imenom, varate se, časni sude, kaže Sofija, moj otac je bio odlučan pre nego što je ikada smatrao prikladnim da mi to pomene.
Još više stida za njega, viče Časni sude, ti si da ideš u krevet sa njim, a ne gospodar, a čovek može biti veoma pristojan čovek, a ipak ga svaka žena ne može smatrati lepim podjednako.
Siguran sam da moj gospodar nikada ne bi postupio na ovaj način svoje glave.
Voleo bih da se neki ljudi zamaraju samo onim što im pripada - ne bi, verujem, voleli da im se tako služi, da je to njihov slučaj, jer iako sam ja sluškinja, lako mogu da poverujem da nisu svi ljudi jednako prijatni.
A šta znači da imaš tako veliko bogatstvo, ako ne možeš da se zadovoljiš sa čovekom za koga misliš da je najzgodniji?
Pa, ja ne kažem ništa, ali da budem siguran da je šteta što neki ljudi nisu bili bolje rođeni, štoviše, što se toga tiče, ne bi mi smetalo, ali onda nema toliko novca i šta je s tim?
Vaš laship ima dovoljno novca za oboje, a gde vaš laship može bolje da podari vaše bogatstvo?
Jer da bi bili sigurni, svako mora da prizna da je on najljepši, najšarmantniji, najfiniji, najviši, najprikladniji čovek na svetu.
Šta mislite pod tim da trčite na ovaj način za mene?
Plače Sofija, sa veoma ozbiljnim licem.
Da li sam ikada dao bilo kakvo ohrabrenje za ove slobode?
Ne, gospođo, oprostite što nisam mislila ništa loše, odgovori ona, ali da budem sigurna da mi je jadni gospodin ušao u glavu otkad sam ga jutros video.
Svakako, da ga je vaš laship upravo video, mora da ste ga sažaljevali.
Voleo bih da mu se nije dogodila neka nesreća, jer je hodao okolo sa prekriženim rukama, i izgledao je tako tužno, da se celo jutro zaklinjem i protestujem da sam skoro zaplakao kad sam ga video.
Da vidim koga?
Jadni gospodin Džons, odgovori Honor.
Zašto, gde ste ga videli?
Pored kanala, gospođo, reče Čas.
Tamo je šetao celo jutro, i najzad je legao, čini mi se da još uvek leži.
Da se razumem, da nije bilo moje skromnosti, pošto sam služavka, kakva jesam, otišla bih i razgovarala s njim.
Dozvolite mi, gospođo, da vidim, samo da li je još tamo.
Ne, ne, šta bi trebalo da radi tamo?
On je otišao pre ovog vremena, da budemo sigurni.
Osim toga, zašto zašto bi trebalo da idete da vidite?
Osim toga, želim te za nešto drugo.
Idi, donesi mi šešir i rukavice.
Prošetaću sa tetkom u šumarku pre večere.
Časnost odmah učini kako joj je rečeno, i Sofija stavi šešir kad joj se, gledajući u staklo, učini da joj traka kojom je bio vezan šešir ne pristaje, pa posla svoju sluškinju po traku druge boje, a zatim je još jednom zamolila gospođu Honor da ni u kom slučaju ne napušta svoj posao.  Pošto je rekla, da je u velikoj žurbi i da mora da bude završena istog dana, ona promrmlja još nešto o odlasku u šumarak, a zatim skrene u suprotnom smeru i pođe, najbrže što su je nežni drhtavi udovi mogli odneti, pravo ka kanalu.
Džons je bio tamo, kao što joj je gospođa Honor rekla, on je zaista proveo dva sata tamo tog jutra u melanholiji razmišljajući o svojoj Sofiji, i izašao je iz bašte na jednim vratima čim je ušla u drugu.
Tako da su ti nesrećni minuti koje su proveli u menjanju traka sprečili ljubavnike da u ovom trenutku dožive najnesrećniju nesreću, iz koje će moji lepi čitaoci izvući veoma zdravu pouku.
I ovde strogo zabranjujem svim muškim kritičarima da se mešaju u okolnost koju sam ispričao samo zbog dama, i o kojoj su samo oni slobodni da komentarišu.
Slika formalnog udvaranja u malom, kao što uvek treba da bude nacrtana, i prizor nežnije vrste naslikan u punoj dužini.
Jedan, a možda i više, dobro je primetio da nesreće ne dolaze same.
Ovu mudru maksimu sada je potvrdila Sofija, koja ne samo da je bila razočarana što je videla čoveka koga je volela, već je bila i uznemirena što je bila primorana da se obuče kako bi primila posetu čoveka koga je mrzela.
Tog popodneva gospodin Vestern je prvi put upoznao svoju ćerku sa svojom namerom, rekavši joj, on je vrlo dobro znao da je to već čula od svoje tetke.
Sofija je gledala veoma ozbiljno na to, niti je mogla da spreči nekoliko bisera da joj se ukradaju u oči.
Hajde, hajde, kaže Vestern, ništa od tvojih devojačkih izraza ne znam sve što uveravam da mi je sestra sve rekla.
Da li je moguće, kaže Sofija, da me je tetka već mogla izdati?
Ay, ay, kaže da te je Vestern izdao!
Pa, izdao si se juče za večerom.
Mislim da ste vrlo jasno pokazali svoju maštu.
Ali vi mlade devojke nikad ne znate šta ćete biti.
Pa plačeš jer ću te udati za čoveka u koga si zaljubljena!
Sećam se da je tvoja majka cvilila i cvilila na isti način, ali sve je bilo gotovo u roku od dvadeset četiri sata nakon što smo se venčali. Gospodin Blifil je živahan mladić, i uskoro će stati na kraj tvojoj gadljivosti.
Dođite, shear gore, chear gore očekujem un svakog minuta.
Sofija je sada bila ubeđena da se tetka ponašala časno prema njoj, i odlučila je da to neprijatno popodne provede sa najvećom odlučnošću i bez ikakve sumnje na svetu.
Gospodin Blifil je ubrzo stigao, a gospodin Vestern je ubrzo nakon povlačenja ostavio mladi par zajedno.
Ovde je usledila duga tišina od skoro četvrt sata, jer je gospodin koji je trebalo da započne razgovor imao svu nepristojnu skromnost koja se sastoji u stidljivosti.
Često je pokušavao da govori, i isto tako često je potiskivao svoje reči upravo u samom trenutku izgovaranja.
Najzad su izašli u bujici nategnutih i napregnutih komplimenata na koje je sa njene strane odgovarala potištenim pogledima, polunaklonima i civilizovanim jednosložnim izrazima.
Blifil je, zbog svog neiskustva u ženskom ponašanju i zbog svoje umišljenosti prema sebi, takvo ponašanje smatrao skromnim pristankom na njegovo udvaranje, a kad Sofija, da bi skratila prizor koji više nije mogla da izdrži, ustade i iziđe iz sobe, on je i to pripisao samo stidljivosti, i tešio se da će mu uskoro biti dosta njenog društva.
On je zaista bio sasvim zadovoljan svojim izgledima za uspeh, jer što se tiče potpunog i potpunog posedovanja srca njegove ljubavnice koje romantični ljubavnici zahtevaju, sama pomisao na to mu nikada nije pala na pamet.
Njeno bogatstvo i njena ličnost bili su jedini predmeti njegovih želja, za koje je bez sumnje da će uskoro dobiti apsolutnu imovinu, jer je um gospodina Vesterna bio tako iskreno naklonjen meču i kako je dobro znao strogu poslušnost koju je Sofija uvek bila spremna da plati očevu volju, i još veću koju će njen otac zahtevati,  ako je bilo prilike.
Taj autoritet, dakle, zajedno sa čarima koje je zamišljao u svojoj ličnosti i razgovoru, ne može da ne uspe, pomisli on, da uspe u mladoj dami, čije su sklonosti, nije sumnjao, bile potpuno neangažovane.
Na Džonsa, on sigurno nije imao ni najmanju ljubomoru, a ja sam često smatrao da je divno što nije.
Možda je zamišljao karakter koji je Džons nosio po celoj zemlji kako bi ga opravdano, neka čitalac utvrdi, da je bio jedan od najluđih momaka u Engleskoj, moglo učiniti odvratnim prema dami najprimernije skromnosti.
Možda su njegove sumnje mogle biti uspavane ponašanjem Sofije i samog Džonsa, kada su svi bili zajedno.
Na kraju, i zaista pre svega, bio je uveren da u ovom slučaju nema drugog sebe.
Umišljao je da poznaje Džounsa do dna, i da je u stvari imao veliki prezir prema njegovom razumevanju, jer nije bio više vezan za sopstvene interese.
Nije se bojao da je Džons zaljubljen u Sofiju, a što se tiče bilo kakvih unosnih motiva, zamišljao je da će oni vrlo malo pokolebati tako blesavog momka.
Blifil je, štaviše, mislio da afera sa Moli Sigrim i dalje traje, i zaista je verovao da će se završiti udajom, jer ga je Džons zaista voleo od detinjstva, i nije krio od njega, sve dok njegovo ponašanje zbog bolesti gospodina Allvortija nije potpuno otuđilo njegovo srce i to je bilo usled svađe koja je usledila ovom prilikom.  i koja se još nije pomirila, da gospodin Blifil nije znao ništa o promeni koja se dogodila u naklonosti koju je Džons ranije gajio prema Moli.
Iz ovih razloga, dakle, gospodin Blifil nije video prepreku za svoj uspeh sa Sofijom.
Zaključio je da je njeno ponašanje bilo slično ponašanju svih drugih mladih dama u prvoj poseti ljubavnika, i da je zaista u potpunosti ispunilo njegova očekivanja.
Gospodin Vestern se pobrinuo da zavara ljubavnika na njegovom izlasku iz ljubavnice.
Našao ga je tako uzvišenog svojim uspehom, toliko zaljubljenog u svoju ćerku, i tako zadovoljnog njenim prijemom, da je stari gospodin počeo da se zabavlja i igra po svojoj dvorani, i mnogim drugim antičkim postupcima da izrazi ekstravaganciju svoje radosti, jer nije imao ni najmanje kontrolu nad svojim strastima i onim što ga je u svakom trenutku u glavi požurivalo u najluđu ekscesi.
Čim je Blifil otišao, a to je bilo tek posle mnogih srdačnih poljubaca i zagrljaja koje mu je Zapadni darovao, dobri štitonoša odmah pođe u potragu za svojom kćerkom, koju je tek što je našao, izlio je najekstravagantnije oduševljenje, rekavši joj da izabere kakvu odeću i nakit joj se sviđa, i izjavljujući da nema druge koristi od sreće nego da je usreći.
Zatim ju je milovao iznova i iznova sa najvećom ljubavlju, nazivao je najdražim imenima i protestovao da je ona njegova jedina radost na zemlji.
Sofija je primetila oca u tom naletu ljubavi, za koji nije sasvim znala razlog za napade naklonosti, iako je to bilo više nasilno nego obično, pomislila je da nikada neće imati bolju priliku da se otkrije nego sada, barem što se tiče gospodina Blifila, i previše je dobro predvidela potrebu koju će uskoro imati da se potpuno oporavi Objaljnjenje.
Zahvalivši se, dakle, štitonoši za sve njegove ljubaznosti, dodade, s pogledom punim neizrecive mekoće: I da li je moguće da moj tata može biti tako dobar da svu svoju radost stavi u svoju sreću Sophys?
To je Zapadna potvrdila velikom zakletvom i poljupcem, a zatim ga uhvati za ruku, i padnuvši na kolena, posle mnogih toplih i strasnih izjava o ljubavi i dužnosti, preklinje ga da je ne čini najbednijim stvorenjem na svetu prisiljavajući je da se uda za čoveka koga prezire.
To vas molim, dragi gospodine, reče ona, i zbog vas, kao i zbog sebe, jer ste tako ljubazni da mi kažete da vaša sreća zavisi od moje.
Kaže Vestern, divlje bulji.
Gospodine, nastavi ona, ne samo vaša jadna Sofijina sreća, već i njen život, njeno biće, zavisi od toga da li joj udovoljite.
Ne mogu da živim sa gospodinom Blifilom.
Da me natera na ovaj brak bi me ubilo.
Ne možete da živite sa gospodinom Blifilom?
Ne, ne mogu, na moju dušu, odgovori Sofija.
Onda umre i budi d, plače on, odbacujući je od njega.
Gospodine, viče Sofija, uhvativši se za suknju njegovog kaputa, smiluj mi se, preklinjem vas.
Ne gledaj i ne govori tako okrutno: Možeš li biti nedirnut dok vidiš svoju Sofiju u ovom užasnom stanju?
Može li mi najbolji otac slomiti srce?
Da li će me ubiti najbolnijom, najokrutnijom, dugotrajnom smrću?
Plače štitonoša sve stvari i gluposti, sve devojačke trikove.
Ubiti te, zaista!
Da li će vas brak ubiti?
Gospodine, odgovori Sofija, takav brak je gori od smrti.
On čak nije ravnodušan - mrzim ga i mrzim.
Ako prezireš un nikad toliko, viče zapadnjački, haun.
To je obavezao zakletvom koja je bila previše šokantna da bi se ponovila, i posle mnogih žestokih tvrdnji, zaključio je ovim rečima da sam rešen u vezi sa mečom, i ako ne pristanete na to, neću vam dati ni groša, ni dinara, ne, iako sam vas video kako umirete od gladi na ulici, ne bih vas oslobodio ni zalogajem hleba.
Ovo je moja fiksna odluka, pa vas ostavljam da razmislite o tome.
Zatim se odvojio od nje s takvom silom, da joj je lice udarilo o pod i on je izjurio pravo iz sobe, ostavivši jadnu Sofiju da leži ničice na zemlji.
Kada je Vestern ušao u hodnik, zatekao je Džonsa, koji videvši svog prijatelja kako izgleda divlje, bledo i gotovo bez daha, nije mogao da se suzdrži da se ne raspita o razlogu svih tih melanholičnih pojava.
Na to ga štitonoša odmah upozna sa celim slučajem, zaključivši sa gorkim osudama Sofije i veoma patetičnim jadikovkama o bedi svih očeva koji su tako nesrećni što imaju kćeri.
Džons, za koga su sve odluke koje su donete u korist Blifila još uvek bile tajna, isprva je bio gotovo mrtav zbog tog odnosa, ali ga je malo povratio, puki očaj, kako je kasnije rekao, nadahnuo da gospodinu Vesternu spomene jednu stvar, koja je, čini se, zahtevala više drskosti nego što je ljudsko čelo ikada bilo obdareno.
On je želeo da mu dozvoli da ode kod Sofije, da bi mogao da se potrudi da se ona složi sa očevim sklonostima.
Da je štitonoša bio tako brz kao što je bio izvanredan jer je bilo suprotno, strast bi ga sada mogla zaslepiti.
On se zahvali Džounsu što mu je ponudio da preuzme tu funkciju, i reče: "Idi, idi, prithee, probaj šta možeš, a zatim se zakleo na mnoge odvratne zakletve da će je izbaciti iz kuće ako ne pristane na meč."
Sastanak između Jonesa i Sofije.
Džons odmah pođe u potragu za Sofijom, koju je upravo zatekao kako ustaje sa zemlje, gde ju je otac ostavio, sa suzama koje su joj curile iz očiju i krvlju koja joj je curila sa usana.
On ubrzo potrča do nje, i glasom punim nežnosti i užasa povika: "O moja Sofija, šta znači ovaj užasan prizor?
Za trenutak ga je nežno gledala pre nego što je progovorila, a zatim reče: "Gospodine Džons, zaboga, kako ste došli ovde?"
Ostavite me, preklinjem vas, ovog trenutka.
Nemoj mi, reče on, nametati tako oštru zapovijed da mi srce krvari brže od tih usana.
O Sofija, kako sam lako mogao da ispraznim vene da sačuvam jednu kap te drage krvi.
Već imam previše obaveza prema tebi, odgovori ona, sigurno si ih tako mislio.
Ovde ga pogleda nežno skoro minut, a onda prasne u agoniju i uzvikne: O, gospodine Džons, zašto ste mi spasili život?
Moja smrt bi bila srećnija za nas oboje.
Srećniji za nas oboje!
Da li bi me stalci ili točkovi mogli ubiti tako bolno kao Sofija, ne mogu da podnesem taj užasan zvuk.
Da li živim osim za nju?
I njegov glas i pogled bili su puni neizrecive nežnosti kada je izgovorio ove reči, a istovremeno je nežno uhvatio za ruku, koju ona nije povlačila od njega da bi rekla istinu, jedva da je znala šta radi ili pati.
Nekoliko trenutaka je prošlo u tišini između ovih ljubavnika, dok su njegove oči bile željno uprte u Sofiju, a njene oči su se spuštale prema zemlji, najzad je povratila dovoljno snage da poželi da je on ponovo ostavi, jer bi njena sigurna propast bila posledica toga što su se našli zajedno i dodala: O, gospodine Džons, vi ne znate,  Ne znaš šta je prošlo ovog surovog popodneva.
Znam sve, Sofija moja, odgovori da mi je tvoj okrutni otac sve ispričao, i sam me je poslao ovamo k tebi.
Moj otac te je poslao kod mene!
Odgovorila je sigurna da sanjaš.
Da li bi do neba, viče on, to je bio samo san!
O, Sofija, tvoj otac me je poslao k tebi, da budem advokat mog odvratnog rivala, da te zamolim u njegovu korist.
Iskoristio sam sva sredstva da dobijem pristup vama.
O govori mi, Sofija!
Uteši moje srce koje krvari.
Naravno da niko nikada nije voleo, ikada doirao kao ja.
Nemoj neljubazno uskratiti ovu dragu, ovu meku, nežnu ruku, možda ni jednog trenutka, da te zauvek otrgne od mene, ništa manje nego što ova okrutna prilika bi, verujem, ikada mogla osvojiti poštovanje i strahopoštovanje kojima si me nadahnjivala.
Stajala je trenutak ćutajući, i prekrivena zbunjenošću, a zatim nežno podižući oči prema njemu, uzviknula: Šta bi gospodin Džons hteo da kažem?
O, samo obećaj, viče on, da se nikada nećeš predati Blifilu.
Ne imenuj, odgovori ona, prezreni zvuk.
Budite sigurni da mu nikada neću dati ono što je u mojoj moći da mu uskratim.
A sada, viče on, dok si tako savršeno ljubazan, idi malo dalje i dodaj da se mogu nadati.
Kaže ona, gospodine Džons, kuda ćete me odvesti?
Kakvu nadu imam da dam?
Znate namere mog oca.
Ali znam, odgovori on, da se ne možete prisiliti da ih poslušate.
Šta je, kaže ona, strašna posledica moje neposlušnosti?
Moja propast je moja najmanja briga.
Ne mogu da podnesem pomisao da sam uzrok bede mog oca.
On je sam uzrok, viče Džons, zahtevajući nad vama moć koju mu priroda nije dala.
Razmisli o bedi koju ću pretrpeti ako te izgubim, i vidi na čijoj će strani sažaljenje preokrenuti ravnotežu.
Razmisli o tome!
Odgovori ona, možeš li da zamisliš da ne osećam propast koju moram da dovedem na tebe, da li da udovoljim tvojoj želji?
To je ta misao koja mi daje odluku da ti kažem da bežiš od mene zauvek, i da izbegnem sopstvenu propast.
Ne bojim se uništenja, viče on, nego gubitka Sofije.
Ako bi me spasio od najgorčijih muka, seti se te okrutne rečenice.
Zaista, ja se nikada ne mogu rastati od tebe, zaista ne mogu.
Ljubavnici su sada stajali ćuteći i drhtavi, Sofija nije mogla da povuče ruku sa Džonsa, a on je gotovo isto tako nije mogao da je zadrži kad je prizor, za koji verujem da će neki od mojih čitalaca pomisliti da je trajao dovoljno dugo, prekine prizor tako različite prirode da ćemo priču o njoj sačuvati za neko drugo poglavlje.
Biti mnogo burnije vrste od prvog.
Pre nego što nastavimo sa onim što se sada desilo našim ljubavnicima, možda bi bilo prikladno da ispričamo šta se dogodilo u sali tokom njihovog nežnog razgovora.
Ubrzo nakon što je Džons napustio gospodina Vesterna na gore pomenuti način, njegova sestra je došla kod njega, i odmah je obaveštena o svemu što se dogodilo između njenog brata i Sofije u vezi sa Blifilom.
Takvo ponašanje kod njene nećake dobra dama protumačila je kao apsolutno kršenje uslova pod kojim se obavezala da svoju ljubav prema gospodinu Džonsu čuva u tajnosti.
Stoga je smatrala da ima potpunu slobodu da štitonoši otkrije sve što zna, što je odmah učinila najjasnijim rečima, bez ikakve ceremonije ili predgovora.
Ideja o braku između Džounsa i njegove ćerke nikada nije pala na pamet štitonoši ni u najtoplijim trenucima njegove naklonosti prema tom mladiću, ni zbog sumnje, ni u bilo kojoj drugoj prilici.
On je zaista smatrao da je paritet sreće i okolnosti fizički neophodan sastojak braka, kao razlika polova, ili bilo koje drugo bitno, i nije se više bojao da će se njegove kćeri zaljubiti u siromašnog čoveka, nego u bilo koju životinju druge vrste.
On je, dakle, postao kao grom koji je udario u rođaka njegove sestre.
U početku nije bio u stanju da odgovori, pošto mu je nasilje iznenađenja umalo uskratilo dah.
To se, međutim, ubrzo vratilo, i, kao što je uobičajeno u drugim slučajevima posle pauze, sa udvostručenom snagom i besom.
Prvi put je iskoristio moć govora, nakon što se oporavio od iznenadnih efekata svog zaprepaštenja, da ispali okruglu salvu psovki i psovki.
Posle toga on žurno pođe ka stanu gde je očekivao da će zateći ljubavnike, i mrmljao, ili bolje rečeno urlao, namere da se osveti na svakom koraku.
Kao kad se dva goluba ili dva goluba šumarka, ili kao kad se Strefon i Filis za ono što je najbliže meti povuku u neki prijatan usamljeni gaj, da uživaju u divnom razgovoru Ljubavi, onog stidljivog dečaka, koji ne može da govori u javnosti, i nikada nije dobar pratilac više od dvoje ovde,  Dok je svaki predmet spokojan, ako promukla grmljavina iznenada pronikne kroz razbijene oblake, i tutnjava se kotrlja po nebu, uplašena sluškinja kreće sa mahovine ili zelenog travnjaka, bleda livreja smrti zamenjuje crvene pukovnije u kojima je Ljubav pre toga odmarala svoje obraze, strah potresa celo njeno telo, a njen ljubavnik jedva podupire njene drhtave udove.
Ili kao kad dva gospodina, nepoznata čudesnoj duhovitosti ovog mesta, zajedno piju flašu u nekoj gostionici ili kafani u Solsberiju, ako veliki Dovdi, koji glumi ludaka kao što neki od njegovih setera glumi budalu, zvecka lancima i užasno zuji gunđajući ulov duž galerije, uplašeni stranci stoje zaprepašteni od užasnog zvuka,  oni traže neko mesto za zaklon od opasnosti koja im se približava, i ako bi im dobro rešetkasti prozori dozvolili da izađu, usudili bi se da pobegnu od pretećeg besa koji ih sada snazi.
Tako je zadrhtala jadna Sofija, tako se prebledela od buke svog oca, koji je, glasom koji je bio najstrašniji za čuti, nastavio psovati, psujući i zaklinjući se da će uništiti Džonsa.
Istini za volju, verujem da bi i sam mladić, iz nekih razboritih razloga, više voleo neko drugo prebivalište u ovom trenutku, da mu je strah od Sofije dao slobodu da na trenutak razmisli o onome što ga se tiče bilo čega drugog, nego da ga njegova ljubav tera da učestvuje u onome što se tiče nje.
A sada štitonoša otvori vrata i ugleda predmet koji je istog trenutka zaustavio sav njegov gnev protiv Džonsa: to je bila sablasna pojava Sofije, koja se beše onesvestila u naručju svojih ljubavnika.
Tek što ga je gospodin Vestern ugledao, sav njegov bes ga je napustio, on je zaurlao u pomoć najsilnijom silom i otrčao najpre do svoje ćerke, zatim nazad do vrata tražeći vodu, a zatim opet Sofiji, ne razmišljajući o tome u čijem je naručju tada, niti se možda ijednom setio da na svetu postoji takva osoba kao što je Džons, jer verujem da su sadašnje okolnosti njegove ćerke zaista bile. sada jedino razmatranje koje je zaokupljalo njegove misli.
Gospođa Vestern i veliki broj slugu ubrzo su došli u pomoć Sofiji sa vodom, srdačnim namirnicama i svime što je bilo potrebno u tim prilikama.
Oni su primenjeni sa takvim uspehom, da je Sofija u samo nekoliko minuta počela da se oporavlja, i svi simptomi života su se vratili.
Na to su je ubrzo odvele njena sluškinja i gospođa Vestern, niti je ta dobra dama otišla a da bratu ne ostavi neke zdrave opomene o strašnim posledicama njegove strasti, ili, kako je ona volela da to zove, ludila.
Štitonoša možda nije razumeo ovaj dobar savet, jer je bio izrečen u nejasnim nagoveštajima, sleganju ramenima i notama divljenja, bar ako ga je razumeo, on je od njega imao vrlo malo koristi, jer čim se izlečio od neposrednog straha za svoju ćerku, vratio se u svoje nekadašnje ludilo, koje je moralo da proizvede trenutnu bitku sa Džonsom.  da nije bio prisutan sveštenik Supl, koji je bio veoma snažan čovek, i samo silom sprečio štitonošu od neprijateljskih činova.
Čim je Sofija otišla, Džons priđe gospodinu Vesternu, koga je sveštenik držao u naručju, i zamoli ga da ga umiri zbog toga, dok je nastavio u takvoj strasti, bilo nemoguće da mu pruži bilo kakvo zadovoljstvo.
Ja ću ti biti zadovoljan, odgovori štitonoša tako da skineš odeću.
Na pola čoveka, i Ja ću te lizati kao što je ikada lizao u tvom životu.
On je zatim poprskao omladinu obiljem jezika koji se prenosi između seoske gospode koja se zalaže za suprotne strane pitanja, sa čestim molbama za njega da pozdravi onaj deo koji se obično uvodi u sve kontroverze koje nastaju među nižim redovima engleske plemstva na konjskim trkama, petlovskim mečevima i drugim javnim mestima.
Aluzije na ovaj deo su takođe često napravljene radi šale.
I ovde, verujem, duhovitost je generalno pogrešno shvaćena.
U stvarnosti, to leži u želji da drugi poljubi vas jer ste neposredno pre pretili da će šutnuti njegov, jer sam primetio vrlo precizno, da niko nikada ne želi da šutnete ono što pripada njemu, niti nudi da poljubi ovaj deo u drugom.
Isto tako može izgledati iznenađujuće da u mnogim hiljadama ljubaznih poziva ove vrste, koje je svako ko je razgovarao sa seoskom gospodom mora da čuje, niko, verujem, nikada nije video ni jedan slučaj u kome je želja bila ispunjena velikim primerom njihovog nedostatka učtivosti, jer u gradu ništa ne može biti uobičajenije nego da najbolja gospoda obavljaju ovu ceremoniju svaki dan svojim pretpostavljenima,  a da se ta usluga jednom nije tražila od njih.
Na svu takvu duhovitost, Džons je vrlo mirno odgovorio: "Gospodine, ova upotreba možda može poništiti svaku drugu obavezu koju ste mi preneli, ali postoji jedna koju nikada ne možete poništiti, niti ću biti isprovociran vašim zlostavljanjem da podignem ruku protiv Sofijinog oca.
Na ove reči štitonoša se još više uznemiri nego pre, tako da paroh zamoli Džounsa da se povuče, govoreći: Vidite, gospodine, kako se gnev na vaše prebivalište ovde, zato da vas molim da više ne odugovlačite.
Njegov gnev je previše rasplamsao da biste sada razgovarali s njim.
Zato je bolje da završite svoju posetu i uputite ono što imate da podstaknete u svoje ime na neku drugu priliku.
Džons je prihvatio ovaj savet sa zahvalnošću i odmah otišao.
Štitonoša sada povrati slobodu svojih ruku, i to toliko temperamenta da izrazi izvesno zadovoljstvo zbog uzdržanosti koja mu je bila nametnuta, izjavivši da je sigurno trebalo da se razbije, i dodajući: Čoveka bi zbunjivalo da je bio obešen zbog takvog nitkova.
Paroh je sada počeo da trijumfuje u uspehu svojih mirotvornih napora, i nastavi da čita predavanje protiv besa, koje je možda pre moglo da podigne nego da utiša tu strast u nekim ishitrenim umovima.
Ovo predavanje je obogatio mnogim vrednim citatima iz antike, posebno od Seneke, koji je zaista tako dobro rukovao ovom strasti, da ga niko osim veoma ljutog čoveka ne može čitati bez velikog zadovoljstva i koristi.
Doktor je zaključio ovu harangu čuvenom pričom o Aleksandru i Klitu, ali pošto sam otkrio da je to upisano u moj uobičajeni naziv Pijanstvo, neću je ovde ubaciti.
Štitonoša nije obraćao pažnju na tu priču, a možda ni na bilo šta što je rekao, jer ga je prekinuo pre nego što je završio, tražeći vrč piva, posmatrajući što je možda isto toliko tačno kao i svako zapažanje o groznici uma da gnev čini čoveka suvim.
Tek što je štitonoša progutao veliku promaju, on je obnovio govor o Džonsu, i izjavio da će sledećeg jutra rano otići da upozna gospodina Alvortija.
Njegov prijatelj bi ga odvratio od toga, iz pukog motiva dobroćudnosti, ali njegovo odvraćanje nije imalo drugog efekta nego da proizvede veliku salvu psovki i psovki, što je veoma šokiralo pobožne uši Supplea, ali se nije usudio da se usprotivi privilegiji koju je štitonoša tvrdio kao slobodni Englez.
Istini za volju, paroh se pokoravao da udovolji svom nepcu za stolom štitonoša, uštrb da s vremena na vreme pretrpi ovo nasilje u njegovim ušima.
On se zadovoljio mišljenjem da ne podstiče ovu zlu praksu, i da se štitonoša neće zakleti ni manje ako ne uđe u njegove kapije.
Međutim, iako nije bio kriv za loše ponašanje time što je prekorio gospodina u svojoj kući, on ga je ukoso isplatio za propovedaonicom koja zaista nije imala dobar efekat da izvrši reformaciju u samom štitonoši ali je toliko delovala na njegovoj savesti, da je veoma strogo sprovodio zakone protiv drugih,  a sudija je bio jedina osoba u parohiji koja je mogla da se zakune nekažnjeno.
U kojoj gospodin Vestern posećuje gospodina Allvortija.
Gospodin Alvorti se sada povukao sa doručka sa svojim nećakom, veoma zadovoljan izveštajem o uspešnoj poseti mladog gospodina Sofiji, jer je veoma želeo da se spoje, više zbog karaktera mlade dame nego zbog njenog bogatstva, kada je gospodin Vestern naglo upao na njih, i bez ikakve ceremonije poče ovako:  Zaista si uradio dobar posao!
Ti si odgojio svoje kopile u lepu svrhu, ne da verujem da si imao ikakve veze u tome, to jest, kako čovek može reći, namerno, ali u našoj kući je napravljen fini kotlić.
Šta može biti u pitanju, gospodine Vestern?
O, sada se moja kći zaljubila u tvoje kopile, to je sve, ali neću joj dati hapeny, a ne dvadeseti deo mesinganog vardena.
Uvek sam mislio šta će se dogoditi da se kopile odgaja kao džentlmen, i da se pusti da dođe do kuće.
Njegova dobro vor un nisam mogao da dobijem un Id a lizali un Id a razmažen njegov catervauling Id a naučio sina kurve da se meša sa mesom za svog gospodara.
On će ikada imati zalogaj mog mesa, ili varden da ga kupi ako ona hoće, jedan smock će biti njen deo.
Id pre ge moj esteate u Zinking fonda, da se može poslati u Hanover da korumpira našu naciju.
Od srca mi je žao, plače Allvorthi.
Boginje o tvojoj tuzi, kaže Zapadni, to će mi učiniti u izobilju kad izgubim svoje jedino dete, moju jadnu Sofi, to je bila radost mog srca, i sva nada i uteha mojih godina, ali ja sam rešen da ću je oterati napolje, ona će moliti, i gladovati, i trunuti na ulicama.
Ni jedan hapeny, nijedan hapeni neće imati od moje.
Kurvin sin je uvek bio dobar u pronalaženju zeca koji sedi, i bio je truo ton, nisam ni pomišljao o kakvoj se maci brine, ali to će biti najgore što je ikada izgovorio u svom životu.
Ona neće biti bolja od strvine koža je sve što će imati, i zu možete reći.
U čudu sam, uzvikuje Allworthy, onim što mi kažeš, nakon onoga što se dogodilo između mog nećaka i mlade dame ne pre više od juče.
Da, gospodine, odgovori Vestern, sve je izašlo na vidjelo nakon onoga što se dogodilo između vašeg nećaka i nje.
Tek što je gospodin Blifil otišao, kurvini sin se teturao po kući.
Malo sam mislio kada sam ga voleo zbog sportiste da je sve vreme krivolov za mojom ćerkom.
Zaista, reče Allvorti, poželeo bih da mu nisi pružio toliko prilika kod nje i učinićeš mi pravdu da priznam da sam oduvek bio nesklon tome da on toliko boravi u tvojoj kući, mada priznajem da nisam sumnjao u to.
Zašto, zounds, viče Vestern, ko je to mogao pomisliti?
Šta je, dođavola, imala da uradi da pobedi?
Nije došao tamo, udvarajući joj se, on je došao tamo u lov sa mnom.
Ali da li je moguće, reče Allvorti, da nikada ne razaznaš nikakve simptome ljubavi među njima, kad si ih tako često viđao zajedno?
Nikada u životu, kao što se nadam da ću biti spašen, ne plače Zapadni Ja nikada ni zeed da je poljubi u celom svom životu i tako daleko od toga da joj se udvara, on je radije ćutao kada je bila u društvu nego u bilo koje drugo vreme, a što se tiče devojke, ona je uvek bila manje uljudan ton nego prema bilo kom mladiću koji je došao u kuću.
Što se toga tiče, nije me lakše prevariti nego drugog, ne bih želeo da mislite da jesam, komšija.
Allvorthi je jedva mogao da se uzdrži od smeha, ali je rešio da učini nasilje nad sobom jer je savršeno dobro poznavao čovečanstvo, i imao je previše dobrog vaspitanja i dobre naravi da bi uvredio štitonošu u njegovim sadašnjim okolnostima.
Zatim je upitao Vestern šta bi on uradio ovom prilikom.
Na to je drugi odgovorio, da će mu reći da drži nitkova podalje od svoje kuće, i da će otići i zatvoriti devojku, jer je bio rešen da je natera da se uda za gospodina Blifila uprkos njenim zubima.
Zatim se rukovao s Blifilom i zakleo se da neće imati drugog zeta.
Ubrzo nakon čega je otišao rekavši da mu je kuća u takvom neredu da je neophodno da požuri kući, da se pobrine da mu ćerka ne izmakne, a što se tiče Džonsa, zakleo se da ako ga uhvati u svojoj kući, da će ga osposobiti da se kandiduje za kastrat.
Kad su Allvorti i Blifil ponovo ostali zajedno, između njih je nastala duga tišina, koju je mladi gospodin ispunio uzdasima, koji su delom proizašli iz razočarenja, ali više iz mržnje prema Džonsovom uspehu koji mu je bio mnogo teže od gubitka Sofije.
Najzad ga ujak upita šta je odlučio da uradi, a on odgovori sledećim rečima: Jao!
Gospodine, može li biti pitanje koji će korak ljubavnik preduzeti, kada razum i strast ukazuju na različite puteve?
Bojim se da je previše sigurno da će on, u toj dilemi, uvek slediti ovo drugo.
Razum mi nalaže, da odustanem od svih misli o ženi koja svoju naklonost stavlja na drugu, moja strast mi daje nadu da će ona vremenom promeniti svoje sklonosti u moju korist.
Ovde, međutim, pretpostavljam da se može izneti prigovor, koji bi, ako se na njega ne bi mogao u potpunosti odgovoriti, potpuno odvratio od bilo kakve dalje potrage.
Mislim na nepravdu pokušaja da se zameni drugi u srcu koje on izgleda već poseduje, ali odlučna odluka gospodina Zapadna pokazuje da ću, u ovom slučaju, na taj način promovisati sreću svake strane, a ne samo roditelja, koji će tako biti sačuvan od najvišeg stepena bede,  već od oboje, koji moraju biti poništeni ovom utakmicom.
Dama će, siguran sam, biti poništena u svakom smislu, jer će, osim što će izgubiti veći deo svog bogatstva, ne samo da će se udati za prosjaka, već će i ono malo bogatstvo koje otac ne može da joj uskrati biti potrošeno na onu devojku za koju znam da još uvek razgovara.
Ne, to je sitnica, jer znam da je on jedan od najgorih ljudi na svetu, jer da je moj dragi ujak znao ono što sam do sada pokušavao da sakrijem, mora da je odavno napustio tako raskalašenog bednika.
Rekao je Allvorthi da li je učinio nešto gore nego što već znam?
Reci mi, preklinjem te?
Ne, odgovori Blifil da je to sada prošlost, i možda se pokajao zbog toga.
Naređujem ti, na tvojoj dužnosti, reče Allvorti, da mi kažeš na šta misliš.
Znate, gospodine, reče Blifil, nikada vas nisam oglušio, ali mi je žao što sam to pomenuo, jer to sada može izgledati kao osveta, dok, hvala nebesima, takav motiv nikada nije ušao u moje srce i ako me obavezujete da ga otkrijem, moram da vam budem njegov molitelj za oproštaj.
Neću imati nikakvih uslova, odgovori Allvorti, mislim da sam pokazao dovoljno nežnosti prema njemu, i možda više nego što bi trebalo da mi zahvalite.
Bojim se, zaista, više nego što je zaslužio, plače Blifil jer je upravo u dan vaše najveće opasnosti, kada smo ja i cela porodica bili u suzama, ispunio kuću pobunom i razvratom.
Pio je, pevao i urlao, a kada sam mu blago nagovestio nepristojnost njegovih postupaka, on je pao u žestoku strast, zakleo se mnogim zakletvama, nazvao me bitangom i udario me.
Da li se usudio da te udari?
Siguran sam, viče Blifil, da sam mu odavno oprostio.
Voleo bih da mogu tako lako da zaboravim njegovu nezahvalnost prema najboljim dobročiniteljima, a ipak se nadam da ćete mu oprostiti, jer je sigurno bio opsednut đavolom baš te večeri, dok smo gospodin Tahum i ja uzimali vazduh u polju i likovali dobrim simptomima koji su se tada prvi put počeli otkrivati,  nesrećno smo ga videli kako se bavi nekom devojkom na način koji nije dostojan da se pomene.
Gospodin Tahum, sa više smelosti nego razboritosti, priđe da ga ukori, a žao mi je što to moram reći, on je pao na tog časnog čoveka i pretukao ga tako nečuveno da bih voleo da je još uvek pronašao modrice.
Ni ja nisam bio bez udela u posledicama njegove zlobe, dok sam nastojao da zaštitim svog učitelja, ali odavno sam opraštao ne, nagovorio sam gospodina Tukuma da oprosti i njemu, i da vam ne saopštim tajnu za koju sam se bojao da bi mogla biti kobna za njega.
A sada, gospodine, pošto sam nepromišljeno nagovestio ovu stvar, a vaša naređenja su me prisilila da otkrijem sve, dozvolite mi da se zalažem kod vas za njega.
Svevredni reče: "Ne znam da li da krivim ili da aplaudiram vašoj dobroti, što ste prikrili takvu podlost, ali gde je gospodin Tkakum?
Nije da želim bilo kakvu potvrdu onoga što govorite, ali ću ispitati sve dokaze o ovom pitanju, da opravdam svetu primer koji sam odlučio da napravim o takvom čudovištu.
Tada su poslali po Tahuma, i ubrzo se pojavio.
On je potvrdio svaku okolnost koju je drugi izjavio, štoviše, pokazao je zapis na grudima, gde je rukopis gospodina Džonsa, ostao veoma čitljiv u crnoj i plavoj boji.
On zaključi izjavom gospodinu Allvortiju da bi ga odavno obavestio o tome, da ga gospodin Blifil nije sprečio najozbiljnijim posredovanjem.
On je, kaže on, odličan mladić, iako takvo opraštanje neprijateljima vodi stvar predaleko.
U stvari, Blifil se potrudio da prevlada sa parohom i da spreči otkriće u to vreme, za koje je imao mnogo razloga.
Znao je da su ljudski umovi skloni da budu omekšani i opušteni od svoje uobičajene strogosti zbog bolesti.
Osim toga, on je zamišljao da ako je priča ispričana kada je činjenica bila tako nedavna, a lekar u kući, koji je mogao da otkrije pravu istinu, on nikada neće moći da joj pruži zlonamerni preokret koji je nameravao.
Ponovo je rešio da nagomila ovaj posao, sve dok Džonsova nepromišljenost ne donese neke dodatne prigovore, jer je smatrao da će ga zajednička težina mnogih činjenica koje zajedno zahvate najverovatnije slomiti, pa je stoga ugledao neku priliku kakvu mu je sreća sada ljubazno pružila.
Na kraju, nagovarajući Tahuma da prikrije stvar za neko vreme, znao je da bi trebalo da potvrdi mišljenje o svom prijateljstvu sa Džonsom, koje je veoma trudio da utvrdi kod gospodina Alvortija.
Kratko poglavlje, ali koje sadrži dovoljno materije da utiče na dobroćudnog čitaoca.
Gospodin Allvorti je imao običaj da nikada nikoga ne kažnjava, čak ni da odbija slugu, u strasti.
On je stoga odlučio da odloži izricanje presude Džounsu do popodneva.
Jadni mladić je prisustvovao večeri, kao i obično, ali mu je srce bilo previše opterećeno da bi mu dozvolio da jede.
I njegovu tugu su uvećavali neljubazni pogledi gospodina Alvortija, odakle je zaključio da je Zapadni otkrio celu aferu između njega i Sofije, ali što se tiče priče o gospodinu Blifilsu, on nije imao ni najmanjeg straha za većim delom bio potpuno nevin, a za ostatak, kao što je i sam oprostio i zaboravio,  tako da nije sumnjao da se seća na drugu stranu.
Kad se večera završila, a sluge su otišle, gospodin Olvorti poče da harangira.
On je u dugom govoru izneo mnoga bezakonja za koja je Džons bio kriv, naročito ona koja je danas izneo na videlo i zaključio rekavši mu, da ako ne bude u stanju da se oslobodi optužbe, on je rešen da ga zauvek protera iz vida.
Mnoge neprilike pratile su jadnog Džounsa u iznošenju njegove odbrane, štoviše, jedva da je znao svoju optužbu, jer kao što je gospodin Allvorti, prepričavajući pijanstvo, c., dok je ležao bolestan, iz skromnosti je potopio sve što se posebno odnosilo na njega, što je zaista pre svega predstavljalo zločin Džons nije mogao da porekne optužbu.
Srce mu je, osim toga, već bilo gotovo slomljeno, a duh mu je bio toliko potonuo da nije mogao reći ništa drugo nego da je sve priznao, i, kao zločinac u očaju, bacio se na milost zaključivši da, iako mora da priznaje da je kriv za mnoge ludosti i nepalice, nada se da nije učinio ništa čime bi zaslužio ono što će za njega biti najveća kazna na svetu.
Allvorthi je odgovorio, da mu je već prečesto opraštao, saosećajući se sa svojom mladošću, i u nadi da će se popraviti, sada je shvatio da je napušteni odbačeni, i da bi bilo zločin od bilo koga da ga podržava i ohrabruje.
Ne, reče mu gospodin Allvorti, vaš drski pokušaj da ukradete mladu damu traži od mene da opravdam svoj karakter u kažnjavanju vas.
Svet koji je već osudio poštovanje koje sam vam iskazao može pomisliti, barem sa nekom bojom pravde, da se dopuštam tako niskom i varvarskom postupku, činu za koji ste morali znati da mi se gadim i koji, da ste imali imalo brige za moju udobnost i čast, kao i za moje prijateljstvo,  nikada ne biste pomislili da se upustite.
Na to, mladiću!
Zaista jedva da postoji kazna jednaka vašim zločinima, a ja jedva da mogu da mislim da sam opravdan u onome što ću vam sada dati.
Međutim, pošto sam te obrazovao kao svoje dete, neću te golog okrenuti u svet.
Kada otvorite ove novine, dakle, naći ćete nešto što će vam omogućiti, uz industriju, da zaradite pošten život, ali ako to upotrebite u gore svrhe, neću se smatrati obaveznim da vas dalje snabdevam, jer sam rešen, od ovog dana nadalje, da više ne razgovaram sa vama ni u kom slučaju.
Ne mogu da ne kažem da ne postoji deo tvog ponašanja koji mi je zameren više od tvog zlostavljanja onog dobrog mladića, to jest Blifila, koji se prema tebi ponašao sa toliko nežnosti i časti.
Ove poslednje reči bile su doza skoro previše gorka da bi se progutala.
Iz Džonsovih očiju sada je potekla bujica suza, i činilo se da ga je napustila svaka sposobnost govora i pokreta.
Prošlo je neko vreme pre nego što je uspeo da posluša Allvortijevu odlučnu zapovijed da ode, što je najzad i učinio, pošto mu je najpre poljubio ruke sa strašću na koju je bilo teško uticati i koju je teško opisati.
Čitalac mora da je veoma slab, ako bi, kada uzme u obzir svetlost u kojoj se Džons tada činio gospodinu Allvortiju, krivio strogost svoje kazne.
Pa ipak, ceo komšiluk, bilo iz ove slabosti, ili iz nekog goreg motiva, osudio je ovu pravdu i strogost kao najveću okrutnost.
Ne, isti oni koji su ranije cenzurirali dobrog čoveka zbog ljubaznosti i nežnosti koju je iskazao prema njegovom kopiletu, prema opštem mišljenju, sada su jednako glasno vikali protiv izbacivanja sopstvenog deteta iz kuće.
Žene su posebno bile jednoglasne u preuzimanju uloge Džonsa, i podigao više priča o toj prilici nego što imam prostora, u ovom poglavlju, da postavim.
Jedna stvar se ne sme izostaviti, a to je da u svojim cenzurama ovom prilikom niko nikada nije pomenuo sumu sadržanu u papiru koji je Olvorti dao Džonsu, a koja je bila ne manja od pet stotina funti, ali su se svi složili da je otpušten bez novca, a neki su rekli gol, iz kuće svog neljudskog oca.
Sadrži ljubavna pisma, c. Džounsu je naređeno da odmah napusti kuću, i rečeno mu je da mu odeću i sve ostalo pošalje gde god da ih naruči.
On dakle krene i pređe više od jedne milje, ne obazirući se, i jedva znajući, kuda ide.
Najzad mu je potok zapriječio prolaz, pa se bacio pored njega i nije mogao a da ne promrmlja s nekim malim ogorčenjem: Naravno da mi otac neće uskratiti ovo mesto da se odmorim!
Ovde je odmah pao u najžešću agoniju, čupajući kosu sa glave i koristeći većinu drugih radnji koje obično prate napade ludila, besa i očaja.
Kad je na ovaj način izbacio prva osećanja strasti, poče pomalo dolaziti k sebi.
Njegova tuga je sada poprimila novi zaokret i ispraznila se na blagi način, sve dok se najzad nije dovoljno ohladio da urazumi svoju strast i razmisli o tome koje korake treba preduzeti u svom žalosnom stanju.
A sada je velika sumnja bila kako postupiti prema Sofiji.
Pomisao da će je ostaviti gotovo mu je rastrgala srce, ali razmišljanje o tome da je dovede u propast i prosjačenje još ga je mučilo, ako je moguće, još više, i ako ga je silovita želja da poseduje njenu osobu mogla navesti da i na trenutak posluša tu alternativu, ipak nipošto nije bio siguran u njenu odluku da udovolji njegovim željama uz tako visoku cenu.
Ogorčenost gospodina Allvortija, i šteta koju je morao da nanese svom tišini, snažno su govorili protiv ovog poslednjeg i na kraju, očigledna nemogućnost njegovog uspeha, čak i ako bi žrtvovao sva ova razmatranja za to, došla mu je u pomoć i tako je čast najzad potkrijepljena očajem, zahvalnošću prema svom dobročinitelju, i sa istinskom ljubavlju prema svojoj ljubavnici,  pobedio je goruću želju, i on je odlučio da radije napusti Sofiju, nego da je progoni do propasti.
Teško je onome ko to nije osetio, da zamisli užarenu toplinu koja mu je ispunila grudi pri prvom razmišljanju o ovoj pobedi nad njegovom strašću.
Ponos mu je laskao tako prijatno, da je njegov um možda uživao u savršenoj sreći, ali to je bilo samo za trenutak Sofija se ubrzo vratila njegovoj mašti i ublažila radost njegovog trijumfa sa ništa manje gorkim bolovima nego što dobroćudni vojskovođa mora da oseti kada posmatra krvave gomile, po cenu čije je krvi kupio lovorike za hiljade nežnih ideja koje su pobijene pred našim osvajačem.
Rešen, međutim, da nastavi puteve ove ogromne časti, kako je naziva džinovski pesnik Li, on je odlučio da napiše oproštajno pismo Sofiji i u skladu s tim nastavio u kuću nedaleko, gde je, pošto je bio opremljen odgovarajućim materijalom, napisao sledeće gospođo: Kada razmislite o situaciji u kojoj pišem,  Siguran sam da će Vaša dobroćudnost oprostiti svaku nedoslednost ili apsurd koji sadrži moje pismo, jer sve ovde proizlazi iz srca tako punog da nijedan jezik ne može da izrazi svoje diktate.
Odlučio sam, gospođo, da poslušam vaše zapovesti, i zauvek bežim od vašeg dragog, vašeg divnog vida.
Te su zapovesti zaista okrutne, ali to je okrutnost koja proizilazi iz sreće, a ne od moje Sofije.
Sreća je učinila neophodnim, neophodnim za vaše očuvanje, da zaboravite da je ikada postojao takav bednik kao što sam ja.
Veruj mi, ne bih ti nagovestio sve svoje patnje, ako bih zamišljao da bi mogle da promaknu tvojim ušima.
Poznajem dobrotu i nežnost tvog srca, i izbegavao bih da ti zadam bilo koji od onih bolova koje uvek osećaš prema jadnima.
O, neka ništa, što ćeš čuti o mojoj teškoj sreći, ne izazove trenutnu zabrinutost, jer je posle tvog gubitka sve za mene sitnica.
Teško je ostaviti te, još je teže želeti da me zaboraviš, ali najiskrenija ljubav me obavezuje na oboje.
Oprostite što vam uznemirim bilo kakvo sećanje na mene, ali ako sam tako slavno jadan, žrtvujte me na svaki način za svoje olakšanje.
Misli da te nikada nisam voleo ili da zaista misli koliko te malo zaslužujem i nauči da me prezire zbog drskosti koja nikada ne može biti previše strogo kažnjena.
Ne mogu da kažem više.
Neka vas anđeli čuvari štite zauvek!
On je sada tražio vosak u džepovima, ali u njemu nije našao ništa, a ni bilo šta drugo, jer je u stvari u svojoj izbezumljenoj naravi bacio sve od sebe, a između ostalog i svoju novčanik, koju je dobio od gospodina Alvortija, koju nikada nije otvorio, i koja mu je sada prvi put pala na pamet.
Kuća mu je obezbedila napolitanku za njegovu sadašnju svrhu, kojom se, pošto je zapečatio pismo, žurno vratio na obalu potoka da potraži stvari koje je tamo izgubio.
Na svom putu sreo je svog starog prijatelja Crnog Džordža, koji mu je od srca saučešće zbog njegove nesreće, jer je to već doprlo do njegovih ušiju, a čak i do ušiju iz celog komšiluka.
Džons upozna lovočuvara sa svojim gubitkom, i on se spremno vrati s njim do potoka, gde su pretražili svaki čuperak trave na livadi, kao i gde Džons nije bio kao gde je bio, ali sve uzalud, jer nisu našli ništa, zaista, iako su stvari tada bile na livadi,  propustili su da pretraže jedino mesto gde su bili odloženi, u džepove pomenutog Džordža, jer ih je on malopre pronašao, i pošto je srećom saznao za njihovu vrednost, veoma pažljivo ih je stavio za sopstvenu upotrebu.
Lovočuvar, koji je toliko marljiv u potrazi za izgubljenom robom, kao da se nadao da će je pronaći, zamoli gospodina Džonsa da se seti da li nije bio ni na jednom drugom mestu.
I zaista je velikom slučajnošću i on lično prošao kroz to polje, da bi položio žice za zečeve, kojima je sledećeg jutra trebalo da snabdijeva u Batu.
Džons se sada odrekao svake nade da će nadoknaditi svoj gubitak, i skoro sve misli o tome, i okrenuvši se Crnom Džordžu, upitao ga ozbiljno da li bi mu učinio najveću uslugu na svetu?
Džordž odgovori sa izvesnim oklevanjem: "Gospodine, znate da mi možete narediti šta god je u mojoj moći, i iskreno bih voleo da je u mojoj moći da vam učinim bilo kakvu uslugu.
U stvari, to ga je pitanje zapanjilo, jer je prodajom divljači prikupio prilično dobru sumu novca u službi gospodina Vesterna, i bojao se da Džons želi da pozajmi neku sitnicu od njega, ali se ubrzo oslobodio svoje brige jer su ga zamolili da prenese pismo Sofiji, što je obećao da će i učiniti.
I zaista verujem da postoji malo usluga koje on ne bi rado pružio gospodinu Džonsu, jer mu je bio zahvalan koliko je mogao, i bio je pošten kao što to obično vole ljudi koji vole novac više nego bilo šta drugo u univerzumu.
Obe su se složile da je gospođa Honor pravo sredstvo kojim će ovo pismo preneti Sofiju.
Zatim su razdvojili lovočuvara, vratili se kući gospodinu Vesternsu, a Džons je otišao do pivnice na udaljenosti od pola milje, da sačeka povratak svojih glasnika.
Čim se Džordž vratio kući u kuću svog gospodara, sreo je gospođu Honor, kojoj je, pošto ju je najpre uputio sa nekoliko prethodnih pitanja, predao pismo za njenu gospodaricu, a u isto vreme primio je od nje još jedno pismo, za gospodina Džonsa, za koje mu je Honor rekla da ga je nosila ceo taj dan u grudima.  i poče da očajava da pronađe bilo kakav način da ga isporuči.
Lovočuvar se brzo i radosno vrati Džonsu, koji se, primivši Sofijino pismo od njega, odmah povukao, i nestrpljivo ga otvori, čitajući ovako: GOSPODINE: Nemoguće je izraziti šta sam osećao otkad sam vas video.
Tvoje podvrgavanje, zbog mene, takvim okrutnim uvredama od mog oca, stavlja me pod obavezu koju ću zauvek imati.
Pošto znate njegovu narav, molim vas da ga, zbog mene, izbegavate.
Voleo bih da imam bilo kakvu utehu da vam pošaljem, ali verujte ovo, da ništa osim poslednjeg nasilja nikada neće pružiti moju ruku ili srce tamo gde bi vam bilo žao da ih vidite.
Džons je pročitao ovo pismo sto puta, i poljubio ga sto puta češće.
Njegova strast je sada vratila sve nežne želje u njegov um.
Pokajao se što je pisao Sofiji na način koji smo videli gore, ali se više pokajao što je iskoristio pauzu odsustva svojih glasnika da napiše i pošalje pismo gospodinu Allvortiju, u kojem je verno obećao i obavezao se da će odustati od svih misli o svojoj ljubavi.
Međutim, kad su mu se vratila hladna razmišljanja, on jasno shvati da Sofija nije ni popravila ni promenila njegov slučaj, osim ako mu ne pruži neki tračak nade, iz njene postojanosti, u neku povoljnu nesreću u budućnosti.
On dakle nastavi sa svojom odlukom, i opraštajući se od Crnog Džordža, krene u grad udaljen oko pet milja, gde je želeo da gospodin Allvorti, osim ako ne povuče kaznu, pošalje svoje stvari za njim.
Ponašanje Sofije u ovoj prilici koje niko od njenog pola neće kriviti, koji su sposobni da se ponašaju na isti način.
I rasprava o zamršenoj tački u sudu savesti.
Sofija je prošla poslednja dvadeset četiri sata na ne baš poželjan način.
Tokom većeg dela njih tetka ju je zabavljala predavanjima razboritosti, preporučajući joj primer učtivog sveta, gde se ljubav, kako je rekla dobra dama, sada potpuno podsmeva, i gde žene smatraju brak, kao što muškarci čine službe od javnog poverenja, samo sredstvom za stjecanje bogatstva,  i da napreduju u svetu.
Komentarišući koji tekst, gospođa Vestern je pokazala svoju elokvenciju tokom nekoliko sati.
Ova pronicljiva predavanja, iako malo prilagođena Sofijinom ukusu ili sklonostima, ipak su joj bila manje dosadna od njenih sopstvenih misli, koje su činile zabavu noći, tokom koje nijednom nije zatvarala oči.
Ali premda nije mogla ni da spava ni da se odmori u svom krevetu, ipak, pošto nije imala nikakvog zanimanja, zatekao ju je otac tamo kad se vratio iz Alvortisa, što je bilo tek posle deset sati ujutru.
On ode pravo do njenog stana, otvori vrata, i videvši da nije budna, povika: Oh!
Tada si siguran, a ja sam odlučan da te tako i ostanem.
Zatim zaključa vrata i preda ključ Časti, pošto joj je najpre dao najstrožu zadužbu, uz velika obećanja nagrade za njenu vernost i najstrašniju pretnju kazne u slučaju da izneveri svoje poverenje.
Čast je naređena da ne dozvoli svojoj gospodarici da izađe iz svoje sobe bez ovlašćenja samog štitonoša i da joj ne pripusti nikoga osim njemu i tetki, već da je ona sama da je prati sa onim što Sofija želi, osim sa olovkom, mastilom i papirom, koje joj je bilo zabranjeno da koristi.
Štitonoša je naredio svojoj kćeri da se sama obuče i da mu prisustvuje na večeri, koju je ona poslušala, i pošto je sedela u uobičajeno vreme, ponovo je odvedena u svoj zatvor.
Uveče joj tamničar Honor donese pismo koje je dobila od lovočuvara.
Sofija ga pročita vrlo pažljivo dva ili tri puta, a zatim se baci na krevet i briznu u poplavu suza.
Gospođa Honor je izrazila veliko čuđenje zbog takvog ponašanja svoje gospodarice, niti je mogla da se suzdrži od toga da je revno molila da sazna uzrok te strasti.
Sofija joj neko vreme nije odgovarala, a onda, iznenada ustade, uhvati sluškinju za ruku i povika: Časni sude!
Ja sam poništen.
Oženi se, zabrani, viče Časni sude, voleo bih da je pismo spaljeno pre nego što sam ga doneo vama.
Siguran sam da sam mislio da će to utešiti vaše laship, inače bih ga video kod đavola pre nego što bih ga dotaknuo.
Časni sude, reče Sofija, ti si dobra devojka, i uzalud je pokušavati duže skrivati svoju slabost od tebe. Bacio sam svoje srce na čoveka koji me je napustio.
A da li je gospodin Džons, odgovori sobarica, takav perfidni čovek?
Oprostio se od mene, kaže Sofija, zauvek u tom pismu.
Ne, on je želeo da ga zaboravim.
Da li je to mogao poželeti da me je voleo?
Da li je mogao da podnese takvu misao?
Da li je mogao da napiše takvu reč?
Ne, svakako, gospođo, viče Čas, i da budemo sigurni, ako bi kum u Engleskoj želeo da ga zaboravim, verovao bih mu na reč.
Siguran sam da mu je vaša milost učinila preveliku čast da bi ikada pomislio na njega kao na mladu damu koja bi mogla da bira od svih mladića u zemlji.
I da budem siguran, ako smem da budem toliko drzak da iznesem svoje loše mišljenje, tu je i mladi gospodin Blifil, koji je, pored toga što je od poštenih roditelja, i biće jedan od najvećih štitonoša u svetu, on je, po mom lošem mišljenju, upola leplji i učtiviji čovek, a pored toga,  On je mladi gospodin trezvenog karaktera, i koji može da prkosi bilo kome od komšija da kaže da mu je crno oko - on ne prati prljave trolove, niti se ikakva kopilad može staviti na njegova vrata.
Zaboravi ga, zaista!
Zahvaljujem nebesima što nisam toliko na svojim poslednjim molitvama da bih dozvolio da mi bilo ko kaže da ga zaboravim dva puta.
Ako je najbolje da onaj koji nosi glavu da mi ponudi takvu uvredljivu reč, nikada mu ne bih dao svoje društvo kasnije, ako bi u kraljevstvu bio još jedan mladić.
I kao što sam rekao, da budem siguran, tu je mladi gospodin Blifil.
Ne navedi svoje prezreno ime, viče Sofija.
Ne, gospođo, reče Časni sude, ako se vaš laship ne sviđa, ima više veselih lepih mladića koji bi se udvarali vašem lashipu, ako bi imali samo najmanje ohrabrenja.
Ne verujem da u ovom okrugu, ili u njegovom obližnjem, nema mladog gospodina koji bi, ako bi vaš laship izgledao kao da vam je na umu, ne bi došao da mu ponudi direktno.
Kakav me bednik zamišljaš, viče Sofija, kad mi vređaš uši takvim stvarima!
Prezirem celo čovečanstvo.
Ne, da se uverimo, gospođo, odgovori Časni sude, vaša laship ima dovoljno da vam ih pruži previše.
Da bude zlostavljan od strane tako jadnog, prosjaka, kopileta.
Drži svoj bogohulni jezik, plače Sofija, kako se usuđuješ da pomeneš njegovo ime sa nepoštovanjem preda mnom?
On me je zlostavljao?
Ne, njegovo jadno srce koje krvari pati više kada je pisao okrutne reči nego moje od čitanja.
On je sav herojska vrlina i anđeoska dobrota.
Stidim se slabosti svoje strasti, što krivim ono čemu bi trebalo da se divim.
Samo je moje dobro ono što on konsultuje.
U mom interesu on žrtvuje i sebe i mene.
Strah da će me uništiti doveo ga je do očaja.
Veoma mi je drago, reče Časni sude, da čujem da vaša tužba to uzima u obzir, jer da biste bili sigurni, to mora biti ništa manje nego propast ako se posvetite nekome koji je izbačen iz kuće, i ne vredi ni dinara na svetu.
Ispostavilo se napolje!
Plače Sofija na brzinu kako!
Kako to misliš?
Zašto, da se razumemo, gospođo, čim je moj gospodar rekao štitonoši Olvortiju da se gospodin Džons ponudio da vodi ljubav sa vama, štitonoša ga skine do gola i otera ga napolje!
Kaže Sofija, ja sam bila prokleti, bedni uzrok njegovog uništenja!
Okrenuo se gol napolju!
Evo, Časni sude, uzmi sav novac koji imam, uzmi prstenje sa mojih prstiju.
Evo, moj sat ga nosi sve.
Idi ga odmah pronađi.
Zaboga, gospođo, odgovori gospođa Honor, samo razmislite, ako moj gospodar propusti bilo koju od ovih stvari, ja ću odgovarati za njih.
Zato mi dozvolite da vas molim da se ne odvajate od svog sata i dragulja.
Osim toga, mislim da je novac dovoljan za svu savest, a što se toga tiče, moj gospodar nikada ne može ništa da sazna o tome.
Evo, dakle, viče Sofija, uzmi svaki dinar koji vredim, odmah ga pronađi i daj mu.
Idi, idi, ne gubi ni trenutka.
Gospođa Honor ode po naređenju, i zatekvši Crnog Džordža ispod stepenica, dade mu torbicu u kojoj je bilo šesnaest gvineja, koje su zaista bile sve Sofijine zalihe, jer iako je njen otac bio veoma velikodušan prema njoj, ona je bila suviše velikodušna da bi bila bogata.
Crni Džordž primivši tašnu, krenuo je ka pivnici, ali mu je pala na pamet misao da li bi i on zadržao taj novac.
Njegova savest je, međutim, odmah počela da ga prekorava nezahvalnošću prema svom dobročinitelju.
Na to je njegova pohlepa odgovorila, da je njegova savest trebalo da razmotri stvar ranije, kada je lišio jadnog Džounsa njegovih 500.
Da je, pošto je tiho pristao na ono što je bilo od mnogo većeg značaja, bilo apsurdno, ako ne i potpuno licemerje, uticati na bilo kakvu sumnju zbog ove sitnice.
Zauzvrat, Savest je, kao dobar advokat, pokušao da napravi razliku između apsolutne povrede poverenja, kao ovde, gde je roba isporučena, i golog prikrivanja onoga što je pronađeno, kao u prethodnom slučaju.
Pohlepa je to odmah tretirala sa podsmehom, nazivajući to razlikom bez razlike, i potpuno je insistirala na tome da kada se jednom odustane od svih pretenzija na čast i vrlinu u bilo kom slučaju, da ne postoji presedan da im se pribegne drugom prilikom.
Ukratko, jadna Savest je svakako bila poražena u raspravi, da joj Strah nije priskočio u pomoć, i veoma uporno insistirao da stvarna razlika između ova dva dela ne leži u različitim stepenima časti već u sigurnosti, jer je skrivanje 500 bilo vrlo malo opasno, dok je zadržavanje šesnaest gvineja bilo podložno najvećoj opasnosti od otkrivanja.
Ovom prijateljskom pomoći Straha, Savest je postigla potpunu pobedu u umu Crnog Džordža, i, nakon što mu je uputio nekoliko komplimenata za njegovu iskrenost, prisilila ga je da isporuči novac Džonsu.
Kratko poglavlje, koje sadrži kratak dijalog između štitonoša Vestern-a i njegove sestre.
Gospođa Vestern je bila angažovana u inostranstvu ceo taj dan.
Štitonoša ju je dočekao kad se vratila kući, a kada se raspitala za Sofiju, on joj je rekao da ju je dovoljno bezbedno obezbedio.
Ona je zaključana u odaji, plače on, a Honor čuva ključ.
Pošto je njegov pogled bio pun čudesne mudrosti i pronicljivosti kada je dao svojoj sestri ovu informaciju, verovatno je od nje očekivao mnogo aplauza za ono što je učinio, ali kako je bio razočaran kada je, s krajnjim prezirom, uzviknula: Naravno, brate, ti si najslabiji od svih ljudi.
Zašto mi se ne poverite za upravljanje mojom sestričinom?
Zašto ćete se umešati?
Sada ste poništili sve što sam trošio svoj dah da bih ostvario.
Dok sam se trudio da joj ispunim um maksimama razboritosti, ti si je provocirao da ih odbaci.
Engleskinje, brate, hvala nebesima, nisu robovi.
Mi ne treba da budemo zatvoreni kao španske i italijanske žene.
Mi imamo jednako dobro pravo na slobodu kao i vi sami.
Mi treba da budemo ubeđeni samo razumom i ubeđivanjem, a ne silom.
Videla sam svet, brate, i znam koje argumente da koristim, i da me tvoja ludost nije sprečila, da je preteram da oblikuje svoje ponašanje po onim pravilima razboritosti i razboritosti kojima sam je ranije učio.
Svakako, reče štitonoša — ja uvek grešim.
Brate, odgovori dama, nisi u pravu, osim ako se ne mešaš u stvari koje ne znaš.
Morate se složiti da sam video veći deo sveta i srećan da je bilo moje nećake da nije bila oduzeta pod mojom brigom.
Živeći kod kuće sa tobom naučila je romantične pojmove ljubavi i gluposti.
Nadam se da ne možete ni zamisliti, plače štitonoša da sam je naučio takvim stvarima.
Tvoje neznanje, brate, uzvratilo je, kako kaže veliki Milton, gotovo da pokorava moje strpljenje.
D n Milton!
Odgovorio je štitonoša ako je imao drskosti da mi to kaže u lice, pozajmio bih mu polju, jer on nikada nije bio tako velik čovek.
Ako dođeš do toga, sestro, imam više prilika za strpljenje, da me koriste kao zaraslog školarca, kao što sam ja prema tebi.
Zar mislite da niko nema razumevanja, osim ako nije bio na dvoru?
Svet je zaista došao do dobrog prolaza, ako smo svi budale, osim gomile okruglih glava i hanoverskih pacova.
Nadam se da dolaze vremena kada ćemo od njih praviti budale, i da će svaki čovek uživati u svojim.
To je sve, sestro i svaki čovek će uživati u svojom.
Nadam se da ću se potruditi, sestro, pre nego što hanoverski pacovi pojedu sav naš kukuruz i ostavljaju nam samo repu da se hranimo.
Protestujem, brate, plače ona, sada si izvan mog razumevanja.
Vaš žargon repe i hanoverskih pacova mi je savršeno nerazumljiv.
Verujem, viče on, nije vas briga da čujete oem, ali interes zemlje može uspeti jednog dana za sve to.
Volela bih, odgovori gospođa, da malo pomislite na interes svoje kćeri, jer je, verujte mi, ona u većoj opasnosti od naroda.
Upravo sada, reče on, prekorio si me što sam mislio na nju, i ostavio bi je tebi.
A ako obećate da se više nećete mešati, odgovori ona, ja ću, iz poštovanja prema svojoj sestričini, preuzeti dužnost.
Pa, učinite onda, reče štitonoša, jer znate da sam se uvek složio, da su žene najprikladnije da upravljaju ženama.
Čitalac može, možda, obuzdati svoje strpljenje, ako to traži u Miltonu.
Gospođa Vestern zatim ode, mrmljajući nešto sa izrazom prezira, u vezi sa ženama i upravljanjem narodom.
Odmah se vratila u Sofijin stan, koji je sada, posle jednog dana zatočeništva, ponovo pušten iz zarobljeništva.
SADRŽI TRI DANA.
Poređenje između sveta i pozornice.
Svet se često upoređivao sa pozorištem i mnogi ozbiljni pisci, kao i pesnici, smatrali su ljudski život velikom dramom, nalik u gotovo svakom detalju onim scenskim prikazima za koje se prvi put izveštava da ih je Tespis izmislio, i koji su od tada primljeni sa toliko odobravanja i oduševljenja u svim učtivim zemljama.
Ova misao je otišla tako daleko, i postala je toliko opšta, da se neke reči koje su svojstvene pozorištu, i koje su se u početku metaforički primenjivale na svet, sada govore bez razlike i bukvalno i o pozornici, tako da su pozornica i scena po opštoj upotrebi postali poznati nama, kada govorimo o životu uopšte,  kao kada se ograničimo na dramske predstave i kada se pominju transakcije iza zavese, verovatnije će nam pasti na pamet Sveti Džejms nego Drurilane.
Može se činiti da je lako objasniti sve ovo, razmišljajući o tome da pozorišna scena nije ništa drugo do predstavljanje, ili, kako ga Aristotel naziva, imitacija onoga što zaista postoji i stoga bismo možda mogli pošteno odati veoma visok kompliment onima koji su svojim spisima ili delima bili tako sposobni da imitiraju život,  kao da imaju svoje slike na način zbunjen sa, ili pogrešno za, originalima.
Ali, u stvarnosti, mi ne volimo da dajemo komplimente ovim ljudima, koje koristimo kao deca često da rade instrumente njihove zabave i imaju mnogo više zadovoljstva da ih šištaju i udaraju, nego da se divimo njihovoj izvrsnosti.
Postoje mnogi drugi razlozi koji su nas naveli da vidimo ovu analogiju između sveta i pozornice.
Neki su smatrali da veći deo čovečanstva u svetlu glumaca, kao personifikacije likova koji više nisu njihovi, i za koje oni u stvari nemaju bolju titulu, nego što igrač mora da bude ozbiljno mislio da je kralj ili car koga predstavlja.
Tako se može reći da je licemer igrač i Grci su ih oboje nazivali jednim te istim imenom.
Kratkoća života je takođe dala povod za ovo poređenje.
Tako besmrtni Šekspir živi siromašan svirač, Koji se šepuri i uzrujava svoj čas na sceni, A onda se više ne čuje.
Za koji otrcani citat ću čitaoca ispraviti veoma plemenitim, koji je, verujem, malo ko pročitao.
Preuzeta je iz pesme zvane Božanstvo, objavljene pre oko devet godina, i odavno zakopane u zaboravu kao dokaz da dobre knjige, ništa više od dobrih ljudi, uvek prežive loše.
Od Tebe sva ljudska dela uzimaju svoje izvore, Uspon carstava i pad kraljeva!
Pogledajte ogroman Theatre of Time prikazan, Dok Oer scena sledeći heroji gaze!
Sa pompom sjajne slike uspevaju, Kakve vođe trijumfuju, a koji monarhi krvare!
Izvrši delove koje ti je proviđenje odredilo, Njihov ponos, njihove strasti, tvojim ciljevima sklon Dok svetlucaju u licu dana, Tada na tvoje klimanje glavom fantomi prolaze Nema tragova od svih užurbanih prizora, Ali to sećanje kaže Stvari su bile!
U svemu tome, međutim, i u svakoj drugoj životnoj sličnosti sa pozorištem, sličnost je uvek bila uzeta samo sa pozornice.
Nijedan, koliko se sećam, uopšte nije uzeo u obzir publiku u ovoj velikoj drami.
Ali kao što Priroda često izlaže neke od svojih najboljih predstava pred veoma punom dvoranom, tako će i ponašanje njenih gledalaca ništa manje priznati gore pomenuto poređenje nego ponašanje njenih glumaca.
U ovom ogromnom pozorištu vremena sede prijatelj i kritičar ovde pljeskaju i uzvikuju, šištaju i stenjaju, ukratko, sve što je ikada viđeno ili čulo u Kraljevskom pozorištu.
Hajde da ispitamo ovo na jednom primeru, na primer, u ponašanju velike publike na toj sceni koju je Priroda sa zadovoljstvom pokazala u dvanaestom poglavlju prethodne knjige, gde je predstavila Crnog Džordža kako beži sa 500 od svog prijatelja i dobročinitelja.
Oni koji su sedeli u gornjoj galeriji sveta tretirali su taj događaj, uveren sam, svojim uobičajenim glasom i svaki izraz pogrdnog prekora je najverovatnije bio izgovoren tom prilikom.
Da smo se spustili do sledećeg reda gledalaca, naišli bismo na isti stepen gađenja, mada manje buke i pogrdnosti, ali ovde su dobre žene dale Crnog Džordža đavolu, i mnoge od njih su svakog minuta očekivale da će gospodin sa pakolima doneti svoje.
Jama je, kao i obično, bez sumnje bila podeljena oni koji uživaju u herojskim vrlinama i savršenom karakteru prigovarali su stvaranju takvih slučajeva zloća, a da ih nisu strogo kažnjavali radi primera.
Neki od prijatelja autora su vikali, Gledajte, gospodo, čovek je negativac, ali to je priroda za sve to.
I svi mladi kritičari tog doba, činovnici, šegrti, c., nazvali su to nisko, i zastenjali.
Što se tiče loža, oni su se ponašali sa svojom uobičajenom učtivošću.
Većina njih se bavila nečim drugim.
Neki od tih retkih koji su uopšte gledali na taj prizor izjavili su da je on loš čovek, dok su drugi odbijali da daju svoje mišljenje, sve dok nisu čuli mišljenje najboljih sudija.
Sada, mi, koji smo primljeni iza kulisa ovog velikog pozorišta prirode i nijedan pisac ne bi trebalo da piše ništa osim rečnika i bukvara ako nema tu privilegiju, možemo cenzurirati radnju, ne zamišljajući nikakvu apsolutnu odbojnost prema osobi, koju možda priroda možda nije osmislila da igra lošu ulogu u svim svojim dramama, jer u ovom slučaju život najtačnije liči na pozornicu,  Pošto je često ista osoba koja predstavlja negativca i heroja, a onaj koji se danas bavi vašim divljenjem verovatno će sutra privući vaš prezir.
Kao što se Garik, koga u tragediji smatram najvećim genijem koji je svet ikada proizveo, ponekad udostojava da izigrava budalu, tako su to učinili i Scipio Veliki i Laelije Mudri, prema Horaciju, pre mnogo godina ne, Ciceron izveštava da su bili neverovatno detinjasti.
Ovi su, istina, glumili budalu, kao i moj prijatelj Garik, samo u šali, ali nekoliko uglednih likova je, u bezbrojnim slučajevima svog života, izigravalo budalu nečuveno ozbiljno do te mere da je bilo pitanje neke sumnje da li je njihova mudrost ili ludost bila preovlađujuća ili da li su imali bolje pravo na aplauz ili cenzuru,  divljenje ili prezir, ljubav ili mržnja čovečanstva.
Oni ljudi, zaista, koji su proveli bilo koje vreme iza kulisa ovog velikog pozorišta, i koji su dobro upoznati ne samo sa nekoliko maski koje se tamo oblače, već i sa fantastičnim i hirovitim ponašanjem Strasnosti, koji su upravnici i direktori ovog pozorišta za Razum, patenta,  poznato je da je veoma besposlen momak i retko se napreže, možda je najverovatnije naučio da razume čuveni nul admirari Horacija, ili engleskom izrazom, da ne bulji ni u šta.
Jedan loš čin ne predstavlja negativca u životu, nego jedan loš deo na sceni.
Strasti, poput upravnika pozorišta, često prisiljavaju ljude na uloge bez konsultacije sa njihovim rasuđivanjem, a ponekad i bez obzira na njihove talente.
Tako čovek, kao i igrač, može da osuđuje ono što on sam deluje, štoviše, uobičajeno je videti poroke kako nespretno sede na nekim ljudima, kao što bi Jagov karakter sedeo na iskrenom licu gospodina Vilijama Milsa.
Sve u svemu, dakle, čovek iskrenosti i istinskog razumevanja nikada ne žuri da osudi.
On može cenzurirati nesavršenost, ili čak porok, bez besa protiv krivca.
Jednom rečju, oni su ista ludost, ista detinjastost, isto zlovaspitanje i ista zlopriroda, koje podižu svu buku i metež i u životu i na sceni.
Najgori ljudi obično imaju reči bitanga i zlikovac najviše u ustima, kao što su najniži od svih bednika najsposobniji da viču nisko u jami.
Sadrži razgovor koji je gospodin Džons vodio sam sa sobom.
Džons je rano ujutru primio svoje stvari od gospodina Allvortisa, sa sledećim odgovorom na njegovo pismo: Gospodine, moj ujak mi je naredio da vas upoznam, da, kao što nije nastavio sa onim merama koje je preduzeo sa vama, bez najvećeg razmišljanja, i posle najpotpunijih dokaza vaše nedostojnosti, tako će uvek biti van vaše moći da izazovete i najmanju promenu u njegovoj odluci.
On izražava veliko iznenađenje zbog vaše drskosti kada kaže da ste se prepustili svim pretenzijama na mladu damu, za koju je nemoguće da ih ikada imate, jer su je njeno rođenje i bogatstvo učinili tako beskrajno vašim nadređenim.
Na kraju, naređeno mi je da vam kažem, da je jedini primer vašeg pokoravanja sklonostima mojih ujaka koje on zahteva, jeste da odmah napustite ovu zemlju.
Ne mogu da zaključim ovo a da vam ne ponudim svoj savet, kao hrišćanin, da biste ozbiljno razmislili o promeni svog života.
Da bi Ti se pomoglo sa milošću da to učiniš, uvek će biti molitva Tvog poniznog sluge, V. Blifila.
Mnoge sukobljene strasti su se probudile u glavi naših junaka ovim pismom, ali nežnost je najzad nadvladala ogorčene i razdražljive, i poplava suza mu je došla u pomoć, i možda sprečila da mu nesreća ne okrene glavu ili da mu pukne srce.
On se, međutim, ubrzo postidio što se prepustio ovom leku i započeo, povikao: Pa, onda, daću gospodinu Allvortiju jedini primer koji traži od moje poslušnosti.
Ja ću ići ovog trenutka, ali kuda?
Pa, neka Sreća usmerava, pošto nema drugog ko misli da je važno šta će biti sa ovom nesrećnom osobom, to će biti stvar koja će biti jednako ravnodušna prema meni.
Da li ću samo ja gledati na ono što nijedan drugi Ha!
Zar nemam razloga da mislim da postoji još jedan?
Onaj čija je vrednost iznad vrednosti celog sveta!
Mogu, moram da zamislim da moja Sofija nije ravnodušna prema onome što se dešava sa mnom.
Da li da ostavim ovog jedinog prijatelja i takvog prijatelja?
Zar da ne ostanem sa njom?
Gde mogu da ostanem sa njom?
Da li se nadam da ću je ikada videti, iako je bila jednako željna kao i ja, a da je ne izložim gnevu njenog oca, i u koju svrhu?
Mogu li da zamislim da nagovorim takvo stvorenje da pristane na sopstvenu propast?
Da li da se prepustim nekoj svojoj strasti po takvoj ceni?
Da li da vrebam po ovoj zemlji kao lopov, sa takvim namerama?
Ne, prezirem, prezirem tu misao.
Zbogom, Sofija zbogom, najlepša, najdraža Ovde mu je strast začepila usta i našla oduška u njegovim očima.
A sada, pošto je doneo odluku da napusti zemlju, poče da raspravlja sam sa sobom gde da ide.
Svet je, kako to Milton kaže, bio pred njim i Džons, ništa više nego Adam, nije imao nikoga kome bi se mogao obratiti za utehu ili pomoć.
Svi njegovi poznanici bili su poznanici gospodina Allworthija, i nije imao razloga da očekuje bilo kakvo lice od njih, jer mu je taj gospodin oduzeo svoju naklonost.
Ljudi velikog i dobrog karaktera bi zaista trebalo da budu veoma oprezni kako odbacuju svoje zavisnike, jer posledice za nesrećnog patnika odbacuju svi ostali.
Kojim putem života treba da se bavi, ili kojim poslom da se posveti, bilo je drugo razmatranje, a tu je perspektiva bila melanholična praznina.
Svaka profesija, i svaka trgovina, zahtevala je dužinu vremena, i što je još gore, novac za stvari je tako konstituisan, da ništa ni iz čega nije istinitija maksima u fizici nego u politici, i svaki čovek koji je u velikoj meri lišen novca, zbog toga je potpuno isključen iz svih sredstava za njegovo sticanje.
Najzad je Okean, taj gostoljubivi prijatelj nesrećnika, raširio svoje prostrane ruke da ga primi, i on je odmah odlučio da prihvati njen ljubazni poziv.
Da bih se izrazio manje figurativno, odlučio je da ode na more.
Tek što mu se ta misao nametnula, on je željno prihvati, i pošto je unajmio konje, krenuo je u Bristol da je sprovede.
Ali pre nego što ga pratimo na ovoj ekspediciji, pribegaćemo malo gospodinu Vesternu, i videćemo šta će se dalje desiti sa šarmantnom Sofijom.
Sadrži nekoliko dijaloga.
Onog jutra kad je gospodin Džons otišao, gospođa Vestern je pozvala Sofiju u svoj stan i pošto joj je prvi put saopštila da je dobila slobodu od svog oca, ona nastavi da joj čita dugo predavanje na temu braka koje nije smatrala romantičnim planom sreće koji proizilazi iz ljubavi, kako su ga opisivali pesnici, niti je pomenula bilo koju od onih svrha za koje nas uče po božanstvu da ga smatraju ustanovljenim svetim autoritetom, ona ga je smatrala fondom u koji razborite žene polažu svoje bogatstvo na najbolji mogući način, da bi za njih dobile veću kamatu nego što bi mogle imati na drugim mestima.
Kad je gospođa Vestern završila, Sofija odgovori da je veoma nesposobna da se raspravlja sa nekom gospođom iz tetke koja ima vrhunsko znanje i iskustvo, naročito o temi o kojoj je tako malo razmišljala, kao što je brak.
Raspravljaj sa mnom, dete!
Odgovorio je drugi: Zaista to ne očekujem.
Zaista bih video svet bez ikakve svrhe, ako treba da se raspravljam sa jednom od vaših godina.
Ja sam se potrudio da vas poučim.
Antientni filozofi, kao što su Sokrat, Alkibijad i drugi, nisu se raspravljali sa svojim učenjacima.
Smatraj me, dete, Sokratom, ne pitajući te za mišljenje, već samo obaveštavajući te o mojem.
Iz kojih poslednjih reči čitalac može da zamisli, da ova dama nije čitala ništa više o Sokratovoj filozofiji nego o Alkibijadovoj filozofiji, i zaista ne možemo da razrešimo njegovu radoznalost u vezi sa ovim pitanjem.
Gospođo, viče Sofija, nikada se nisam usudio da osporim bilo kakvo vaše mišljenje i o ovoj temi, kao što rekoh, nikada još nisam razmišljao, a možda nikada ni mogu.
Zaista, Sofi, odgovori tetka, ovo prikrivanje sa mnom je veoma glupo.
Francuzi će me čim ubediti da zauzimaju strane gradove samo u odbrani svoje zemlje, kao što mi možete nametnuti da verujem da još nikada niste ozbiljno razmišljali o braku.
Kako možeš, dete, da porekneš da si razmišljao o sklapanju saveza, kad tako dobro znaš da sam upoznat sa stranom sa kojom želiš da ga sklopiš?
Savez koji je neprirodan, i suprotan vašim interesima, kao što je odvojena liga sa Francuzima, bio bi u interesu Holanđana!
Ali, međutim, ako do sada niste razmišljali o tome, obećavam vam da je sada krajnje vreme, jer je moj brat rešen da odmah zaključi ugovor sa gospodinom Blifilom, a ja sam zaista neka vrsta garancije u toj stvari, i obećao sam vašu saglasnost.
Zaista, gospođo, uzvikne Sofija, ovo je jedini slučaj u kojem moram da ne poslušam i vas i svog oca.
Jer ovo je meč koji zahteva vrlo malo pažnje od mene da odbijem.
Da nisam tako veliki filozof kao sam Sokrat, uzvrati gospođa Vestern, nadvladali biste moje strpljenje.
Šta možete imati na mladog gospodina?
Veoma čvrst prigovor, po mom mišljenju, kaže Sofija da ga mrzim.
Da li nikada nećete naučiti pravilnu upotrebu reči?
Odgovori tetka.
Zaista, dete, trebalo bi da konsultujete Baileis rečnik.
Nemoguće je da mrzite čoveka od koga niste dobili nikakvu povredu.
Pod mržnjom, dakle, ne misliš ništa više nego odbojnost, što nije dovoljan prigovor protiv toga da se udaš za njega.
Poznavao sam mnoge parove, koji su se potpuno ne vole, vode veoma udobne otmjene živote.
Veruj mi, dete, ja znam ove stvari bolje od tebe.
Dozvolićete mi, mislim, da sam video svet u kome nemam poznanika koji ne bi radije bio smatran da ne voli njenog muža nego da voli njega.
Suprotno je takva neobična romantična glupost, da je sama mašta o tome šokantna.
Zaista, gospođo, odgovori Sofija, nikada se neću udati za čoveka koji mi se ne sviđa.
Ako obećam svom ocu da nikada neće pristati na bilo koji brak koji je protivan njegovim sklonostima, mislim da se mogu nadati da me nikada neće prisiliti u to stanje suprotno mojem.
Plače tetka, sa malo topline.
Zapanjen sam tvojim uveravanjem.
Mlada žena tvojih godina, i neudata, da govori o sklonostima!
Ali kakve god da su vaše sklonosti, moj brat je odlučan da ne, pošto govorite o sklonostima, savetovaću mu da ubrza sporazum.
Sofija se tada baci na kolena, a suze počeše curiti iz njenih sjajnih očiju.
Preklinjala je tetku da joj se smiluje i da joj se ne smiluje tako okrutno zbog svoje nespremnosti da se učini nesrećnom, često nagovarajući, da je samo ona zabrinuta i da je u pitanju samo njena sreća.
Kao što sudski izvršitelj, kada je dobro ovlašćen svojim pismom, pošto je posedovao osobu nekog nesrećnog dužnika, uzalud gleda na sve svoje suze bez brige, bedni zarobljeni pokušaji da uzalud izazove saosećanje nežne žene lišene svog druga, mali brbljavi dečak, ili uplašena devojčica, pominju se kao podsticaj na oklevanje.
Plemeniti propalica, slep i gluv za svaku okolnost nevolje, uveliko se uzdiže iznad svih motiva čovečanstva, i u ruke tamničara odlučuje da izbavi svoj bedni plen.
Politička tetka nije bila ništa manje slepa za suze, ni manje gluva na svaku Sofijinu molbu, niti je bila manje odlučna da drhtavu služavku preda u naručje tamničara Blifila.
Ona odgovori s velikom naglošću: "Za sada, gospođo, od toga što ste samo vi zabrinuti, vaša briga je najmanja, ili svakako najmanje važna.
Čast vaše porodice je ono što se tiče u ovom savezu, vi ste samo instrument.
Da li mislite, gospodarice, da se u brakovima između kraljevstava, kao kada se ćerka Francuske uda u Španiju, sama princeza razmatra u meču?
To je meč između dva kraljevstva, a ne između dve osobe.
Isto se dešava u velikim porodicama kao što je naša.
Savez između porodica je glavna stvar.
Trebalo bi da imate više poštovanja prema časti svoje porodice nego prema svojoj ličnosti, a ako vas primer princeze ne može nadahnuti ovim plemenitim mislima, sigurno se ne možete žaliti što vas koriste ništa gore nego što se koriste sve princeze.
Nadam se, gospođo, uzvikuje Sofija, sa malo povišenog glasa, da nikada neću učiniti ništa da obeščaščim svoju porodicu, ali što se tiče gospodina Blifila, kakve god da su posledice, ja sam odlučan protiv njega, i nikakva sila neće nadvladati njegovu korist.
Vestern, koji je bio u blizini tokom većeg dela prethodnog dijaloga, sada je iscrpio svo svoje strpljenje, pa je zato ušao u sobu u žestokoj strasti, vičući: Da li mi je onda šatunt haun, d n me ako šatunt, to je sve što je sve u meni ako šatunt.
Gospođa Vestern beše sakupila dovoljnu količinu gneva za Sofiju, ali je sada sve prenela na štitonošu.
Brate, reče ona, zapanjujuće je da ćeš se mešati u stvar koju si potpuno prepustio mojim pregovorima.
Poštovanje moje porodice me je nateralo da preuzmem na sebe da budem posrednička sila, kako bih ispravio one greške u politici koje ste počinili u obrazovanju svojih kćeri.
Jer, brate, ti si to tvoje besmisleno ponašanje koje je iskorenilo svo seme koje sam ranije posejao u njenom nežnom umu.
Ti si taj koji si je naučio neposlušnosti.
Plače štitonoša koji se peni na ustima, ti si dovoljan da pobediš strpljenje đavola!
Da li sam ikada naučio svoju ćerku neposlušnosti?
Ovde ona stoji i govori iskreno, devojko, jesam li ti ikada rekao da mi budeš neposlušna?
Zar nisam učinio sve da ti udovoljim i da ti udovoljim, i da mi budeš poslušan?
I bila mi je veoma poslušna kad je bila dete, pre nego što si je uzeo u ruke i razmazio, napunivši joj glavu gomilom dvorskih ideja.
Zašto zašto nisam čuo kako joj govoriš da se mora ponašati kao princeza?
Napravio si vig od devojke i kako bi njen otac, ili bilo ko drugi, mogao da očekuje bilo kakvu poslušnost od nje?
Brate, odgovori gospođa Vestern, sa izrazom velikog prezira, ne mogu da izrazim prezir koji imam prema tvojoj politici svih vrsta, ali ću se obratiti i samoj mladoj dami, da li sam je ikada naučio nekom principu neposlušnosti.
Naprotiv, sestričino, zar se nisam potrudio da te inspirišem pravom idejom o različitim odnosima u kojima se ljudsko biće nalazi u društvu?
Zar nisam uložio beskrajne napore da vam pokažem da je zakon prirode odredio dužnost deci prema njihovim roditeljima?
Zar vam nisam rekao šta Platon kaže o toj temi?
Tema o kojoj ste bili toliko neupućeni kada ste prvi put došli pod moju brigu, da zaista verujem da niste znali odnos između ćerke i oca.
To je laž, odgovorio je Zapadni.
Devojka nije takva budala, da doživi jedanaest godina, a da ne zna da je u rodu svog oca.
Više od gotskog neznanja, odgovori dama.
A što se tiče tvojih manira, brate, moram ti reći, oni zaslužuju štap.
Zašto onda možeš da mi kažeš, ako misliš da možeš, viče štitonoša ne, pretpostavljam da će tvoja sestričina tamo biti spremna da ti pomogne.
Brate, reče gospođa Vestern, iako te prezirem neizrecivo, ipak neću više trpjeti tvoju drskost, pa želim da moja kočija bude odmah spremna, jer sam odlučila da napustim tvoju kuću već jutros.
I dobro oslobođenje, odgovori on: Ne mogu više da podnesem tvoju drskost, a ti si došao do toga.
To je skoro dovoljno samo po sebi da moja ćerka potceni moj razum, kada čuje kako mi svakog minuta govoriš da me prezireš.
To je nemoguće, to je nemoguće, plače tetka, niko ne može potceniti takvog prostaka.
Vepar, odgovori štitonoša: "Ja nisam vepar ne, ni magarac, ni pacov nisam, gospođo.
Zapamtite da ja nisam pacov.
Ja sam pravi Englez, a ne iz vaše hanoverske rase, koja je pojela naciju.
Ti si jedan od onih mudrih ljudi, viče ona, čiji su besmisleni principi poništili narod slabeći ruke naše vlade kod kuće, obeshrabrujući naše prijatelje i ohrabrujući naše neprijatelje u inostranstvu.
Da li ste se vratili svojoj politici?
Plače štitonoša što se tiče onih koje prezirem koliko i ja to radim. Te poslednje reči on je pratio i počastio samim delom, koji mu je, od svih ostalih, bio najprikladniji.
A da li je ta reč ili prezir prema njenoj politici najviše pogodio gospođu Vestern, neću utvrditi, ali ona je uletela u najžešći bes, izgovorila fraze koje su neprikladne da bi se ovde ispričale, i istog trenutka izjurila iz kuće.
Ni njen brat ni sestričina nisu smatrali potrebnim da se zaustave ili da je pođu za njom, jer je jedan bio toliko opsednut brigom, a drugi gnevom, da su postali gotovo nepokretni.
Štitonoša je, međutim, poslao za svojom sestrom istu holu koja prati odlazak zeca, kada je prvi put krenula pred pse.
On je zaista bio veliki majstor ove vrste vociferation, i imao je holu prikladnu za većinu prilika u životu.
Žene koje, poput gospođe Vestern, poznaju svet, i koje su se posvetile filozofiji i politici, odmah bi iskoristile sadašnju narav uma gospodina Vesterna, ubacivši nekoliko veštih komplimenata njegovom razumevanju na račun njegovog odsutnog protivnika, ali jadna Sofija je bila sva jednostavnost.
Tom rečju ne nameravamo da insinuiramo čitaocu da je bila blesava, što se obično shvata kao sinonim za jednostavno jer je zaista bila veoma razumna devojka, i njeno razumevanje je bilo prvorazredno, ali je želela svu onu korisnu umetnost koju žene pretvaraju u toliko dobrih ciljeva u životu,  i koja je, pošto više proizlazi iz srca nego iz glave, često vlasništvo najglupljih žena.
Slika seoske gospodine preuzeta iz života.
Pošto je gospodin Vestern završio svoju holu i malo udahnuo, poče da lamentira, veoma patetičnim rečima, o nesrećnom stanju ljudi, koji su, kako kaže, uvek uvučeni u humor nekog drugog i drugog.
Mislim da mi je tvoja majka bila dovoljno naporna za jednog čoveka, ali nakon što sam joj dala dodge, evo još jednog b me prati na foliji, ali proklinji moju jaknu ako me na ovaj način pregazi bilo koji oum.
Sofija se nikada nije posvađala sa svojim ocem, sve do ove nesrećne afere sa Blifilom, u svakom slučaju, osim u odbrani svoje majke, koju je veoma nežno volela, iako ju je izgubila u jedanaestoj godini života.
Štitonoša, kome je ta jadna žena bila verna sluga sve vreme njihovog braka, uzvratio je takvo ponašanje tako što je učinio onoga što svet naziva dobrim mužem.
On ju je vrlo retko psovao možda ne više od jednom nedeljno i nikada je nije tukao jer nije imala ni najmanjeg razloga za ljubomoru, i bila je savršena gospodarica svog vremena, jer je muž nikada nije prekidao, koji je celo jutro bio zauzet svojim terenskim vežbama, a celo veče sa drugovima u boci.
Jedva da ga je viđala osim za vreme obroka, gde je imala zadovoljstvo da izrezbari ono posuđe koje je ranije prisustvovala na prelivu.
Od ovih obroka ona se povuče oko pet minuta posle ostalih slugu, ostavši samo da pije kralja preko vode.
Takva su bila, čini se, naređenja gospodina Vesterna, jer je za njega bila maksima da žene treba da uđu sa prvim jelom i da izađu posle prve čaše.
Poslušnost ovim naređenjima možda nije bila težak zadatak za razgovor, ako se to može tako nazvati, retko je bio takav da bi mogao da zabavi damu.
Sastojao se uglavnom od sveti, pevanja, odnosa sportskih avantura, i zlostavljanja žena, i vlade.
To su, međutim, bila jedina godišnja doba kada je gospodin Vestern viđao svoju ženu, jer kada je popravljao njen krevet, bio je uglavnom toliko pijan da nije mogao da vidi, a u sportskoj sezoni uvek je ustao od nje pre nego što je svanulo.
Takva je bila savršena gospodarica svog vremena, i imala je pored kočije i četvorice, obično na raspolaganju, mada na nesreću, zaista, loše okoline i puteva, to je bilo od male koristi, jer niko ko je mnogo cenio svoje vratove ne bi prošao kroz jedan, ili ko je pridavao bilo kakvu vrednost svom radnom vremenu,  posetio bi drugog.
Sada, da se iskreno pozabavimo čitaocem, ona nije ostvarila sav očekivani povrat od toliko popustljivosti, jer ju je protiv svoje volje udao dragi otac, jer je meč bio prilično povoljan sa njene strane, jer je vlastelino imanje iznosilo više od 3000 godišnje, a njeno bogatstvo ne više od golih 8000.
Otuda je možda stekla malo sumorne naravi, jer je bila pre dobra sluškinja nego dobra žena, niti je uvek imala zahvalnost da uzvrati nesvakidašnji stepen gromoglasnog veselja, s kojim ju je štitonoša dočekao, čak i sa dobroćudnim osmehom.
Štaviše, ponekad bi se mešala u stvari koje je se nisu ticale, kao što je nasilno opijanje njenog muža, što bi najnežnijim rečima koristila neke od retkih prilika koje joj je pružao da joj prigovori.
I jednom u životu ona ga je veoma usrdno molila da je odnese na dva meseca u London, što je on odlučno odbacio, jer je bio ljut na svoju ženu zbog tog zahteva zauvek, uveravajući se da su svi muževi u Londonu rogonje.
Iz ovog poslednjeg i mnogih drugih dobrih razloga, Zapadni je najzad od srca mrzeo svoju ženu, i kako nikada nije krio tu mržnju pre njene smrti, tako je nikada nije zaboravio ni kasnije, ali kada bi ga bilo šta imalo ukiselilo, kao što je loš miris dana, ili kuga među njegovim psima, ili bilo koja druga takva nesreća, on je stalno iskaljivao svoju slezinu uvredama protiv pokojnika,  govoreći: Da je moja žena sada živa, bilo bi joj drago zbog toga.
Ove uvrede on je posebno želeo da iznese pred Sofiju, jer kao što ju je voleo više nego bilo koju drugu, tako je bio zaista ljubomoran što je ona volela svoju majku više od njega.
I tu ljubomoru Sofija je retko propuštala da pojača u tim prilikama, jer on nije bio zadovoljan time što je zlostavljao njene uši zlostavljanjem njene majke, već je nastojao da izričito odobri sve to zlostavljanje kojim je on nikada nije mogao nadvladati bilo kakvim obećanjem ili pretnjom da će je ispuniti.
Stoga će se neki od mojih čitalaca možda začuditi što štitonoša nije mrzeo Sofiju onoliko koliko je mrzeo njenu majku, ali moram da ih obavestim da mržnja nije posledica ljubavi, čak ni kroz ljubomoru.
Zaista je vrlo moguće da ljubomorne osobe ubiju predmete svoje ljubomore, ali ne i da ih mrze.
Budući da je to osećanje prilično tvrd zalogaj, i nosi nešto od paradoksa, ostavićemo čitaoca da ga sažvače do kraja poglavlja.
Poglavlje v. Velikodušno ponašanje Sofije prema tetki.
Sofija je ćutala tokom prethodnog govora svog oca, niti je jednom odgovorila drugačije nego uzdahom, ali pošto on nije razumeo ništa od jezika, ili, kako je on to nazivao, žargona očiju, tako da nije bio zadovoljan bez nekog daljeg odobravanja svojih osećanja, koje je sada tražio od svoje kćeri da joj kaže:  Na uobičajeni način, očekivao je da je spremna da preuzme ulogu svih protiv njega, kao što je to uvek činila sa svojom majkom.
Sofija je i dalje ćutala, povikao: Šta, glup?
Zašto da ne govorim?
Nije li mi tvoja majka bila d d b?
Odgovori mi na to.
Šta, pretpostavljam da prezireš i svog oca, i ne misliš da je on dovoljno dobar da razgovaraš sa njim?
Zaboga, gospodine, odgovori Sofija, nemojte tako okrutno preokretati moje ćutanje.
Sigurna sam da bih pre umrla nego što bih bila kriva za bilo kakvo nepoštovanje prema tebi, ali kako da se usudim da progovorim, kad svaka reč mora ili da uvredi mog dragog tatu, ili da me osudi za najcrnju nezahvalnost i bezbožnost prema sećanju na najbolje majke, jer mi je, sigurna sam, moja mama uvek bila?
A i tvoja tetka, pretpostavljam, je najbolja sestra!
Odgovori štitonoša.
Hoćete li biti tako ljubazni da dozvolite da je ona b?
Mislim da mogu pošteno insistirati na tome?
Zaista, gospodine, kaže Sofija, imam velike obaveze prema tetki.
Ona mi je bila druga majka.
I druga žena za mene previše, vratio Vestern tako da ćete uzeti njen deo previše!
Nećete priznati da je ona glumila najpodliju sestru na svetu?
Na moju reč, gospodine, viče Sofija, morao bih zlobno opovrgnuti svoje srce ako to učinim.
Znam da se moja tetka i vi veoma razlikujete u svojim načinima razmišljanja, ali sam je hiljadu puta čuo da izražava najveću naklonost prema vama i uveren sam, daleko od toga da je ona najgora sestra na svetu, da je vrlo malo onih koji više vole brata.
Englezi od svega toga, odgovori štitonoša da grešim.
Da, da budemo sigurni da je žena u pravu, a muškarac u krivu uvek.
Oprostite, gospodine, plače Sofija.
Ja to ne kažem.
Šta ne kažeš?
Odgovori otac, imaš drskosti da kažeš da je u pravu, ne sledi li onda, naravno, da sam u pravu?
I možda sam u pravu što trpim da takav prezbiterijanski hanoverski b dođe u moju kuću.
Mogla bi da me osmisli o zaveri za sve što znam, i da moje imanje vladi.
Do sada, gospodine, od povrede vas ili vašeg imanja, kaže Sofija, da je moja tetka umrla juče, uverena sam da bi vam ostavila celo svoje bogatstvo.
Bez obzira da li je Sofija to nameravala ili ne, neću se usuditi da tvrdim, ali je sigurno da su ove poslednje reči prodrle duboko u uši njenog oca i imale mnogo osećajniji efekat od svega što je ranije rekla.
On je primio zvuk sa skoro istom akcijom kao što čovek prima metak u glavu.
On se trgne, zatetura i prebledi.
Posle toga je ćutao više od jednog minuta, a zatim počeo sledeće oklevajuće Juče!
Juče bi mi ostavila svoj esteate!
Zašto juče, od svih dana u godini?
Pretpostavljam da će, ako sutra umre, to prepustiti nekom drugom, a možda i iz nevolje.
Moja tetka, gospodine, plače Sofija, ima veoma žestoke strasti, i ne mogu da odgovorim šta može da uradi pod njihovim uticajem.
Vratio je oca i moli se ko je bio povod da je uvuče u te žestoke strasti?
Ne, ko ju je zapravo stavio u njih?
Zar ti i ona niste bili teški pre nego što sam ušao u sobu?
Uostalom, nije li se sva naša svađa oko tebe?
Nisam se svađao sa sestrom ovoliko godina, osim zbog tebe, a sada ćeš svu krivicu svaliti na mene, jer bih ja bio povod da ona ostavi esteate iz vamily.
Nisam mogao očekivati ništa bolje, zaista, ovo je kao da uzvraćaš svoj ostatak moje naklonosti.
Preklinjem te, dakle, viče Sofija, na kolenima te preklinjem, ako sam ja bio nesrećan povod za ovu nesuglasicu, da se potrudiš da se pomiriš sa mojom tetkom, i da joj ne dozvolim da napusti tvoju kuću u ovom žestokom gnevu - ona je veoma dobroćudna žena, i nekoliko uljudnih reči će je zadovoljiti.
Dozvolite mi da vas molim, gospodine.
Zato moram da odem i zamolim vas za oproštaj zbog vaše greške, zar ne?
Izgubio si zeca, a ja moram da crtam na sve načine da ga ponovo nađem?
Zaista, ako sam bio siguran da je ovde zastao, a Sofija ga je ubacivši još preklinjanja, najzad nadvladala tako da je, nakon što je izgovorio dva ili tri gorka sarkastična izraza protiv svoje kćeri, otišao što je brže mogao da povrati sestru, pre nego što je mogla da se spremi njena oprema.
Sofija se zatim vrati u svoju sobu žalosti, gde se prepusti sebi, ako mi se ta rečenica dozvoli u svoj raskoši nežne tuge.
Više puta je pročitala pismo koje je dobila od Džonsa, a i njen muf je korišćen ovom prilikom, i okupala je oboje, kao i sebe, svojim suzama.
U takvoj situaciji ljubazna gospođa Honor je uložila sve svoje sposobnosti da uteši svoju ožalošćenu ljubavnicu.
Pregazila je imena mnogih mladih gospodina i pošto je veoma pohvalila njihove uloge i ličnosti, uverila Sofiju da može da izabere bilo koju.
Ove metode su sigurno bile korišćene sa izvesnim uspehom u poremećajima slične vrste, ili tako vešt praktičar kao što se gospođa Honor nikada ne bi usudila da ih primeni, štoviše, čuo sam da koledž sobarica smatra da su suvereni lekovi kao i bilo koji drugi u ženskom dispanzeru, ali da li se Sofijina bolest iznutra razlikovala od onih slučajeva sa kojima se slaže u spoljnim simptomima,  Neću tvrditi, ali u stvari, dobra konobarica je učinila više štete nego koristi, i najzad toliko razbjesnila svoju gospodaricu, što nije bilo lako da ju je ljutitim glasom otpustila iz njenog prisustva.
Sadrži veliku raznolikost materije.
Štitonoša sustigne sestru baš kad je ulazila u kočiju, i delom silom, a delom nagovorom, nagovori je da naredi svojim konjima da se vrate u svoje odaje.
Uspeo je u tom pokušaju bez većih poteškoća, jer je dama, kao što smo već nagovestili, bila veoma popustljive naravi, i veoma je volela svog brata, iako je prezirala njegove uloge, ili bolje rečeno njegovo malo poznavanja sveta.
Jadna Sofija, koja je prva pokrenula ovo pomirenje, sada je bila žrtvovana za to.
Obojica su se složili u svojim cenzurama zbog njenog ponašanja, zajednički su joj objavili rat, i direktno nastavili sa savetom, kako da ga nastave na najsnažniji način.
U tu svrhu, gospođa Vestern je predložila ne samo da odmah zaključi sporazum sa Allvortijem, već da ga odmah sprovede u izvršenje, rekavši: da ne postoji drugi način da uspe sa svojom sestričinom, osim nasilnim metodama, za koje je bila uverena da Sofija nije imala dovoljno odlučnosti da se odupre.
Pod nasilnim, kaže ona, mislim pre na ishitrene mere za zatvaranje ili apsolutnu silu, takve stvari ne smeju ili ne mogu biti pokušane.
Naš plan mora biti usklađen za iznenađenje, a ne za oluju.
Ovi problemi su rešeni kada je gospodin Blifil došao da poseti svoju ljubavnicu.
Čim je štitonoša čuo za njegov dolazak, on se povukao, po savetu svojih sestara, da naredi svojoj kćeri da pravilno primi njenog ljubavnika, što je učinio sa najogorčenijim psovkama i osudama njenog odbijanja.
Naglost štitonoša obuzela je sve pred njim, a Sofija, kao što je njena tetka vrlo mudro predvidela, nije mogla da mu se odupre.
Pristala je, dakle, da vidi Blifila, iako je imala malo duha i dovoljno snage da izgovori svoj pristanak.
Zaista, odlučno se odreći oca koga je tako nežno volela, nije bio lak zadatak.
Da je ova okolnost bila isključena, možda bi joj poslužilo mnogo manje rešenja od onoga što je ona zaista bila gospodarica, ali nije neobično da se ta dela pripisuju u potpunosti strahu, koji su u velikoj meri proizvedeni ljubavlju.
U skladu sa očevom odlučnom komandom, Sofija je sada prihvatila posetu gospodina Blifilsa.
Ovakvi prizori, kada su naslikani u širini, pružaju, kao što smo primetili, vrlo malo zabave čitaocu.
Ovde ćemo, dakle, striktno da se držimo Horacijevog pravila po kojem su pisci upućeni da pređu preko svih onih stvari koje očajnički žele da stave u sjajnom svetlu, pravilo, pretpostavljamo, koje je od odlične koristi kako istoričaru tako i pesniku, i koje, ako se poštuje, mora imati bar ovaj dobar efekat,  da bi se mnoga velika zla, jer se tako zovu sve velike knjige, tako svela na malo.
Moguće je da bi velika veština koju je Blifil koristio u ovom razgovoru prevladala Sofiju da joj je u njegovim okolnostima poverila drugog čoveka i da mu otkrije svu tajnu svog srca, ali je stekla tako loše mišljenje o ovom mladom gospodinu da je bila rešena da mu ne veruje zbog jednostavnosti.  kada se postavi na stražu, često je dorastao lukavstvu.
Njeno ponašanje prema njemu, dakle, bilo je potpuno iznuđeno, i to zaista takvo kakvo se obično propisuje devicama prilikom druge formalne posete od one koja je određena za njihovog muža.
Ali premda je Blifil izjavio štitonoši da je potpuno zadovoljan njegovim prijemom, ipak taj gospodin, koji je u društvu sa sestrom sve čuo, nije bio tako zadovoljan.
On je rešio, poslušavši savet mudre dame, da pogura stvari što je moguće naprednije i obratio se svom budućem zetu u lovačkoj rečenici, povika, posle glasnog vikanja: "Prati je, dečače, prati je utrčati, trči unutra, to je to, dušo.
Mrtvi, mrtvi, mrtvi.
Nikada ne budi stidljiv, niti ću stajati, zar ne?
Allvorthi i ja možemo da završimo sve stvari između nas danas popodne, i hajde da imamo venčanje sutra.
Blifil je preneo najveće zadovoljstvo na svoje lice i odgovorio: "Pošto na ovom svetu, gospodine, ne postoji ništa što bih tako željno želeo kao savez sa vašom porodicom, osim moje zajednice sa najljubaznijom i najzaslužnijom Sofijom, lako možete zamisliti koliko sam nestrpljiv da vidim sebe u posedu svoje dve najveće želje.
Ako vas dakle nisam nagovarao u vezi s tim, vi ćete to pripisati samo mom strahu da ne uvredim damu, nastojeći da požurite tako blagosloveni događaj brže nego što to dopušta striktno poštovanje svih pravila pristojnosti i pristojnosti.
Ali ako bi se, u vašem interesu, gospodine, mogla navesti da se oslobodi bilo kakvih formalnosti - formalnosti!
Sa boginjama!
Odgovori štitonoša
Pu, sve stvari i gluposti!
Kažem ti, ona će te imati sutra i bolje ćeš upoznati svet posle, kada dođeš u moje godine.
Žene nikada ne daju svoj pristanak, čoveče, ako mogu da pomognu, to nije moda.
Da sam ostao zbog pristanka njene majke, možda bih bio batchelor do današnjeg dana.
Za nju, za nju, za nju, to je to, ti veseli psu.
Kažem ti da je sutra ujutru.
Blifil je dozvolio da bude savladan nasilnom retorikom štitonoša i pošto je bio dogovoren da Zapadna treba da završi sa Allvortijem istog popodneva, ljubavnik je otišao kući, pošto je najpre usrdno molio da se ne nasilje nad damom ne ponudi ovom žurbom, na isti način na koji papski inkvizitor moli laičku vlast da ne čini nasilje nad jeretikom koji mu je predan,  i protiv koga je crkva izrekla presudu.
I, istini za volju, Blifil je izrekao presudu Sofiji, jer, koliko god da je bio zadovoljan Zapadnom prijemom, nipošto nije bio zadovoljan, osim ako nije bio ubeđen u mržnju i prezir svoje ljubavnice, a to u njemu nije proizvelo ništa manje uzajamnu mržnju i prezir.
Može se, možda, pitati: Zašto onda nije odmah okončao svako dalje udvaranje?
Odgovaram, upravo iz tog razloga, kao i zbog nekoliko drugih jednako dobrih, koje ćemo sada otvoriti čitaocu.
Iako gospodin Blifil nije bio tena kao Džons, niti je bio spreman da pojede svaku ženu koju je video, ipak nije bio lišen apetita za koji se kaže da je zajedničko vlasništvo svih životinja.
S tim je imao i onaj prepoznatljiv ukus, koji služi da usmeri ljude u izboru predmeta ili hrane njihovih različitih apetita, i to ga je naučilo da Sofiju smatra najukusnijim zalogajem, da je gleda sa istim željama koje ortolan uliva u dušu epikura.
Agonija koja je pogađala Sofijin um pre je uvećavala nego umanjivala njenu lepotu, jer su njene suze dodavale svetlost njenim očima, a grudi su joj se uzdizale sa uzdasima.
Zaista, niko nije video lepotu u njenom najvišem sjaju ko je nikada nije video u nevolji.
Blifil je, dakle, gledao na ovu ljudsku ortolanku sa većom željom nego kad ju je poslednji put gledao, niti je njegova želja bila ublažena odbojnošću koju je otkrio u njoj prema sebi.
Naprotiv, to je pre povećalo zadovoljstvo koje je pružao u opljačkavanju njenih čari, jer je to dodavalo trijumf požudi, štoviše, imao je još neke poglede, jer je stekao potpuno posedovanje njene ličnosti, što preziremo da bismo ih čak i pomenuli, a sama osveta nije bila bez učešća u zadovoljstvima koja je sebi obećavao.
Suprotstavljena jadna Džons, i zamenjujući ga u svojoj naklonosti, dodala je još jedan podsticaj njegovoj potjeri i obećala još jedno dodatno oduševljenje njegovom uživanju.
Pored svih ovih gledišta, za koja se nekim skrupuloznim osobama može činiti da previše uživaju u zlobi, on je imao jednu perspektivu, na koju će malo čitalaca gledati sa velikim gađenjem.
I to je bilo imanje gospodina Vestern-a koje je trebalo da se reši za njegovu ćerku i njeno pitanje, jer je naklonost tog dragog roditelja bila toliko ekstravagantna, da mu nije bilo stalo do toga po koju cenu će ga kupiti, pod uslovom da mu dete samo pristane da bude jadno sa mužem koga je izabralo.
Iz tih razloga gospodin Blifil je bio toliko željan tog partnera da je nameravao da prevari Sofiju, pretvarajući se da je voli i da prevari njenog oca i svog ujaka, pretvarajući se da ga ona voli.
Čineći to, on se oslanja na pobožnost Tkakuma, koji je smatrao da ako je predloženi cilj religiozan kao što je brak sigurno bio, nije važno koliko su zla sredstva.
Što se tiče drugih prilika, on je koristio filozofiju Kvadrata, koja je učila, da je cilj nematerijalan, tako da su sredstva bila poštena i u skladu sa moralnom ispravnošću.
Istini za volju, bilo je malo događaja u životu u kojima on nije mogao da iskoristi zapovesti jednog ili drugog od tih velikih majstora.
Zaista je bilo potrebno malo prevare na gospodinu Vesternu, koji je smatrao da su sklonosti njegove kćeri jednako nevažne kao što ih je sam Blifil zamišljao, ali pošto su osećanja gospodina Alvorthija bila sasvim drugačija vrsta, pa je bilo apsolutno neophodno da mu se nametne.
U tome, međutim, Blifil je tako dobro pomogao Vestern, da je uspeo bez poteškoća, jer pošto je gospodin Allvorti bio uveren od njenog oca da Sofija gaji pravu naklonost prema Blifilu, i da je sve što je sumnjao u vezi sa Džounsom potpuno netačno, Blifil nije imao ništa drugo nego da potvrdi ove tvrdnje koje je učinio sa takvim dvosmislenostima,  da je sačuvao salvu za svoju savest i da je imao zadovoljstvo da prenese laž svom ujaku, a da nije kriv da je kaže.
Kada ga je Allvorti ispitao kako se dotiče Sofijinih sklonosti, koji je rekao: "On ni u kom slučaju ne bi mogao da prisili mladu damu na brak protivno njenoj volji", on je odgovorio: Da je veoma teško razumeti prava osećanja mladih dama, da je njeno ponašanje prema njemu bilo potpuno napredno koliko je on želeo,  i da ako može da veruje njenom ocu, ona gaji svu naklonost prema njemu koju svaki ljubavnik može poželeti.
A što se tiče Džonsa, reče on, koga ne bih voleo da nazovem zlikovcem, iako njegovo ponašanje prema vama, gospodine, dovoljno opravdava taj naziv, njegova sopstvena sujeta, ili možda neki zli pogledi, mogli bi ga naterati da se hvali laži, jer da je bilo imalo stvarnosti u ljubavi gospođice Vestern prema njemu, veličina njenog bogatstva nikada mu ne bi dozvolila da je napusti,  kao što ste dobro obavešteni, on ima.
Na kraju, gospodine, obećavam vam da ja lično, ni za šta drugo, ne, ne za ceo svet, ne bih pristao da se oženim ovom mladom damom, ako ne bih bio ubeđen da ona gaji svu strast prema meni koju bih želeo da ima.
Ovaj odličan metod prenošenja laži samo srcem, a da se jezik ne učini krivim za neistinu, putem dvosmislenosti i prevare, umirio je savest mnogih značajnih prevaranata, a ipak, kada uzmemo u obzir da je to sveznanje ono što oni nastoje da nametnu, može se činiti sposobnim da pruži samo vrlo površnu utehu i da je ova veštačka i prefinjena razlika između prenošenja laži,  a reći jedan, jedva da je vredno truda koji ih košta.
Allvorthi je bio prilično zadovoljan onim što su mu gospodin Vestern i gospodin Blifil rekli i sporazum je sada, nakon dva dana, zaključen.
Ništa tada nije ostalo pre sveštenika, osim službe advokata, koja je pretila da će oduzeti toliko vremena, da se Vestern ponudio da se obavezuje svakakvim zavetima, radije nego da odloži sreću mladog para.
Zaista, bio je toliko ozbiljan i naporan, da bi ravnodušna osoba mogla zaključiti da je on više glavni nego što je zaista bio, ali ta revnost mu je bila prirodna u svim prilikama, i on je sprovodio svaki plan koji je preduzeo na takav način, kao da je uspeh samo toga bio dovoljan da sačinjava celu sreću njegovog života.
Zajednička nametljivost oca i zeta verovatno bi prevladala nad gospodinom Allvortijem, koji je teško podnosio svako odlaganje davanja sreće drugima, da to nije sprečila sama Sofija i preduzela mere da konačno okonča ceo ugovor i da opljačka i crkvu i zakon od onih poreza koje su ova mudra tela smatrala prikladnim da primaju od razmnožavanja ljudske vrste na zakonit način.
Od toga u sledećem poglavlju.
Čudna Sofijina odlučnost, a još čudnija lukavština gospođe Honor.
Iako je gospođa Honor bila uglavnom vezana za sopstvene interese, nije bila bez neke male privrženosti Sofiji.
Istini za volju, bilo je veoma teško za bilo koga da upozna tu mladu damu, a da je ne voli.
Tek što je čula neku vest, za koju je mislila da je od velikog značaja za njenu gospodaricu, pa, sasvim zaboravivši gnev koji je pre dva dana osetila zbog svog neprijatnog otpuštanja iz Sofijinog prisustva, požuri da je obavesti o vesti.
Početak njenog govora bio je nagli kao i njen ulazak u sobu.
O draga gospođo!
Reče ona, šta misliš o tvom lashipu?
Da budem siguran, uplašio sam se do besvijesti, a ipak sam smatrao da je moja dužnost da vam kažem, mada vas to možda može naljutiti, jer mi sluge ne znamo uvek šta će naljutiti naše dame, doduše, sve je uvek na odgovornost sluge.
Kada su naše dame bez raspoloženja, sigurno nas moraju grditi, a da budem siguran, ne bih se pitao da li je vaš laship bio bez humora, ne, to vas sigurno mora iznenaditi, da, i šokirati vas.
Časni sude, javite mi to bez ikakvog dužeg predgovora, kaže Sofija, malo je stvari, obećavam vam, koje će me iznenaditi, a manje onih koje će me šokirati.
Draga gospođo, odgovori Čas, da se uverim, čuo sam svog gospodara kako razgovara sa parohom Supplom o dobijanju dozvole ovog popodneva, i da bih bio siguran da sam ga čuo kako govori, vaša laship treba da se venča sutra ujutru.
Sofija prebledi na ove reči i nestrpljivo ponovi: Sutra ujutru!
Da, gospođo, odgovori verna konobarica, ja ću položiti zakletvu. Čula sam da je moj gospodar tako rekao.
Časni sude, reče Sofija, i iznenadili ste me i šokirali do te mere da mi jedva da je ostalo ni daha ni duha.
Šta da se uradi u mojoj užasnoj situaciji?
Volela bih da mogu da vas posavetujem, reče ona.
Savetuj me, viči Sofija moli, draga Časni sude, savetuj me.
Razmislite šta biste pokušali da je to vaš slučaj.
Zaista, gospođo, plače Časni sude, voleo bih da vaša laship i ja mogu da promenimo situacije, to jest, mislim da ne povredim vašu laship, jer da budem siguran da vam ne želim toliko loše da budete sluga, ali zato što ako je tako, to je moj slučaj, ne bih našao nikakvu poteškoću u tome, jer,  po mom lošem mišljenju, mladi štitonoša Blifil je šarmantan, sladak, zgodan muškarac.
Ne spominji takve stvari, viče Sofija.
Ponovljena čast zašto, eto.
Pa, da budemo sigurni, ono što je meso jednog čoveka je otrov za drugog čoveka, a isto važi i za žene.
Časni sude, reče Sofija, radije nego da se pokorim da budem žena tog prezira vrednog bednika, ja bih zabila bodež u svoje srce.
Odgovorio je drugi, siguran sam da me sada plašiš do besvijesti.
Dozvolite mi da vas molim da ne dozvolite da vam takve zle misli dođu u glavu.
Da budem siguran, drhtim svaki centimetar sebe.
Draga gospođo, uzmite u obzir da vam je uskraćena hrišćanska sahrana, i da je vaš leš sahranjen na putu, a kolac je prošao kroz vas, kao što je farmer Halfpenni bio poslužen u Ox Crossu i, da budemo sigurni, njegov duh je od tada hodao tamo, jer ga je nekoliko ljudi videlo.
Da budem siguran, to ne može biti ništa drugo do đavo koji može da stavi takve zle misli u glavu bilo koga, jer sigurno je manje zlo povrediti ceo svet nego nečije drago ja, i tako sam čuo da govori više parsonika nego jedan.
Ako vaš laship ima tako žestoku odbojnost, i mrzi mladog gospodina tako jako, da ne možete da podnese pomisao da odete u krevet kod njega da biste bili sigurni da u prirodi mogu postojati takve antipatije, a čovek je imao lažljiviji dodir žabe nego meso nekih ljudi.
Sofija je bila previše zaokupljena razmišljanjem da bi posvetila mnogo pažnje prethodnom odličnom govoru svoje sluškinje koja ju je prekinula, pa je, ne dajući nikakav odgovor na to, rekla: Časni sude, došla sam do rešenja.
Odlučan sam da napustim kuću svog oca ove noći i ako imaš prijateljstvo prema meni koje si često ispovedao, pravićeš mi društvo.
Da ću, gospođo, do kraja sveta, odgovorio Časni sude, ali molim vas da razmislite o posledicama pre nego što preduzmete bilo kakvu nepromišljenu akciju.
Gde može da ode vaš laship?
Postoji, odgovori Sofija, jedna kvalitetna dama u Londonu, moja rođakinja, koja je provela nekoliko meseci sa mojom tetkom na selu za sve to vreme ona se prema meni odnosila veoma ljubazno i izražavala toliko zadovoljstvo u mom društvu, da je iskreno želela da mi tetka dozvoli da pođem sa njom u London.
Pošto je ona veoma ugledna žena, lako ću je pronaći, i ne sumnjam da će je ona veoma lepo i ljubazno primiti.
Ne bih dozvolio da se u to previše uverite, plače Časni sude, jer je prva dama sa kojom sam živeo veoma ozbiljno pozivala ljude u svoju kuću, ali ako bi kasnije čula da dolaze, sklonila bi se s puta.
Uostalom, iako bi ova dama bila veoma srećna da vidi vašu laship, kao što je sigurna da bi bilo kome drago da vidi vašu laship, ipak kada čuje da je vaša laship pobegla od mog gospodara, grešite, časnosti, reče Sofija ona gleda na autoritet oca u mnogo nižem svetlu od mene, jer me je silovito nagovarala da pođem s njom u London,  a kad sam odbio da odem bez očeve saglasnosti, ona mi se podsmevala s prezirom, nazivala me blesavom seoskom devojkom i rekla: "Trebalo bi da budem čista žena puna ljubavi, pošto mogu biti tako poslušna ćerka."
Tako da ne sumnjam da će me i ona primiti i štititi, sve dok moj otac, koji me pronađe van svoje moći, ne bude doveden do nekog razloga.
Dobro, ali, gospođo, odgovori Časni sude, kako vaša laship misli da pobegnete?
Gde ćete nabaviti konje ili prevoz?
Jer što se tiče tvog konja, pošto sve sluge pomalo znaju kako stoje stvari između mog gospodara i tvog lashipa, Robin će biti obešen pre nego što dopusti da izađe iz štale bez izričitog naređenja mog gospodara.
Nameravam da pobegnem, reče Sofija, tako što ću izaći kroz vrata kada su otvorena.
Zahvaljujem nebesima što su moje noge veoma sposobne da me nose.
Oni su me podržavali mnogo dugih večeri Da, da budem siguran, viče Časnosti, ja ću pratiti vašu laship kroz svet, ali vaše laship je skoro isto tako dobro da bude sam, jer ne bih mogao da vas odbranim, ako bi se neki razbojnici, ili drugi zlikovci, sreli sa vama.
Ne, ja bih se uplašio tako strašno kao i vaš laship, jer da budem siguran, oboje bi nas opljačkali.
Osim toga, gospođo, razmislite koliko su hladne noći sada ćemo biti smrznuti do smrti.
Dobar brz korak, odgovori Sofija, sačuvaće nas od hladnoće, a ako me ne možeš odbraniti od zlikovca, časni sude, ja ću te braniti, jer ću sa sobom ponijeti pištolj.
U hodniku su uvek dva napunjena.
Draga gospođo, plašite me sve više i više, viče Časni sude, siguran da se vaš laship ne bi usudio da ga ispali!
Radije bih imao bilo kakvu šansu nego što bi to učinio vaš laship.
Reče Sofija, smešeći se, zar ne bi ti, časni sude, pucao iz pištolja na bilo koga ko bi napao tvoju vrlinu?
Svakako, gospođo, viče Čas, naša vrlina je draga stvar, posebno nama jadnim slugama, jer je to naš život, kao što bi neko rekao, a ja smrtno mrzim vatreno oružje zbog toliko nesreća koje se dešavaju kod njega.
Pa, dobro, reče Sofija, verujem da mogu da obezbedim tvoju vrlinu po veoma niskoj ceni, a da ne nosim oružje sa sobom, jer nameravam da povedem konje u prvom gradu u koji dođemo, i teško da ćemo biti napadnuti na našem putu tamo.
Gledajte, Časni sude, ja sam rešen da odem i ako ćete me pratiti, obećavam vam da ću vas nagraditi do krajnjih granica svoje moći.
Ovaj poslednji argument je imao jači uticaj na Honor od svih prethodnih.
A pošto je videla da je njena gospodarica tako odlučna, odustala je od bilo kakvog daljnjeg odvraćanja.
Zatim su ušli u raspravu o načinima i sredstvima za izvršenje svog projekta.
Ovde se pojavila veoma tvrdoglava poteškoća, a to je bilo uklanjanje njihovih stvari, koje je gospodarica mnogo lakše prevazišla nego služavka, jer kad bi dama jednom odlučila da pobegne do ljubavnika ili da pobegne od njega, sve prepreke se smatraju sitnicama.
Ali Honor nije bila nadahnuta takvim motivom koji nije mogla očekivati, niti strahom od kojeg bi se klonila, a pored stvarne vrednosti svoje odeće, u kojoj je bio veliki deo njenog bogatstva, gajila je hirovitu naklonost prema nekoliko haljina i drugim stvarima, bilo zato što su joj priličile, ili zato što joj ih je poklonila takva određena osoba zato što ih je nedavno kupila,  ili zato što ih je imala dugo ili iz nekih drugih razloga jednako dobrih, tako da nije mogla da podnese pomisao da ostavi jadnike iza sebe izložene na milost i nemilost Vesternu, koji bi, nije sumnjala, u svom gnevu naterao da trpe mučeništvo.
Pošto je genijalna gospođa Honor uložila sav svoj govornički rad da odvrati svoju gospodaricu od njenog namena, kad je shvatila da je odlučna, najzad je krenula sa sledećim načinom da skine odeću, naime, da se iste večeri izvuče iz kuće.
Sofija je veoma odobravala ovu metodu, ali je sumnjala kako bi se to moglo ostvariti.
O, gospođo, viče Časni sude, vaša laship može da veruje da za mene mi sluge vrlo dobro znamo kako da dobijemo ovu naklonost naših gospodara i gospodarica, mada ponekad, zaista, kada nam duguju veću platu nego što mogu lako da plate, oni će trpeti sve naše uvrede, i teško da će prihvatiti bilo kakvo upozorenje koje im možemo dati, ali štitonoša nije ništa od toga, a pošto je vaš laship rešen na putu večeras,  Garantujem da ću biti otpušten danas popodne.
Tada je odlučeno da spakuje nešto posteljine i spavaćicu za Sofiju, sa svojim stvarima i svom ostalom odećom, mlada dama ih je napustila bez više kajanja nego što mornar oseća kada baca tuđu robu, da bi spasio svoj život.
Sadrži scene svađe, ne baš neobične vrste.
Gospođa Honor se jedva pre rastala od svoje mlade dame, nego nešto, jer ja ne bih, kao starica u Kvedu, povredio đavola nikakvom lažnom optužbom, i možda on ne bi imao nikakve veze u tome, ali joj se nešto, kažem, nametnulo da žrtvujući Sofiju i sve njene tajne gospodinu Vesternu,  verovatno bi mogla da se obogati.
Mnoga razmatranja su pozvala na ovo otkriće.
Lepa perspektiva lepe nagrade za tako veliku i prihvatljivu uslugu štitonoši iskušavala je pohlepu i opet, opasnost od poduhvata koji je preuzela neizvesna noć uspeha, hladnoća, pljačkaši, pljačkaši, sve je to uznemirilo njene strahove.
Sve je to tako silovito udarilo na nju da je bila gotovo odlučna da ode direktno do štitonoša i da otkrije celu stvar.
Bila je, međutim, suviše čestita sudija da bi odlučila na jednoj strani, pre nego što je čula drugu.
I ovde, prvo, putovanje u London pojavilo se veoma snažno u znak podrške Sofiji.
Žudljivo je čeznula da vidi mesto u kome joj se sviđaju čari kraće od onih koje zamišlja ushićeni svetac na nebu.
Na drugom mestu, kao što je znala da Sofija ima mnogo više velikodušnosti od svog gospodara, tako joj je vernost obećavala veću nagradu nego što je mogla da dobije izdajom.
Zatim je unakrsno ispitala sve predmete koji su joj izazvali strah s druge strane, i utvrdila je, pošteno pregledavši stvar, da je u njima bilo vrlo malo.
A sada su obe vage bile svedene na prilično ravnomernu ravnotežu, a njena ljubav prema gospodarici bila je bačena na vagu njenog integriteta, što je učinilo da je to prilično prevladalo, kad joj je u mašti pala okolnost koja je mogla imati opasan efekat da je sva njena težina bila pošteno stavljena na drugu vagu.
To je bilo vreme koje je trebalo da prođe pre nego što Sofija bude u stanju da ispuni svoja obećanja, jer iako je imala pravo na majčino bogatstvo nakon smrti svog oca, i na sumu od 3000 koju joj je ostavio ujak kada je postala punoletna, ipak su to bili daleki dani, i mnoge nesreće mogle su da spreče namernu velikodušnost mlade dame, dok nagrade koje je mogla očekivati od gospodina Vestern-a bili su neposredni.
Ali dok je sledila tu misao, dobri Sofijin genije, ili onaj koji je predsedavao integritetom gospođe Honor, ili možda puka slučajnost, poslao joj je na put nesreću, koja je odmah sačuvala njenu vernost, pa čak i olakšala planirani posao.
Gospođa Vesterns sluškinja tvrdila je veliku superiornost nad gospođom Honor na nekoliko računa.
Prvo, njeno rođenje je bilo veće jer je njena prabaka sa majčine strane bila rođaka, ne daleko od irskog vršnjaka.
Drugo, njene plate su bile veće.
I na kraju, bila je u Londonu, i zbog toga je videla više sveta.
Ona se, dakle, uvek ponašala prema gospođi Honor sa tom uzdržanošću, i uvek je od nje zahtevala one oznake razlikovanja koje svaki ženski red čuva i zahteva u razgovoru sa onima nižeg reda.
Pošto se Honor nije uvek slagala sa ovom doktrinom, ali je često narušavala poštovanje koje je druga zahtevala, sobarica gospođe Vestern nije bila nimalo zadovoljna njenim društvom, ona je iskreno čeznula da se vrati kući u kuću svoje gospodarice, gde je po volji dominirala nad svim ostalim slugama.
Bila je, dakle, veoma razočarana ujutru, kada se gospođa Zapadna predomislila na samom polaznom mestu i od tada je bila u onome što se vulgarno naziva veselim humorom.
U tom humoru, koji nije bio ni najslađi, ona uđe u sobu u kojoj je Honor raspravljala sama sa sobom na način koji smo gore ispričali.
Čim ju je čast ugledala, obratila joj se sledećom ljubaznom rečenicom: "Soh, gospođo, smatram da ćemo duže imati zadovoljstvo u vašem društvu, za koje sam se bojao da će nas svađa između mog gospodara i vaše dame lišiti.
Ne znam, gospođo, odgovori drugi, šta mislite pod nama i nama.
Uveravam vas da ne gledam na bilo koga od slugu u ovoj kući da bude pravo društvo za mene.
Ja sam društvo, nadam se, za njihove bolje svakog dana u nedelji.
Ne govorim zbog vas, gospođo Čas, jer ste civilizovana mlada žena i kada vidite malo više sveta, ne bih se stidela da prošetam sa vama u parku Sent Džejms.
Plače Časni sude, gospođa je u njenom vazduhu, protestujem.
Gospođo Čas, zaboga!
Naravno, gospođo, mogli biste me zvati mojim sirnamem, jer iako me moja dama zove Čas, ja imam sirname kao i drugi ljudi.
Sramota da hoda sa mnom, kuota!
Oženi se, dobro kao i ti, nadam se.
Pošto mi se tako vraćate uljudnosti, reče drugi, moram da vas upoznam, gospođo Honor, da niste tako dobri kao ja.
Na selu, zaista, čovek je primoran da se bavi svakakvim trubama, ali u gradu ne posećujem nikoga osim žena kvalitetnih žena.
Zaista, gospođo Honor, nadam se da postoji neka razlika između vas i mene.
I ja se nadam da je tako, odgovori Časni Časni da postoji neka razlika u našim godinama, a mislim i u našim licima.
Nakon što je izgovorila poslednje reči, šepurila se pored sobarice gospođe Vestern sa najprovokativnijim izrazom prezira, podižući nos, bacajući glavu i silovito češljajući obruč svog konkurenta svojom.
Druga dama se podsmehnula i rekla: Stvorenje!
Ti si ispod mog gneva i ispod mene je da dajem ružne reči tako drskom drskom trolu, ali, husi, moram ti reći, tvoje vaspitanje pokazuje podlost tvog rođenja kao i tvog obrazovanja, i oboje te vrlo ispravno kvalifikuje da budeš zlobna sluškinja seoske devojke.
Ne zloupotrebljavajte moju damu, viče Časni sude, neću uzeti da je od vas ona mnogo bolja od vaše koliko je mlađa, i deset hiljada puta zgodnija.
Ovde je nesreća, ili bolje rečeno sreća, naterala gospođu Vestern da vidi svoju sluškinju u suzama, koje su počele da teku obilato kad joj je prišla, i pošto ju je gospodarica pitala za razlog, ona je ubrzo saznala da su joj suze izazvane grubim postupanjem prema tom stvorenju koje je tamo značilo čast.
I, gospođo, nastavi ona, mogla sam prezirati sve što mi je rekla, ali ona je imala drskosti da uvredi vaše gospodstvo i da vas nazove ružnom.
Nisam mogao da podnesem da čujem da vaše gospodstvo zovu ružnim.
Zašto tako često ponavljate njenu drskost?
Rekla je gospođa Vestern.
A onda se okrenuvši gospođi Honor, upita je kako je imala sigurnost da spomene svoje ime s nepoštovanjem?
Časni sude odgovorio: "Nikada nisam pomenuo vaše ime; rekao sam da neko nije tako lep kao moja gospodarica, i da budem sigurna da to znate kao i ja. Husi", odgovori dama, učiniću da takav drski trol kao što ste vi znaju da ja nisam pravi predmet vašeg govora.
I ako te moj brat ovog trenutka ne otpusti, nikada više neću spavati u njegovoj kući.
Ja ću ga pronaći, i da te otpustim ovog trenutka.
Plače Čast i pretpostavimo da jesam, ima više mesta na svetu od jednog.
Hvala nebesima, dobre sluge ne treba da žele mesta i ako odvratite sve koji ne misle da ste zgodni, vi ćete želeti sluge vrlo brzo da vam kažem da.
Gospođa Vestern je progovorila, ili bolje rečeno zagrmela, u odgovoru, ali pošto je jedva bila artikulisana, ne možemo biti sigurni u iste reči, zato ćemo izostaviti da ubacimo govor koji u najboljem slučaju ne bi mnogo doslužio njenu čast.
Zatim je otišla u potragu za bratom, sa licem tako punim besa, da je više ličila na jednog od besa nego na ljudsko stvorenje.
Dve sobarice su ponovo ostavljene same, počele su drugu borbu u prepirci, koja je ubrzo proizvela borbu aktivnije vrste.
U tome je pobeda pripala dami nižeg ranga, ali ne bez gubitka krvi, kose, travnjaka i muslina.
Mudro ponašanje gospodina Vesterna u liku sudije.
Nagoveštaj mirovnim sudijama, u vezi sa neophodnim kvalifikacijama činovnika sa izvanrednim slučajevima očinskog ludila i sinovske naklonosti.
Logičari ponekad dokazuju previše argumentom, a političari često preteruju u šemi.
Tako se dogodilo gospođi Honor, koja je, umesto da povrati ostatak svoje odeće, želela da spreči čak i one koje je imala na leđima da pobegnu jer štitonoša nije čuo da je zlostavljala njegovu sestru, a on se zakleo da će je poslati u Bridewell.
Gospođa Vestern je bila veoma dobroćudna žena, i obično opraštajuće naravi.
Nedavno je otpustila prestup diližanša, koji je prevrnuo njenu kočiju u jarak, čak je prekršila zakon, odbijajući da tuži razbojnika koji joj je ukrao ne samo sumu novca, već i minđuše u isto vreme, i rekavši: Takvi lepi ljudi kao što ne želite da ih dragulji otkopčaju,  i biti d nd tebi.
Ali sada, kada je naša narav toliko nesigurna, i toliko se u različitim vremenima razlikujemo od sebe, ona nije htela da čuje ni za kakvo ublažavanje, niti je svo pokajanje časti, ni sve Sofijine molbe za njenog slugu, mogle da je nateraju da prestane da iskreno želi da njen brat izvrši pravdu, jer je to zaista bio slog više od pravde za devojku.
Ali srećom, činovnik je imao kvalifikaciju, bez koje nijedan službenik mirovnog sudije ne bi smeo da ima, naime, neko razumevanje zakona ovog carstva.
On je, dakle, šapnuo u uho pravdi da će prekoračiti svoja ovlašćenja predajući devojku Bridewellu, jer nije bilo nikakvog pokušaja da se prekrši mir, jer se bojim, gospodine, reče on, da nikoga ne možete zakonski posvetiti Bridewellu samo zbog zlostavljanja.
U pitanjima od velikog značaja, posebno u slučajevima koji se odnose na igru, sudija nije uvek bio pažljiv prema ovim opomenama svog službenika, jer, zaista, u sprovođenju zakona pod tom glavom, mnogi mirovni sudije pretpostavljaju da imaju veliku diskreciono ovlašćenje, na osnovu kojeg, pod idejom traženja i oduzimanja motora za uništavanje divljači,  oni često čine prekršaje, a ponekad i krivično delo, po svom zadovoljstvu.
Ali ovaj prekršaj nije bio tako visoke prirode, niti toliko opasan za društvo.
Ovde se, dakle, sudija ponašao sa izvesnom pažnjom prema savetu svog činovnika, jer je, u stvari, već imao dve informacije izložene protiv njega u Kraljevoj klupi, i nije bio radoznao da pokuša sa trećom.
Štitonoša se, dakle, nadovezavši na najmudrije i najznačajnije lice, nakon nekoliko uvoda od nekoliko zujanja i hahova, reče sestri da je nakon zrelijeg razmišljanja mišljenja da pošto nema prekida mira, kao što zakon, kaže on, razbija vrata ili razbija živu ogradu,  ili razbijanje glave, ili bilo kakva takva vrsta lomljenja, stvar nije predstavljala krivično delo, niti prestupe, ni štetu, i, prema tome, nije bilo kazne u zakonu za to.
Gospođa Vestern reče da je mnogo bolje poznavala zakon jer je poznavala sluge koje su veoma strogo kažnjene zbog vređanja svojih gospodara, a zatim imenovala izvesnog mirovnog sudiju u Londonu, koji bi, kako je rekla, poverio slugu Bridevelu kad god bi gospodar ili gospodarica to poželeli.
Kao i dovoljno, viče štitonoša da je tako možda i u Londonu, ali zakon je drugačiji na selu.
Usledila je veoma učena rasprava između brata i sestre o zakonu, koju bismo ubacili, ako bismo zamislili da ga mnogi naši čitaoci mogu razumeti.
To su, međutim, obe strane najzad uputile službeniku, koji je odlučio u korist sudije, i gospođa Vestern je na kraju bila primorana da se zadovolji zadovoljstvom što je Honor odbijen, na šta je Sofija vrlo spremno i radosno pristala.
Tako je Sreća, pošto se, po običaju, skrenula sa dva ili tri zabavljanja, najzad sve rešila u korist naše junakinje koja je zaista odlično uspela u svojoj prevari, s obzirom na to da je to bila prva koju je ikada praktikovala.
I, da budem iskren, često sam zaključivao, da bi pošteni deo čovečanstva bio suviše težak za pokvarene, ako bi mogli da se nateraju da snose krivicu, ili misle da je vredno njihovog truda da se potrude.
Čast je odigrala svoju ulogu do krajnjeg savršenstva.
Tek što je videla da je bezbedna od svake opasnosti od Bridevela, reč koja joj je u glavi probudila najstrašnije ideje, vrati se na ono što su njeni strahovi pre toga malo ublažili i postavila svoje mesto, sa onim osećajem zadovoljstva, pa čak i prezirom, kao što se ikada praktikovalo na rezignaciji na mestima od mnogo većeg značaja.
Ako čitalac želi, dakle, radije ćemo reći da je podnela ostavku, što se, zaista, uvek smatralo sinonimom za to što je izbačena, ili odbijena.
Gospodin Vestern joj je naredio da bude veoma brza u pakovanju jer je njegova sestra izjavila da neće spavati još jednu noć pod istim krovom sa tako drskom droljom.
Otišla je dakle na posao, i to tako ozbiljno, da je sve bilo spremno rano uveče, kad je, primivši platu, spakovala torbu i prtljag, na veliko zadovoljstvo svih, ali samo Sofije koja je odredila svoju sluškinju da se nađe sa njom na nekom mestu nedaleko od kuće,  Tačno u strašno i sablasno dvanaest, poče da se priprema za svoj odlazak.
Ali najpre je bila primorana da priredi dve bolne audijencije, jednu tetki, a drugu ocu.
U njima je i sama gospođa Vestern počela da razgovara sa njom odlučnije nego ranije, ali otac se prema njoj odnosio tako nasilno i nečuveno, da ju je uplašio da se pokori njegovoj volji koja se tako svidela dobrom štitonoši da je svoje mrštenje pretvorio u osmeh, a svoje pretnje u obećanja kojima se zakleo cela njegova duša bila je umotana u njenu dušu da je njen pristanak na to protumačio reči: "Znate, gospodine, ne smem, niti mogu, da odbijem da poslušam bilo koju vašu apsolutnu zapovest, učinile su ga najsrećnijim od svih ljudi.
Zatim joj dade veliku novčanicu da je odloži u bilo koju sitnicu koja joj se svidi, i poljubi je i zagrli na najdraži način, dok su suze radosnice curile iz očiju koje su pre nekoliko trenutaka bacale vatru i bes na dragi predmet sve njegove ljubavi.
Slučajevi ovakvog ponašanja kod roditelja su toliko česti, da će čitalac, ne sumnjam, biti vrlo malo iznenađen čitavim ponašanjem gospodina Vesterna.
Ako bi trebao, priznajem da to ne mogu objasniti, jer je to što je najnežnije voleo svoju ćerku, mislim da je nesporno.
Isto su učinili i mnogi drugi, koji su svoju decu učinili potpuno nesretnom istim ponašanjem koje mi se, iako je gotovo univerzalno kod roditelja, uvek činilo najneobjašnjivijim od svih apsurda koje su ikada ušle u mozak tog čudesnog čudesnog stvorenja.
Poslednji deo ponašanja gospodina Vesterna tako je snažno uticao na nežno Sofijino srce da joj je podsećao na misao koju joj nijednom nije pala na pamet sva sofistika njene političke tetke, ni sve pretnje njenog oca.
Ona je poštovala svog oca tako pobožno, i volela ga tako strasno, da je jedva ikada osećala prijatnija osećanja od onih koja su proizašla iz udela koji je često imala da doprinosi njegovoj zabavi, a ponekad, možda, većem zadovoljstvu, jer on nikada nije mogao da zadrži zadovoljstvo slušajući je pohvale, koje je imao zadovoljstvo slušati skoro svakog dana njenog života.
Pomisao, dakle, na neizmernu sreću koju će preneti ocu svojim pristankom na ovaj meč, ostavila je snažan utisak na njen um.
Opet, ekstremna pobožnost takvog čina poslušnosti delovala je veoma snažno, jer je imala veoma dubok osećaj za religiju.
Na kraju, kada je razmišljala o tome koliko će i sama patiti, jer će zaista postati nešto manje od žrtve ili mučenice sinovskoj ljubavi i dužnosti, osetila je prijatno golicanje u nekoj maloj strasti, koja iako nema neposredne srodnosti ni sa religijom ni sa vrlinom, često je tako ljubazna da pruža veliku pomoć u sprovođenju ciljeva i jednog i drugog.
Sofija je bila očarana razmišljanjem o tako herojskom činu, i poče da se pohvaljuje mnogim preuranjenim laskanjem, kada se Kupidon, koji je ležao skriven u njenom mufu, iznenada iskrao napolje, i kao Punčinlo u lutkarskoj predstavi, izbacio sve pred sobom.
Uistinu, mi preziremo da obmanemo našeg čitaoca ili da opravdamo karakter naše junakinje pripisujući njena dela natprirodnom impulsu misli njenog voljenog Džonsa, a neke nade, koliko god daleke bile u kojima je on bio veoma zainteresovan, odmah su uništile sve što su sinovska ljubav, pobožnost i ponos imali, svojim zajedničkim naporima,  trudio sam se da to ostvari.
Ali pre nego što nastavimo dalje sa Sofijom, moramo se sada osvrnuti na gospodina Džonsa.
Sadrži nekoliko stvari, možda dovoljno prirodnih, ali niskih.
Čitaocu će biti drago da se seti da smo ostavili gospodina Džonsa, na početku ove knjige, na njegovom putu za Bristol rešen da potraži sreću na moru, ili bolje rečeno, da odbegne od svog bogatstva na obali.
Dogodilo se nešto što nije bilo baš neobično, da vodič koji se potrudio da ga vodi na putu, na nesreću nije poznavao put, tako da je, pošto je promašio pravi put i stideo da pita za informacije, lutao napred i napred sve dok nije pala noć i počeo se smračavati.
Džons je posumnjao šta se dogodilo, upoznao vodiča sa svojim strahovima, ali on je insistirao na tome da su na pravom putu, i dodao da bi bilo veoma čudno da on ne zna put za Bristol, mada bi, u stvarnosti, bio mnogo čudniji da ga je znao, pošto ga nikada u životu nije prošao.
Džons nije imao tako bezrezervno poverenje u svog vodiča, ali da je po dolasku u selo upitao prvog momka koga je video, da li su na putu za Bristol.
Odakle si došao?
Plače momak.
Bez obzira na to, kaže Džons, malo na brzinu želim da znam da li je ovo put za Bristol?
Put do Bristola!
Viče momak, češući se po glavi zašto, sluge, verujem da ćeš večeras teško stići u Bristol.
Priti, prijatelju, odgovori Džons, reci nam koji je put.
Pa, sluge, viče momak, moraš da siđeš sa svog puta, Bog zna kuda ide gust put do Glokastera.
Pa, a kojim putem ide do Bristola?
Pa, odlaziš iz Bristola, odgovori momak.
Onda, reče Džons, moramo se ponovo vratiti?
Da, morate, reče momak.
Pa, a kad se vratimo na vrh brda, kojim putem moramo ići?
Pa, morate se držati tjesnaca.
Ali sećam se da postoje dva puta, jedan desno, a drugi levo.
Pa, morate da se držite desnog puta, a onda gu moreuz vorvordi samo zapamtite da skrenete na desno, pa opet na levo, pa na desno, i to vas dovodi do štitonoša i onda morate da se držite tesesnih vorvard, i skrenite levo.
Prišao mu je još jedan momak i upitao kuda idu gospoda, o čemu ga je Džons obavestio, najpre se počešao po glavi, a zatim se oslanjajući na motku koju je držao u ruci, poče da mu govori da mora da se drži desnog puta oko kilometar ili kilometar i po,  ili tako nešto, a onda mora da skrene ulevo, što bi ga dovelo do Measter Jin Bearnessa.
Ali koji je gospodin John Bearness?
Viče momak, zašto, zar ne poznaješ Measter Jin Bearnes?
Odakle si onda došao?
Ova dvojica su skoro pobedila Džonsovo strpljenje, kada mu se ovako približio običan čovek lepog izgleda, koji je zaista bio kveker. Prijatelju, vidim da si zalutao, i ako poslušaš moj savet, nećeš pokušati da ga nađeš večeras.
Skoro je mrak, a put je teško pogoditi osim toga, bilo je nekoliko pljački počinjenih u poslednje vreme između ovoga i Bristola.
Ovde je veoma ugledna dobra kuća u blizini, gde možeš naći dobru zabavu za sebe i svoju stoku do jutra.
Džons se, posle malo ubeđivanja, složio da ostane na ovom mestu do jutra, i njegov prijatelj ga je odveo u gostionicu.
Stanodavac, koji je bio veoma pristojan momak, rekao je Džonsu: "On se nada da će mu oprostiti loš smeštaj zbog toga što je njegova žena otišla od kuće, i da je zaključala skoro sve, i ponela ključeve sa sobom.
Činjenica je bila da se njena omiljena ćerka tek udala i da je tog jutra otišla kući sa svojim mužem, i da su ona i njena majka zajedno gotovo oduzele siromahu svu njegovu imovinu, kao i novac, jer iako je imao nekoliko dece, samo ova ćerka, koja je bila majčina miljenica,  bio je predmet njenog razmatranja, i za humor ovog jednog deteta, ona bi sa zadovoljstvom žrtvovala sve ostalo, a svog muža u pogodbi.
Iako je Džons bio veoma nepodoban za bilo kakvo društvo, i više bi voleo da bude sam, ipak nije mogao da odoli nametljivosti poštenog kvekera koji je još više želeo da sedi sa njim, jer je primetio melanholiju koja se pojavila i na njegovom licu i u ponašanju i za koju je jadni kveker mislio da bi ga njegov razgovor mogao donekle ublažiti.
Nakon što su proveli neko vreme zajedno, na takav način da je moj pošteni prijatelj mogao da pomisli da je na jednom od svojih tihih sastanaka, kveker poče da se dira nekim duhom, verovatno radoznalosti, i reče: Prijatelju, vidim da te je zadesila neka tužna nesreća, ali molim te da te uteši.
Možda si izgubio prijatelja.
Ako je tako, moraš uzeti u obzir da smo svi smrtni.
I zašto bi tugovao, kad znaš da tvoja tuga neće donijeti ništa dobro tvom prijatelju?
Svi smo rođeni u nevolji.
Ja lično imam svoje tuge kao i ti, i najverovatnije veće tuge.
Iako imam čisto imanje od 100 godišnje, što je onoliko koliko želim, i imam savest, zahvaljujem Gospodu, bez uvrede moja konstitucija je zdrava i jaka, i nema čoveka koji može tražiti dug od mene, niti me optužiti za povredu još, prijatelju, ja bih se brinuo da te smatram jadnim kao i ja.
Tu kveker završi dubokim uzdahom i Džons odmah odgovori: "Veoma mi je žao, gospodine, zbog vaše nesreće, bez obzira na povod za to."
Prijatelju, odgovori kveker, jedna jedina ćerka je prilika ona koja je bila moj najveći užitak na zemlji, i koja je u toku ove nedelje pobegla od mene, i udala se protiv mog pristanka.
Obezbedio sam joj odgovarajućeg partnera, trezvenog čoveka i čoveka od suštine, ali ona bi, zaista, želela za sebe, i otišla je sa mladićem koji ne vredi ni krupice.
Da je bila mrtva, kao što pretpostavljam da je tvoja prijateljica, bio bih srećan.
To je veoma čudno, gospodine, reče Džons.
Zašto, zar ne bi bilo bolje za nju da bude mrtva, nego da bude prosjak?
Odgovori kveker jer, kao što sam vam rekao, taj momak ne vredi ni krupice i sigurno ne može očekivati da ću joj ikada dati ni šiling.
Ne, pošto se udala iz ljubavi, neka živi od ljubavi ako joj dozvoli da nosi svoju ljubav na pijacu, i da vidi da li će je neko pretvoriti u srebro, ili čak u pola penija.
Vi najbolje poznajete svoje brige, gospodine, reče Džons.
Mora da je to bio, nastavi kveker, dugačak smišljen plan da me prevare, jer se poznaju od detinjstva, a ja sam joj uvek propovedao protiv ljubavi, i govorio joj hiljadu puta da je sve to ludost i zloća.
Ne, lukava drolja se pretvarala da me sluša i da prezire svaku razvratnost tela, a ipak najzad provali kroz prozor dva para stepenica, jer sam pomalo počeo da sumnjam u nju, pa sam je pažljivo zaključao, nameravajući već sledećeg jutra da je oženim po svom ukusu.
Ali ona me je razočarala za nekoliko sati, i pobegla ljubavniku svog roda koji nije gubio vreme, jer su se venčali i spavali i svi u roku od sat vremena.
Ali to će biti najgori radni sati za njih oboje koje su ikada radili, jer mogu gladovati, ili moliti, ili krasti zajedno, za mene.
Nikada neću dati ni dinara.
Ovde je Džons zaplakao, zaista moram da se izvinim što bih voleo da me ostaviš.
Hajde, hajde, prijatelju, reče kveker, ne prepuštaj se zabrinutosti.
Vidiš da postoje i drugi jadni ljudi osim tebe.
Vidim da na svetu ima ludaka, budala i zlikovaca, viče Džons.
Ali dozvolite mi da vam dam savet - pošalji po svoju ćerku i zeta kući, i ne budi sam jedini uzrok bede onome za koga se pretvaraš da voliš.
Pošalji po nju i njenog muža kući!
Glasno plače kveker, pre bih poslao po dva najveća neprijatelja koje imam na svetu!
Pa, idi kući sam, ili gde hoćeš, reče Džons, jer ja više neću da sedim u takvom društvu.
Ne, prijatelju, odgovorio je kveker, prezirem da bilo kome namećem svoje društvo.
Zatim je ponudio da izvuče novac iz džepa, ali ga je Džons gurnuo sa nekim nasiljem iz sobe.
Tema kvekerskog govora toliko je duboko uticala na Džonsa, da je sve vreme dok je govorio buljio veoma divlje.
To je kveker primetio, i to, dodano ostatku njegovog ponašanja, nadahnulo je poštenog Broadbrima uobraženošću da je njegov drug u stvari poludio.
Umesto da se ljuti na uvredu, kveker je bio ganut sažaljenjem zbog svojih nesrećnih okolnosti i pošto je saopštio svoje mišljenje gazdi, zatražio je od njega da se veoma brine o svom gostu i da se prema njemu odnosi sa najvećom uljudnošću.
Zaista, kaže gazda, neću biti tako uljudan prema njemu, jer se čini, bez obzira na sav njegov čipkasti prsluk tamo, on nije ništa više džentlmen od mene, već siromašno parohijsko kopile, odrastao u velikom štitonoši udaljenom tridesetak milja, a sada je izbačen iz kuće ne radi ikakvog dobrog da bi bio siguran.
Izvući ću ga iz svoje kuće što je pre moguće.
Ako izgubim računanje, prvi gubitak je uvek najbolji.
Nije prošlo više od godinu dana da sam izgubio srebrnu kašiku.
Šta pričaš o parohijskom kopiletu, Robine?
Odgovorio je kveker.
Sigurno si u zabludi u svom čoveku.
Uopšte ne, odgovorio mi je Robin vodič, koji ga vrlo dobro poznaje.
Jer, zaista, vodič je tek što je zauzeo svoje mesto kod kuhinjske vatre, upoznao celu družinu sa svime što je znao ili ikada čuo o Džonsu.
Tek što se kveker uverio u Džounsovo rođenje i nisku sreću, nestalo je svo saosećanje prema njemu, a pošteni običan čovek je otišao kući otpušten sa ništa manjim ogorčenjem nego što bi se vojvoda osećao kad bi primio uvredu od takve osobe.
I sam gazda je imao isti prezir prema svom gostu, tako da kada je Džons pozvonio da bi se povukao u krevet, znao je da tamo ne može da ima krevet.
Pored toga što je prezirao loše stanje svog gosta, Robin je gajio žestoku sumnju u njegove namere, koje su, pretpostavljao, bile da nadgleda neku povoljnu priliku da opljačka kuću.
U stvari, mogao je biti veoma oslobođen tih bojazni razboritim merama opreza svoje žene i kćeri, koje su već uklonile sve što nije bilo vezano za slobodno vlasništvo, ali on je po prirodi bio sumnjičav, a bio je sumnjičav još više otkako je izgubio kašiku.
Ukratko, strah od pljačke potpuno je apsorbovao ugodno razmatranje da nema šta da izgubi.
Pošto je Džons bio uveren da ne može da dobije krevet, veoma zadovoljno se odveo u veliku stolicu napravljenu od rogoza, kada ga je san, koji je u poslednje vreme izbegavao njegovo društvo u mnogo boljim stanovima, velikodušno posetio u njegovoj skromnoj ćeliji.
Što se tiče stanodavca, on je bio sprečen svojim strahovima da se povuče na počinak.
Vratio se dakle do kuhinjske vatre, odakle je mogao da vidi jedina vrata koja su se otvarala u salon, ili bolje rečeno rupu, gde je sedeo Džons, a što se tiče prozora u tu sobu, bilo je nemoguće da bilo koje stvorenje veće od mačke pobegne kroz njega.
Avantura čete vojnika.
Pošto je gazda seo tačno nasuprot vratima salona, rešio je da tamo čuva stražu celu noć.
Vodič i još jedan momak ostali su dugo na dužnosti kod njega, iako nisu znali ni njegove sumnje, niti su imali svoje.
Pravi uzrok njihovog posmatranja je, zaista, konačno okončao to, jer to nije bila ništa drugo do snaga i dobrota piva, koje je ispio veoma veliku količinu, a oni su isprva postali veoma bučni i bučni, a zatim su oboje zaspali.
Ali nije bilo u moći alkohola da sastavi Robinove strahove.
On se i dalje budi u svojoj stolici, uprtih očiju u vrata koja su vodila u stan gospodina Džonsa, sve dok ga silovita grmljavina na spoljnoj kapiji nije pozvala sa sedišta i naterala ga da otvori šta, što je tek učinio, a njegova kuhinja se odmah napunila gospodom u crvenim mantilima.  koji su svi navalili na njega tako burno kao da nameravaju da zauzmu njegov mali dvorac.
Stanodavac je sada bio primoran da sa svog položaja snabdijeva svoje brojne goste pivom, koje su oni tražili sa velikom željom, i kada se drugi ili treći put vratio iz podruma, video je gospodina Džonsa kako stoji pred vatrom usred vojnika, jer se lako može poverovati da bi dolazak toliko dobrog društva trebalo da okonča svaki san,  osim onog iz kojeg će nas probuditi samo poslednja truba.
Pošto je društvo sada prilično dobro utažilo svoju žeđ, nije preostalo ništa drugo nego da plati račun, okolnost koja često izaziva mnogo nestašluka i nezadovoljstva među nižim rangom plemstva, koji su skloni da naiđu na velike poteškoće u proceni sume, tačno u pogledu distributivne pravde, koja nalaže da svaki čovek plati prema količini koju popije.
Ova poteškoća se pojavila ovom prilikom, i bila je još veća, jer su neka gospoda, u krajnjoj žurbi, odmarširala, posle prvog propuha, i potpuno su zaboravila da bilo šta doprinesu pomenutom obračunu.
Nastala je žestoka rasprava, u kojoj se može reći da je svaka reč bila položena pod zakletvom, jer su zakletve bile u najmanju ruku jednake svim ostalim izgovorenim rečima.
U ovoj prepirci cela kompanija je govorila zajedno, i činilo se da je svaki čovek potpuno sklon da umanji sumu koja je pripala njegovom delu, tako da je najverovatniji zaključak koji se mogao predvideti bio da će veliki deo obračuna pasti na zemljoposednikove udeonice, ili što je skoro ista stvar, ostati neplaćeno.
Sve to dok je gospodin Džons bio zaokupljen razgovorom sa narednikom, jer je taj oficir bio potpuno nezainteresovan za ovaj spor, jer je po prastarom običaju bio privilegovan od svakog doprinosa.
Rasprava je sada postala toliko vruća da se činilo da se približava vojnoj odluci, kada je Džons, istupivši napred, ućutkao sve njihove galame odjednom, izjavivši da će platiti ceo obračun, koji je zaista iznosio ne više od tri šilinga i četiri penija.
Ova izjava je Džounsu pribavila zahvalnost i aplauz cele kompanije.
Izrazi, časni, plemeniti i dostojni gospodin, odjekivali su prostorijom, štoviše, i sam moj gazda je počeo da ima bolje mišljenje o njemu, i gotovo da nije verovao u izveštaj koji je vodič dao.
Narednik je obavestio gospodina Džounsa da marširaju protiv pobunjenika i da očekuju da će im komandovati slavni vojvoda od Kamberlenda.
Po čemu čitalac može uočiti okolnost koju ranije nismo smatrali potrebnom da saopštimo da je to bilo upravo vreme kada je kasnija pobuna bila na vrhuncu i kada su razbojnici sada umarširali u Englesku, nameravajući, kako se mislilo, da se bore protiv kraljevih snaga, i da pokušaju da se probiju napred do metropole.
Džons je imao neke herojske sastojke u svom sastavu, i bio je srdačan dobronamernik slavne stvari slobode i protestantske religije.
Stoga nije ni čudo da mu je u okolnostima koje bi opravdale mnogo romantičniji i divlji poduhvat palo na pamet da služi kao dobrovoljac u ovoj ekspediciji.
Naš komandant je rekao sve što je u njegovoj moći da podstakne i promoviše ovo dobro raspoloženje, od prvog trenutka kada je bio upoznat sa njim.
On je sada naglas proglasio plemenitu odluku, koju je sa velikim zadovoljstvom primila cela družina, koji su svi uzviknuli: Bog blagoslovio kralja Džordža i vašu čast, a zatim dodao, uz mnoge zakletve, Mi ćemo biti uz vas obojicu do poslednjih kapi naše krvi.
Gospodina koji je celu noć pio u pivnici, nagovorili su ga neki argumenti koje mu je kaplar stavio u ruke da preduzme istu ekspediciju.
A sada je portmanteau koji je pripadao gospodinu Džounsu stavljen u prtljažna kolica, snage su se spremale da krenu napred kada je vodič, prilazeći Džonsu, rekao: "Gospodine, nadam se da ćete uzeti u obzir da su konji bili napolju celu noć, a mi smo putovali velikim putevima sa puta.
Džons je bio iznenađen drskošću ovog zahteva, i upoznao je vojnike sa zaslugama svog cilja, koji su svi bili jednoglasni u osudi vodiča zbog njegovih napora da se stavi na gospodina.
Neki su govorili da ga treba vezati za vrat i pete, drugi da zaslužuje da trči sa gantropom, a narednik mu je odmahnuo štapom, i poželeo da ga ima pod svojom komandom, zaklinjući se srdačno da će mu biti primer.
Džons se, međutim, zadovoljio negativnom kaznom, i otišao sa svojim novim drugovima, ostavljajući vodiča jadnoj osveti psovanja i psovanja i psovanja, čemu se i gazda pridružio, rekavši: "Da, da, on je čist, garantujem vam."
Lep gospodin, zaista, da ide za vojnika!
On će zaista nositi čipkasti kaput.
To je stara poslovica i istinita, nije sve zlato koje svjetluca.
Drago mi je da ga se moja kuća dobro oslobodila.
Čitavog tog dana narednik i mladi vojnik su marširali zajedno, a prvi, koji je bio glavni momak, ispričao je potonjem mnoge zabavne priče o svojim pohodima, mada u stvarnosti nikada nije napravio nijednu, jer je tek nedavno došao u službu i tako se svojom spretnošću tako dobro dodvorio svojim oficirima,  da se unapredio u helebardu uglavnom zbog svojih zasluga u regrutovanju, u čemu je bio veoma dobro vešt.
Mnogo veselja i svečanosti prošlo je među vojnicima tokom njihovog marša.
U kojoj su se sećali mnogih događaja koji su se dogodili u njihovim poslednjim odajama, i svako je, s velikom slobodom, pravio šalu na račun svojih oficira, od kojih su neki bili grublji i gotovo graničili sa skandalom.
To je podsetilo naše junake na običaj o kojem je čitao među Grcima i Rimljanima, da se na određene praznike i svečane prilike udovoljava slobodi robova, da se koristi neosporna sloboda govora prema svojim gospodarima.
Naša mala vojska, koja se sastojala od dve čete pešaka, sada je stigla na mesto gde je trebalo da se zaustavi te večeri.
Narednik je tada obavestio svog poručnika, koji je bio komandant, da su pokupili dva momka u maršu tog dana, od kojih je jedan, kako je rekao, bio najfiniji čovek koji je ikada smatrao da je pijanac, jer je bio blizu šest stopa, dobrih proporcija i snažnih udova, a drugi je značio da će Džons biti dovoljno dobar za zadnji red.
Novi vojnici su sada izvedeni pred oficira, koji je pregledao čoveka od šest stopa, koji je bio prvi izveden, došao do njega da pregleda Džonsa, na prvi pogled na kojeg, poručnik nije mogao da ne pokaže neko iznenađenje, jer pored toga što je bio veoma lepo obučen, i bio je prirodno uglađen, imao je izuzetan dostojanstven izgled u svom izgledu,  koji se retko viđa među vulgarnima, i zaista nije neodvojivo povezan sa osobinama njihovih nadređenih.
Gospodine, reče poručnik, moj narednik me je obavestio da želite da se prijavite u četu koju trenutno imam pod svojom komandom. Ako je tako, gospodine, veoma ćemo rado primiti gospodina koji obećava da će učiniti veliku čast kompaniji noseći oružje u njoj.
Džons odgovori da nije pomenuo ništa o tome da se prijavi, da je veoma revnosno vezan za slavnu stvar za koju će se boriti, i da je veoma želeo da služi kao dobrovoljac, zaključivši sa nekim komplimentima poručniku, i izrazivši veliko zadovoljstvo što će biti pod njegovom komandom.
Poručnik mu uzvrati uljudnošću, pohvali njegovu odlučnost, rukuje se s njim i pozove ga na večeru sa sobom i ostalim oficirima.
Avantura čete oficira.
Poručnik, koga smo pomenuli u prethodnom poglavlju, i koji je komandovao ovom grupom, sada je imao skoro šezdeset godina.
On je ušao veoma mlad u vojsku, i služio je u svojstvu zastavnika u bici kod Tannieresa. Ovde je zadobio dve rane, i tako se dobro istaknuo, da ga je vojvoda od Marlboroa odmah posle te bitke unapredio u poručnika.
U ovoj službi je nastavio od tada, naime, skoro četrdeset godina tokom kojih je video ogroman broj ljudi koji su mu bili draži nad glavom, i sada je imao poniženje da mu komanduju dečaci, čiji su očevi bili u bolničarstvu kada je prvi put ušao u službu.
Niti je ovaj loš uspeh u njegovoj profesiji bio samo zbog toga što nije imao prijatelja među ljudima na vlasti.
Imao je nesreću da izazove nezadovoljstvo svog pukovnika, koji je dugi niz godina nastavio da komanduje ovim pukom.
Ni neumoljivu zlovolju koju mu je ovaj čovek činio nije dugovao bilo kakvom zanemarivanju ili nedostatku kao oficir, niti bilo kakvoj krivici u sebi, već samo nepromišljenosti svoje žene, koja je bila veoma lepa žena, i koja, iako je izuzetno volela svog muža, nije htela da kupi njegovu prednost na račun izvesnih usluga koje je pukovnik tražio od nje.
Jadni poručnik je bio još više nesrećan zbog toga, što iako je osećao posledice neprijateljstva svoga pukovnika, nije ni znao, niti je sumnjao, da ga zaista rađa, jer nije mogao da posumnja u zlovolju za koju nije bio svestan da daje bilo kakav razlog i svojoj ženi, bojeći se onoga što bi njen muž mogao da izazove,  zadovoljila se očuvanjem svoje vrline bez uživanja u trijumfima svog osvajanja.
Ovaj nesrećni oficir, jer mislim da se tako može nazvati, imao je mnogo dobrih osobina pored svojih zasluga u svojoj profesiji, jer je bio religiozan, pošten, dobroćudan čovek i ponašao se tako dobro u svojoj komandi, da je bio veoma cenjen i voljen ne samo od strane vojnika njegove čete, već i od celog puka.
Ostali oficiri koji su marširali s njim bili su francuski poručnik, koji je bio dovoljno dugo van Francuske da zaboravi svoj jezik, ali ne dovoljno dugo u Engleskoj da nauči naš, tako da on zaista nije govorio nikakav jezik, i jedva je mogao da se razume u najobičnijim prilikama.
Bila su tu i dva zastavnika, obojica veoma mladi, od kojih je jedan bio odgajan kod advokata, a drugi je bio sin žene jednog plemićkog batlera.
Čim se večera završila, Džons je obavestio društvo o veselju koje je prošlo među vojnicima na njihovom maršu, a ipak, kaže on, uprkos svom njihovom glasu, usuđujem se da se zakunem da će se ponašati više kao Grci nego kao Trojanci kada dođu do neprijatelja.
Grci i Trojanci!
Kaže jedan od zastavnika, ko su oni, dođavola?
Čuo sam za sve trupe u Evropi, ali nikada za takve trupe.
Ne pretvarajte se da ste neupućeni više nego vi, gospodine Norterton, reče časni poručnik.
Pretpostavljam da ste čuli za Grke i Trojance, mada možda nikada niste čitali pape Homera koji, sećam se, sada gospodin to pominje, upoređuje marš Trojanaca sa koketanjem gusaka, i veoma pohvaljuje ćutanje Grka.
I na moju čast postoji velika pravda u posmatranju kadeta.
Begar, sećam se dem ver dobro, reče francuski poručnik me ave čitao ih u školi u dans Madam Daciere, des Greek, des Trojan, dey fight for von woman ouy, ouy, me ave read all dat.
D n Homo svim srcem, kaže Northerton Imam tragove njega na mom a još.
Tamo Tomas, iz našeg puka, uvek nosi Homo u džepu za mene, ako ikada dođem do njega, ako ga ne spalim.
A tu je i Korderije, još jedan sin kurvin, koji me je mnogo bičevao.
Onda ste bili u školi, gospodine Norterton?
Reče poručnik.
Ay, d n, jesam li, odgovorio je đavo da uzme mog oca što me je poslao tamo!
Stari put je želeo da od mene napravi paroha, ali u meni, mislim u sebi, Ja ću te tamo ubiti, stari izbaciti đavola miris tvoje gluposti hoćeš li ikada ući u mene.
Tu je i Džemi Oliver, iz našeg puka, za dlaku izbegao da postane makro, i to bi bila hiljadu šteta za mene da nije jedan od najlepših momaka na celom svetu, ali je otišao dalje od mene sa starim odstrelom, jer Džimi ne zna ni da piše ni da čita.
Dajete svom prijatelju veoma dobar karakter, reče poručnik, i to veoma zaslužen, usuđujem se reći.
Ali prithee, Nortertone, prestani sa tim glupim i zlim običajem psovanja jer si prevaren, obećavam ti, ako misliš da u tome ima duhovitosti ili učtivosti.
Voleo bih, takođe, da poslušate moj savet i da se suzdržite od zlostavljanja sveštenstva.
Skandalozna imena, i razmišljanja bačena na bilo koju grupu ljudi, moraju uvek biti neopravdana, ali naročito kada se baci na tako svetu funkciju, jer zloupotreba tela znači zloupotreba same funkcije i ostavljam vama da procenite koliko je takvo ponašanje nedosledno kod ljudi koji će se boriti u odbrani protestantske religije.
Gospodin Adderli, kako se zvao drugi zastavnik, do sada je sedeo udarajući petama i pjevušeći neku melodiju, ne čineći se da sluša govor koji je sada odgovorio: O, gospodine, on ne parle pas de la religion dans la guerre.
Dobro rečeno, Džek, plače Norterton, ako je religija jedina stvar, parsoni bi trebalo da vode svoje bitke za mene.
Ne znam, gospodo, reče Džons, kakvo je vaše mišljenje, ali mislim da nijedan čovek ne može da se bavi plemenitijim ciljem od svoje religije, a ja sam primetio, u malo što sam pročitao o istoriji, da se nijedan vojnik nije borio tako hrabro kao oni koji su bili nadahnuti religioznim žarom sa moje strane,  iako volim svog kralja i zemlju, nadam se, kao i svakog čoveka u njoj, ipak protestantski interes nije mali motiv da postanem dobrovoljac u tom cilju.
Northerton je sada namignuo Guji, i šapnuo mu ljigavo: Dimi prig, Guja, puši ga.
Zatim se okrenuvši Džonsu, reče mu: "Veoma mi je drago, gospodine, što ste izabrali naš puk da bude dobrovoljac, jer ako naš paroh u bilo kom trenutku uzme šolju previše, smatram da možete da ga zamenite.
Pretpostavljam, gospodine, da ste bili na univerzitetu, mogu li da tražim uslugu da znam koji koledž?
Gospodine, odgovori Džons, daleko od toga da sam bio na univerzitetu, čak sam imao prednost i nad vama, jer nikada nisam bio u školi.
Pretpostavio sam, viče zastavnik, samo na osnovu saznanja o tvom velikom učenju.
Gospodine, odgovori Džons, čovek zna nešto, a da nije bio u školi, kao što je moguće da je bio u školi i da ne zna ništa.
Dobro rečeno, mladi dobrovoljce, viče poručnik.
Na moju reč, Nortertone, bolje da ga pustiš na miru jer će ti biti pretežak.
Nortertonu se nije baš sviđao Džounsov sarkazam, ali je smatrao da je provokacija bila jedva dovoljna da opravda udarac, ili nitkov, ili nitkova, koji su bili jedini odgovori koji su se nametnuli.
On je, dakle, sada ćutao, ali je rešio da iskoristi prvu priliku da uzvrati šalu uvredom.
Sada je došao red na gospodina Džonsa da nazdravi, kako se to zove, koji nije mogao da se uzdrži od pominjanja svoje drage Sofije.
To je učinio još spremnije, jer je smatrao da je potpuno nemoguće da neko od prisutnih pogodi na koga misli.
Ali poručnik, koji je bio zdravica, nije bio zadovoljan samo Sofijom.
On reče da mora da ima njeno prezime na koje je Džons malo oklevao, i ubrzo je nazvao gospođicu Sofiju Vestern.
Zastavnik Norterton je izjavio da neće piti njeno zdravlje u istoj rundi sa svojom zdravicom, osim ako neko ne garantuje za nju.
Poznavao sam jednu Sofi Vestern, kaže on, sa kojom je ležala polovina mladića u Batu, a možda je to ista žena.
Džons ga je veoma svečano uveravao u suprotno, tvrdeći da je mlada dama koju je imenovao bila velika moda i bogatstvo.
Ay, ay, kaže zastavnik, i tako je ona u meni, to je ista žena i držim pola tuceta Burgundije, Tom French iz našeg puka dovodi je u društvo sa nama u bilo kojoj kafani u Bridžisstritu.
Zatim je nastavio da opisuje njenu osobu, jer ju je video sa tetkom, i zaključio je rekavši da njen otac ima veliko imanje u Somersetširu.
Nežnost ljubavnika ne može da podnese i najmanje šale sa imenima njihovih ljubavnica.
Međutim, Džons, iako mu je bilo dosta ljubavnika i junaka, nije se ljutio na te klevete onoliko brzo koliko je možda trebalo.
Istini za volju, pošto je video samo malo takve duhovitosti, nije je lako razumeo, i dugo je zamišljao da je gospodin Norterton zaista pomešao svog šarmera sa nekim drugim.
Ali sada, okrenuvši se zastavniku sa strogim pogledom, reče: "Molim vas, gospodine, potražite neku drugu temu za svoju duhovitost, jer vam obećavam da se neću šaliti sa ovim ženskim karakterom.
Plače drugi, da li sam ikada bio ozbiljniji u svom životu.
Tom French iz našeg puka imao je i nju i njenu tetku u Bathu.
Onda vam moram ozbiljno reći, viče Džons, da ste jedan od najdrskijih nitkova na svetu.
Tek što je izgovorio ove reči, zastavnik je, zajedno sa salvom psovki, ispalio punu flašu u glavu Džonsa, koja ga je pogodila malo iznad desne slepoočnice i odmah ga oborila na zemlju.
Videvši da neprijatelj nepomično leži pred njim, a krv mu je počela da teče u izobilju, poče sada da razmišlja o tome da napusti bojno polje, gde se više nije mogla dobiti čast, osim što se umešao poručnik, zakoračivši pred vrata, i tako mu prekinuo povlačenje.
Norterton je bio veoma nametljiv prema poručniku za njegovu slobodu, pozivajući ga na loše posledice njegovog boravka, pitajući ga, šta je mogao da uradi manje?
Reče on: "Ja sam se samo šalio sa tim momkom.
Nikada u životu nisam čuo ništa loše od gospođice Vestern.
Zar ne?
Poručnik reče onda da zaslužujete da budete obešeni, kao i zbog takvih šala, kao i zbog upotrebe takvog oružja vi ste moj zarobljenik, gospodine i ne pomerajte se odavde dok ne dođe odgovarajuća straža da vas obezbeđuje.
Takav je uspon imao naš poručnik nad ovom zastavom, da bi sva ta žarka hrabrosti koja je našeg jadnog junaka sravnila sa podom, jedva da bi navela pomenutog zastavnika da je izvukao mač protiv poručnika, da je tada imao jedan koji je visio pored njega, ali su svi mačevi bili obešeni u sobi,  bili su, na samom početku borbe, osigurani od strane francuskog oficira.
Tako da je gospodin Norterton bio primoran da prisustvuje poslednjem broju ove afere.
Francuski gospodin i gospodin Adderli, na želju svog komandanta, beše podigli telo Džonsovo, ali kako su mogli da vide samo malo ili nimalo znakova života u njemu, oni su ga ponovo pustili da padne, Osuđujući ga što je okrvavio svoj kaput, a Francuz izjavljujući: Begar, ja nisam čuo da je Englez čuo da je Englez čuo da je Engleza,  zakon, kako vi zovete, spustite slušalicu da ga poslednji.
Kada se dobri poručnik približio vratima, isto tako se posvetio zvonu i fioci koji su odmah bili prisutni, poslao ga je po dosije musketera i hirurga.
Ove komande, zajedno sa izveštajem iz fioka o onome što je on sam video, ne samo da su izazvale vojnike, već su ubrzo privukle i stanodavca kuće, njegovu ženu i sluge, i, zaista, sve ostale koji su se u to vreme zatekli u gostionici.
Da opišem svaku pojedinost, i da ispričam ceo razgovor o sceni koja je usledila, nije u mojoj moći, osim ako nisam imao četrdeset pera, i mogao bih, odmah, da pišem sa svima zajedno, kao što je društvo sada govorilo.
Čitalac se, dakle, mora zadovoljiti najznačajnijim događajima, a možda i ostalo može sasvim dobro oprostiti.
Prvo što je učinjeno bilo je obezbeđivanje tela Nortertona, koji je predat u pritvor šestorice ljudi sa kaplarom na čelu, a oni su ga odveli sa mesta koje je on bio veoma voljan da napusti, ali je to bilo na nesreću na mesto gde nije bio voljan da ode.
Istini za volju, tako su hirovite želje ambicije da bi istog trenutka kada je ovaj mladić stekao gore pomenutu čast, bio zadovoljan da se povukao u neki kutak sveta, gde slava o tome nikada ne bi došla do njegovih ušiju.
Iznenađuje nas, a možda i čitalac, da je poručnik, dostojan i dobar čovek, trebalo da se pobrine za svoju glavnu brigu, pre da obezbedi počinioca, nego da sačuva život ranjenika.
Mi pominjemo ovo zapažanje, ne sa bilo kakvim ciljem da se pretvaramo da objašnjavamo tako čudno ponašanje, već da se neki kritičar ne bi ubuduće uplašio kada ga otkrije.
Želeli bismo da ova gospoda znaju da možemo da vidimo šta je čudno u likovima kao i u njima samima, ali naš je posao da ispričamo činjenice kakve jesu koje, kada to učinimo, na učenom i pronicljivom čitaocu je da konsultuje tu originalnu knjigu prirode, odakle je svaki pasus u našem delu prepisan,  mada ne citiramo uvek određenu stranicu zbog njenog autoriteta.
Društvo koje je sada stiglo bilo je drugačijeg raspoloženja.
Oni su prekinuli svoju radoznalost u vezi sa osobom zastavnika, sve dok ga kasnije ne vide u privlačnijem stavu.
U ovom trenutku, sva njihova briga i pažnja bila je utrošena na krvavi predmet na podu koji je postavljen uspravno na stolicu, ubrzo su počeli da otkrivaju neke simptome života i kretanja.
Tek što ih je društvo primetilo, jer je Džons isprva bio opšte zaključen da je mrtav, svi su odjednom počeli da mu propisuju, jer pošto niko od fizičkog reda nije bio prisutan, svi su preuzeli tu dužnost na njega.
Krvarenje je bio jednoglasan glas cele sobe, ali na nesreću nije bilo operatera pri ruci, svi su tada uzviknuli: "Pozovi berberina, ali niko se nije pomerio ni koraka".
Nekoliko srdačnih pića je takođe propisano na isti neefikasan način sve dok gazda nije naručio vrč jakog piva, uz zdravicu, za koju je rekao da je najbolja srdačna u Engleskoj.
Osoba koja je u ovoj prilici bila glavni pomoćnik, zaista, jedina koja je učinila bilo kakvu uslugu, ili se činilo da će je učiniti, bila je gazdarica koja je odsekla nešto od svoje kose, i nanela je na ranu da zaustavi krv koju je pala da trlja mladić slepoočnice rukom i izražavajući veliki prezir prema muževom propisivanju piva,  poslala je jednu od svojih sluškinja u svoj ormar po flašu rakije, koju je, čim je donela, nagovorila Džonsa, koji se upravo opametio, da popije veoma veliku i obilnu točenu čašu.
Ubrzo zatim stigao je hirurg, koji je pregledao ranu, odmahnuvši glavom i okrivivši sve što je učinjeno, naredio svom pacijentu da odmah legne u krevet, na kojem mestu smatramo prikladnim da ga ostavimo malo vremena da se odmori, i zato ćemo ovde okončati ovo poglavlje.
Sadrži veliko obraćanje gazdarice, veliko znanje hirurga, i solidnu veštinu u kazuistici dostojnog poručnika.
Kada su ranjenika odneli u krevet, a kuća se ponovo počela čistiti od žurbe koju je izazvala ova nesreća, gazdarica se ovako obratila komandantu. Bojim se, gospodine, reče ona, ovaj mladić se nije ponašao onako kako bi trebalo da se ponaša prema vašim častima i da je poginuo,  Pretpostavljam da je imao samo svoje očajnosti, da bi se osiguralo, kada gospoda u svoje društvo primaju inferiorne parone, oni se često drže na distanci, ali, kao što je moj prvi muž govorio, malo njih zna kako se to radi.
Što se mene tiče, siguran sam da ne bih dozvolio da se bilo koji momak uključi u džentlmensko društvo, ali sam mislio da je i on bio oficir, sve dok mi narednik nije rekao da je samo regrut.
Gazdarice, odgovori poručnik, grešite u celoj stvari.
Mladić se ponašao izuzetno dobro, i verujem da je mnogo bolji gospodin od zastavnika koji ga je zlostavljao.
Ako mladić umre, čovek koji ga je udario imaće najviše razloga da žali zbog toga, jer će se puk osloboditi veoma problematičnog momka, koji je skandal za vojsku i ako pobegne iz ruku pravde, krivite mene, gospođo, to je sve.
Reče gazdarica koja je mogla da ga pokupi?
Ay, ay, ay, I happy Your Time will see just just and to be sure to often to be for everyone.
Gospodo često ne ubijaju siromašne ljude a da ne odgovaraju za to.
Siromah ima dušu koju treba spasiti, kao i svoje bolje.
Zaista, gospođo, reče poručnik, vi dobrovoljcu činite zlo, usuđujem se da se zakunem da je on više džentlmen nego oficir.
Plače gazdarica zašto, pogledaj se, sada dobro, moj prvi muž je bio mudar čovek je govorio, ne možete uvek znati iznutra spolja.
Ne, i to je moglo biti dovoljno dobro, jer ga nisam pila dok nije bio pun krvi.
Ko bi to rekao?
Možda je neki mladi gospodin prešao u ljubavi.
Dobar nedovoljan, ako umre, kakva će to briga biti za njegove roditelje!
Pa, sigurno da đavo mora da poseduje zlog bednika da učini takvo delo.
Svakako, on je skandal za vojsku, kao što Vaša Visosti kaže, jer većina gospode iz vojske koje sam ikada video, su sasvim drugačija vrsta ljudi, i izgledaju kao da bi prezirali da proliju bilo kakvu hrišćansku krv koliko i bilo koji drugi ljudi, to jest, na civilizovan način,  kao što je moj prvi muž govorio.
Da budemo sigurni, kada dođu u ratove, mora doći do krvoprolića, ali da ih ne treba kriviti.
Što više naših neprijatelja ubiju tamo, to bolje i voleo bih, svim srcem, da mogu da ubiju svakog sina majke.
O, gospođo!
Reče poručnik, osmehujući se, sve je to suviše krvava želja.
Nipošto, gospodine, odgovori ona: "Ja uopšte nisam krvoprolića, samo prema našim neprijateljima i u tome nema ništa loše.
Da budemo sigurni, prirodno je da želimo da naši neprijatelji budu mrtvi, da se ratovi mogu završiti, i da naši porezi budu smanjeni, jer je strašno plaćati kao što mi to radimo.
Zašto sada, ima više od četrdeset šilinga za prozorske lampe, a ipak smo zaustavili sve što smo mogli, skoro smo zaslepili kuću, siguran sam.
Kažem ja akciznom radniku, kažem ja, mislim da ste nam često naklonjeni siguran sam da smo veoma dobri prijatelji vladi i tako smo za sartain, jer plaćamo novčić hm.
Pa ipak, često mislim da vlada ne misli da je više dužna nama, nego onima koji ne plaćaju ni dinara.
Ay, ay, to je put sveta.
Ovako je postupala kad je hirurg ušao u sobu.
Poručnik je odmah upitao kako je njegov pacijent.
Ali on ga je rešio samo rekavši: "Bolje je, verujem, nego što bi bio do sada, da me nisu pozvali, a čak i ovako kako je, možda bi bilo srećno da sam mogao biti pozvan ranije."
Nadam se, gospodine, reče poručnik, da lobanja nije slomljena.
Hum, plače hirurg prelomi nisu uvek najopasniji simptomi.
Kontuzije i razderotine su često praćene sa gorim phaenomena, i sa više fatalnih posledica, od preloma.
Ljudi koji ne znaju ništa o tome zaključuju, ako lobanja nije slomljena, sve je u redu, dok bih radije video čovekovu lobanju slomljenu na komade, nego neke kontuzije sa kojima sam se susreo.
Nadam se, kaže poručnik, da ovde nema takvih simptoma.
Simptomi, odgovorio je hirurg, nisu uvek redovni niti konstantni.
Poznavao sam veoma nepovoljne simptome ujutru koji se menjaju u povoljne u podne, a noću se ponovo vraćaju u nepovoljne.
O ranama, zaista, s pravom se i istinito kaže: Nemo repente fuit turpissimus.
Sećam se da su me jednom pozvali kod jednog pacijenta koji je dobio jaku kontuziju u potkolenici, od koje je spoljašnji kutis bio razderan, tako da je došlo do obilnog krvavog sekreta, a unutrašnje membrane su bile tako razdvojene, da se os ili kost vrlo jasno pojavila kroz otvor vulusa ili rane.
Neki febrilni simptomi koji su intervenisali u isto vreme za puls bio je bujan i ukazivao je na mnogo flebotomije, uplašio sam se trenutnog mrtvljenja.
Da bih to sprečio, odmah sam napravio veliki otvor u veni leve ruke, odakle sam izvukao dvadeset unci krvi za koju sam očekivao da će biti izuzetno krupna i lepljiva, ili čak zgrušana, kao što je to slučaj kod pleuretičkih tegoba, ali, na moje iznenađenje, izgledala je ružičasto i cvetno, a njena konzistencija se malo razlikovala od krvi onih koji su bili savršenog zdravlja.
Zatim sam primenio podsticaj na deo, koji je veoma odgovorio na nameru i posle tri ili četiri puta zavoja, rana je počela da ispušta gust gnoj ili materiju, čime je kohezija Ali možda se ne razumem savršeno?
Ne, zaista, odgovori poručnik, ne mogu reći da razumem ni jedan slog.
Pa, gospodine, reče hirurg, onda neću zamarati vaše strpljenje, ukratko, u roku od šest nedelja moj pacijent je bio u stanju da hoda po nogama savršeno kao što je mogao pre nego što je dobio kontuziju.
Voleo bih, gospodine, reče poručnik, da biste bili ljubazni da me obavestite da li će rana koju je ovaj mladi gospodin imao nesreću zadobiti, biti smrtonosna.
Gospodine, odgovori hirurg, reći da li će se rana pokazati smrtonosnom ili ne, bila bi veoma slaba i glupa pretpostavka da smo svi smrtni, a simptomi se često javljaju u lečenju koje najveći u našoj profesiji nikada ne bi mogli predvideti.
Ali da li mislite da je u opasnosti?
Kaže drugi.
Da, sigurno, plače lekar koji je među nama, za kojeg, u najsavršenijem zdravlju, može se reći da nije u opasnosti?
Može li se, dakle, reći da je čovek sa tako teškom ranom kao što je ova van opasnosti?
Sve što sada mogu da kažem jeste da je dobro što su me zvali onako kako sam bio, i možda bi bilo bolje da su me pozvali ranije.
Videću ga ponovo rano ujutru, a u međuvremenu ću ga pustiti da bude veoma tih, i da obilno pije vodenu kašu.
Zar mu ne dozvolite da se sackvhei?
Reče gazdarica.
Ay, ay, sackwhey, viče doktor, ako hoćete, pod uslovom da je vrlo mali.
I malo pileće čorbe?
Da, da, pileća čorba, rekao je doktor, je veoma dobra.
Mejnt da mu pravim i neke želee?
Ay, ay, odgovori doktor, želei su veoma dobri za rane, jer podstiču koheziju.
I zaista je bila sreća što nije imenovala supu ili visoke sosove, jer bi lekar radije poslušao nego da izgubi običaj kuće.
Tek što je doktor otišao, gazdarica poče da trubi o svojoj slavi poručniku, koji, iz njihovog kratkog poznanstva, nije imao tako povoljno mišljenje o njegovim fizičkim sposobnostima kao dobra žena i čitavo okolino, i to možda s pravom, jer iako se bojim da je doktor bio pomalo kormilarski.  on bi ipak mogao biti veoma hirurg.
Poručnik je iz naučenog govora hirurga saznao da je gospodin Džons u velikoj opasnosti, pa je izdao naređenje da se gospodin Norterton drži pod veoma strogom stražom, nameravajući ujutru da ga odvede pred sudiju mira, i da se odvođenje trupa u Gloucester poveri francuskom poručniku, koji, iako nije znao ni da čita,  pisati, niti govoriti bilo kojim jezikom, bio je, međutim, dobar oficir.
Uveče, naš komandant je poslao poruku gospodinu Džonsu, da ako poseta ne bude problematična, on će ga čekati.
Džons je veoma ljubazno i zahvalno primio ovu uljudnost, i poručnik je u skladu s tim otišao u svoju sobu, gde je zatekao ranjenika mnogo boljeg nego što je očekivao.  i nije osećao nikakvu drugu neprijatnost od rane osim ekstremne boli na toj strani glave.
Bilo bi mi veoma drago, reče poručnik, da ste bili onoliko dobro koliko se zamišljate, jer tada biste mogli odmah da se osudite, jer kad se stvar ne može rešiti, kao u slučaju udarca, što pre ga izvadite, to bolje, ali bojim se da mislite da ste bolji nego što jeste,  i on bi imao previše prednosti nad tobom.
Pokušat ću, međutim, odgovori Džons, ako hoćete, i bićete ljubazni da mi pozajmite mač, jer ja ovde nemam nikakav svoj.
Moj mač ti je srdačno na usluzi, dragi moj dečače, viče poručnik, ljubi ga. Ti si hrabar momak, i ja volim tvoj duh, ali se bojim tvoje snage za takav udarac, i toliki gubitak krvi, mora da te je veoma oslabio, i iako ne osećaš nedostatak snage u svom krevetu,  Ipak, najverovatnije biste to učinili nakon jednog ili dva potisaka.
Ne mogu da pristanem da ga izvedete večeras, ali se nadam da ćete moći da pođete sa nama pre nego što stignemo mnogo dana unapred i dajem vam svoju čast da ćete imati zadovoljštinu, ili čovek koji vas je povredio neće ostati u našem puku.
Voleo bih, reče Džons, da je moguće da se večeras odluči o tome, sad kad si mi to spomenuo, neću moći da se smirim.
Oh, nikad ne razmišljaj o tome, vratio drugi nekoliko dana neće napraviti nikakvu razliku.
Rane časti nisu kao one u vašem telu, one ne trpe ništa zbog odlaganja lečenja.
To će biti u potpunosti kao i za vas da primite zadovoljstvo nedelju dana odavde kao i sada.
Ali pretpostavimo, kaže Džons, da mi se pogorša i umrem od posledica moje sadašnje rane?
Onda Vaša visosti, odgovori poručnik, neće zahtevati nikakvu naknadu.
Ja ću lično odati pravdu vašem karakteru, i svedočiti svetu vašu nameru da ste postupili kako treba, da ste se oporavili.
Ipak, odgovorio je Džons, zabrinut sam zbog kašnjenja.
Skoro da se plašim da to pomenem vama koji ste vojnik, ali iako sam bio veoma divlji mladić, još uvek u svojim najozbiljnijim trenucima, i na dnu, ja sam zaista hrišćanin.
I ja sam, uveravam vas, reče oficir i tako revnosni, da mi je za večerom drago što ste se zauzeli za svoju veru, a sada sam pomalo uvređen na vas, mladi gospodo, što ste pred bilo kim izrazili strah da ne iznesete svoju veru.
Ali kako strašno mora biti, viče Džons, svakome ko je zaista hrišćanin, da gaji zlobu u svojim grudima, protiveći se zapovesti Onoga koji je to izričito zabranio?
Kako mogu da podnesem da to uradim na bolesničkom krevetu?
Ili kako da se obračunam sa takvim člankom u grudima protiv mene?
Pa, verujem da postoji takva komanda, viče poručnik, ali častan čovek ne može da je održi.
A ti moraš biti častan čovek, ako hoćeš da budeš u vojsci.
Sećam se da sam jednom izneo slučaj našem kapelanu uz činiju punča, i on je priznao da je u tome bilo mnogo poteškoća, ali je rekao da se nada da će vojnicima biti data sloboda u ovom jednom slučaju, i da budemo sigurni da je naša dužnost da se nadamo tome, jer ko bi podneo da živi bez njegove časti?
Ne, ne, dragi moj dečače, budi dobar hrišćanin dokle god si živ, ali budi i častan čovek, i nikada me ne uvredi, ni sve knjige, ni svi sveštenici na svetu, nikada neće ubediti na to.
Veoma dobro volim svoju religiju, ali više volim svoju čast.
Mora da postoji neka greška u formulaciji teksta, ili u prevodu, ili u razumevanju, ili negde ili drugom.
Ali kako god to bilo, čovek mora da vodi riziku, jer mora da sačuva svoju čast.
Zato se večeras priberite, i obećavam vam da ćete imati priliku da sebi učinite pravdu.
Ovde je dao Džounsu srdačan autobus, stisnuo ga za ruku i otišao.
Ali iako je rezonovanje poručnika bilo veoma zadovoljavajuće za njega, nije bilo sasvim tako i za njegovog prijatelja.
Džons, dakle, pošto je mnogo razmišljao o ovoj stvari, najzad je došao do rešenja, koje će čitalac naći u sledećem poglavlju.
Zaista najstrašnije poglavlje i na koje bi malo čitalaca trebalo da se usudi da se upusti u jedno veče, naročito kada je sam.
Džons je progutao veliku gomilu pileće, ili bolje rečeno petalove, čorbe, sa veoma dobrim apetitom, kao što bi to učinio i petao od koga je bio napravljen, sa pola kilograma slanine, i sada, ne nalazeći u sebi nikakav nedostatak zdravlja ni duha, reši da ustane i potraži svog neprijatelja.
Ali najpre je poslao po narednika, koji je bio njegov prvi poznanik među ovom vojnom gospodom.
Na nesreću, taj časni oficir pošto se, u bukvalnom smislu, nasitio pićem, već je neko vreme povukao u svoj podupirač, gde je hrkao tako glasno da mu nije bilo lako da mu u ušima pronese buku koja bi mogla da uguši ono što mu je izlazilo iz nozdrva.
Međutim, kako je Džons uporno želeo da ga vidi, jedan glasni crtač najzad je pronašao način da mu poremeti san i da ga upozna sa porukom.
Tek što je narednik shvatio, ustao je iz kreveta, i pošto se već obukao, odmah je pošao.
Džons nije smatrao prikladnim da upozna narednika sa svojim naumom, iako je to mogao učiniti sa velikom sigurnošću, jer je helebardijar i sam bio častan čovek i ubio je svog čoveka.
On bi stoga verno čuvao ovu tajnu, ili bilo koju drugu za čije otkrivanje nije objavljena nikakva nagrada.
Ali kako Džons nije poznavao te vrline u tako kratkom poznanstvu, njegov oprez je možda bio dovoljno razborit i za svaku pohvalu.
On dakle poče tako što će reći naredniku da se, pošto je sada ušao u vojsku, stidi što nema možda najpotrebnije oruđe za vojnika, a to je mač, dodajući da će mu biti beskrajno dužan, ako ga može nabaviti.
Za to, reče on, daću vam bilo kakvu razumnu cenu, niti insistiram na tome da je to srebrna drška samo dobra oštrica, i to takva koja može postati vojnička butina.
Narednik, koji je dobro znao šta se dogodilo i koji je čuo da je Džons u veoma opasnom stanju, odmah je zaključio, iz takve poruke, u takvo doba noći, i od čoveka u takvoj situaciji, da mu se vrti u glavi.
Pošto je uvek imao pamet da koristi tu reč u njenom zajedničkom značenju, on se seti da iskoristi taj humor kod bolesnika.
Gospodine, reče on, verujem da vam mogu stati.
Imam odličan komad stvari od mene.
Nije zaista srebrna, koja, kao što kažeš, ne postaje vojnik, ali drška je dovoljno pristojna, a sečivo jedno od najboljih u Evropi.
To je sečivo koje ukratko, ja ću vam ga odmah doneti, a vi ćete ga videti i rukovati njime.
Drago mi je da vidim Vašu čast tako dobro svim srcem.
Odmah se vratio sa mačem, on ga je predao Džonsu, koji ga je uzeo i izvukao i zatim rekao naredniku da će biti veoma dobro, i zamolio ga da navede svoju cenu.
Narednik sada poče da hvali svoju imovinu.
On je rekao, ne, zakleo se veoma srdačno, da je sečivo uzeto od francuskog oficira, veoma visokog čina, u bici kod Dettingena.
Ja sam ga uzeo, reče on, sa njegove strane, pošto sam ga udario u glavu.
Drška je bila zlatna.
To sam prodao jednom od naših lepih džentlmena, jer ima nekih od njih, i molim vas, časni sude, koji više cene dršku mača nego sečivo.
Tu ga drugi zaustavi i zamoli ga da navede cenu.
Narednik, koji je smatrao da je Džons potpuno poludeo i da je bio vrlo blizu kraja, bojao se da ne bi povredio svoju porodicu premalo tražeći.
Međutim, posle trenutka oklevanja, on se zadovolji imenovanjem dvadeset gvineja, i zakleo se da ih neće prodati za manje svom bratu.
Kaže Džons, u krajnjem iznenađenju sigurno mislite da sam lud, ili da nikada u životu nisam video mač.
Dvadeset gvineja, zaista!
Nisam mislio da ćete se truditi da mi se nametnete.
Evo, uzmi mač Ne, sad mislim da ću ga sam zadržati, i pokazati ga ujutru tvom oficiru, upoznajući ga, u isto vreme, koliko si me za to tražio.
Narednik, kao što smo rekli, uvek je imao svoju pamet in sensu praedicto u sebi, i sada je jasno video da Džons nije u stanju u kakvom ga je smatrao, on je sada falsifikovao isto toliko iznenađenje kao i drugi, i rekao: "Siguran sam, gospodine, nisam vas toliko pitao s puta.
Osim toga, treba da uzmete u obzir da je to jedini mač koji imam, i moram da se suprotstavim nezadovoljstvu svojih oficira tako što ću i sam otići bez njega.
I zaista, stavljajući sve ovo zajedno, ne mislim da je dvadeset šilinga bilo toliko na putu.
Plače Džons zašto, upravo si me pitao dvadeset gvineja.
Uzvikne narednik, siguran je da me je vaša visosti pogrešila ili sam se ja pogrešio, i zaista sam samo napola budan.
Nije ni čudo što je vaša čast uleteo u takvu strast.
Kažem i dvadeset gvineja.
Ne, ne, mislim dvadeset šilinga, uveravam vas.
A kada vaša čast dođe da razmotri sve, nadam se da nećete misliti da je to tako ekstravagantna cena.
Zaista je istina, možete kupiti oružje koje izgleda i za manje novca.
Ali tu ga Džons prekine rekavši: "Ja ću biti toliko daleko od toga da razgovaram sa tobom, da ću ti dati šiling više nego što si tražio."
Zatim mu je dao gvineju, naredio mu da se vrati u svoj krevet i poželeo mu dobar marš, dodajući da se nada da će ih stići pre nego što divizija stigne do Vorcestera.
Narednik se veoma uljudno opraštao, potpuno zadovoljan svojom robom, i ne malo zadovoljan svojim spretnim oporavkom od onog pogrešnog koraka na koji ga je izdalo njegovo mišljenje o vrtoglavici bolesnika.
Čim je narednik otišao, Džons ustade iz kreveta i potpuno se obuče, obukavši čak i kaput, koji je, pošto je bio bele boje, vrlo vidljivo pokazivao potoke krvi koji su tekli niz njega, i sada, uhvativši u ruci svoj novokupljeni mač, htede da izađe, kad ga iznenada obuče pomisao na ono što će preduzeti,  i poče da razmišlja da bi za nekoliko minuta mogao lišiti ljudsko biće života, ili da izgubi svoj.
Dobro, reče on, i zbog čega da se upustim u svoj život?
Zašto, u moju čast.
A ko je to ljudsko biće?
Nitkova koji me je povredio i uvredio bez provokacije.
Ali zar osveta nije zabranjena od Neba?
Da, ali to je naređeno od strane sveta.
Dobro, ali da li da se pokoravam svetu u suprotnosti sa izričitim zapovestima Neba?
Da li da navučem Božansko nezadovoljstvo radije nego da me zovu kukavičkim nitkovom?
Neću više misliti da sam rešen i da se moram boriti protiv njega.
Sat je otkucao dvanaest, i svi u kući su bili u svojim krevetima, osim centinela koji je stajao da čuva Norterton, kad Džons tiho otvori vrata i krene u poteru za neprijateljem, čije je mesto zatočeništva dobio savršen opis iz fioke.
Nije lako zamisliti mnogo ogromniju figuru od one koju je sada pokazivao.
Imao je, kao što smo rekli, svetli kaput, prekriven potocima krvi.
Njegovo lice, koje je nedostajalo upravo tu krv, kao i još dvadeset unci koje je hirurg izvukao iz njega, bilo je bledo.
Oko glave mu je bila količina zavoja, sličnog turbanu.
U desnoj ruci nosio je mač, a u levoj sveću.
Tako da krvavi Bankuo nije bio dostojan da se uporedi sa njim.
U stvari, verujem da strašnija pojava nikada nije podignuta u crkvenom dvorištu, niti u mašti bilo kog dobrog naroda koji su se sreli u zimskoj večeri nad božićnom vatrom u Somersetshireu.
Kada je centinel prvi put video našeg junaka kako se približava, kosa mu je počela nežno da podiže grenadirsku kapu i u istom trenutku kolena su mu pala na udarce.
Ubrzo mu je celo telo zahvatilo još gore nego ague napad.
Zatim je ispalio svoj komad i pao ravno na lice.
Da li je strah ili hrabrost bili povod za njegovo pucanje, ili je naciljao predmet svog užasa, ne mogu reći.
Međutim, ako je to učinio, imao je sreću da mu nedostaje njegov čovek.
Džons videvši da momak pada, pogodi uzrok svog straha, na koji nije mogao da se suzdrži od osmeha, ni najmanje ne razmišljajući o opasnosti od koje je upravo pobegao.
Zatim prođe pored momka, koji je i dalje ostao u položaju u kojem je pao, i uđe u sobu u kojoj je Norterton, kako je čuo, bio zatvoren.
Ovde, u usamljenoj situaciji, nađe na stolu prazan lonac od litre, na koji se prolilo pivo, izgledalo je kao da je soba nedavno bila naseljena, ali sada je bila potpuno prazna.
Džons se tada uplaši da bi moglo da vodi do nekog drugog stana, ali pretraživši svuda oko njega, nije mogao da vidi druga vrata osim onih kroz koja je ušao i gde je bio postavljen centinel.
Zatim je nekoliko puta nazvao Nortertona njegovim imenom, ali niko se nije javljao, niti je to služilo bilo kojoj drugoj svrsi osim da potvrdi centinela u njegovim strahovima, koji je sada bio ubeđen da je dobrovoljac mrtav od rana, i da je njegov duh došao u potragu za ubicom koji je sada ležao u svim agonijama užasa i želeo bih:  Svim srcem, neki od onih glumaca koji će ubuduće predstavljati čoveka koji se uplašio do besvijesti su ga videli, da bi ih naučili da kopiraju prirodu, umesto da izvode nekoliko antičkih trikova i gestova, za zabavu i aplauz galerija.
Videvši da je ptica odletela, bar očajavajući da ga nađe, i s pravom se uplašivši da će izveštaj o požaru uznemiriti celu kuću, naš junak je sada ugasio svoju sveću, i nežno se vratio u svoju sobu i u svoj krevet gde ne bi mogao da ostane neotkriven da je bilo koja druga osoba bila na istom stepeništu,  osim jednog gospodina koji je zbog gihta bio prikovan za krevet, jer pre nego što je stigao do vrata svoje odaje, sala u kojoj je bio postavljen centinel bila je napola puna ljudi, neki u košuljama, a drugi ne ni upola odmarajući, svi su se vrlo iskreno raspitivali jedni druge šta je bilo.
Vojnik je sada pronađen kako leži na istom mestu i u istom položaju u kojem smo ga upravo ostavili.
Neki su se odmah potrudili da ga podignu, a neki su ga proglasili mrtvim, ali su ubrzo shvatili svoju grešku, jer on ne samo da se borio sa onima koji su položili ruke na njega, već je pao urlajući kao bik.
U stvarnosti, on je zamišljao toliko duhova ili đavola koji su ga tretirali jer je njegova mašta bila opsednuta užasom utvare, pretvarajući svaki predmet koji je video ili osetio u ništa osim duhova i sablasti.
Najzad je bio nadvladan brojem, i ustao je na noge kad su doneli sveće, i videvši dvojicu ili trojicu svojih drugova prisutnih, priđe malo sebi, ali kad su ga pitali šta je bilo?
On odgovori: Ja sam mrtav čovek, to je sve, ja sam mrtav čovek, ne mogu da se oporavim, video sam ga.
Šta si video, Džek?
Kaže jedan od vojnika.
Pa, video sam mladog dobrovoljca koji je juče ubijen.
Tada je na sebe izbacio najteže kletve, da nije video dobrovoljca, sav u krvi, kako povraća vatru iz usta i nozdrva, kako prolazi pored njega u sobu u kojoj je bio zastavnik Norterton, a zatim zgrabi zastavnika za grlo i odleti s njim u gromoglasnom pljesku.
Ovaj odnos je naišao na ljubazan prijem publike.
Sve prisutne žene čvrsto su verovale u to i molile se nebesima da ih odbrani od ubistva.
I među muškarcima, mnogi su verovali u priču, ali drugi su je pretvorili u podsmeh i ismevanje, a prisutan narednik je odgovorio veoma hladno: "Mladiću, čućeš više o ovome, jer si zaspao i sanjao na svom mestu.
Vojnik odgovori: Možete me kazniti ako hoćete, ali ja sam bio budan kao i sada, i đavo me odnese kao što ima zastavu, ako ne vidim mrtvaca, kao što vam kažem, sa očima velikim i vatrenim kao dva velika plamena.
Komandant vojske, i komandant kuće, sada su stigli obojica, jer je prvi bio budan u to vreme, i čuvši centinel kako puca iz svog komada, pomisli da je njegova dužnost da odmah ustane, iako nije imao velike strahove od bilo kakvog nestašluka, dok je drugi bojao mnogo veće, da ne bi njene kašike i vrčevi bili na maršu,  a da od nje nije dobio takva naređenja.
Naš jadni centinel, kome pogled na ovog oficira nije bio mnogo više dobrodošao od pojave, kako je mislio, koju je ranije video, ponovo ispriča strašnu priču, i to sa mnogo dodavanja krvi i vatre, ali nije imao nesreću da ne stekne zasluge ni kod jedne od poslednjih pomenutih osoba za oficira,  iako je bio veoma religiozan čovek, bio je oslobođen svih strahota ove vrste, osim toga, pošto je nedavno ostavio Džounsa u stanju u kakvom smo videli, nije sumnjao da je mrtav.
Što se tiče gazdarice, iako ne previše religiozne, ona nije imala nikakvu odbojnost prema učenju o duhovima, ali je postojala okolnost u priči za koju je dobro znala da je lažna, kao što ćemo uskoro obavestiti čitaoca.
Ali bez obzira da li je Nortertona odnela grmljavina ili vatra, ili na bilo koji drugi način da ga nema, sada je bilo sigurno da njegovo telo više nije u pritvoru.
Tom prilikom poručnik donese zaključak koji se ne razlikuje mnogo od onoga što je narednik upravo pomenuo ranije, i odmah naredi da se centinel zarobi.
Tako da je, čudnim obrnutim srećom, mada ne baš neuobičajenom u vojničkom životu, stražar postao čuvan.
Zaključak prethodne avanture.
Pored sumnje u san, poručnik je gajio još jednu i goru sumnju u jadnog centinela, a to je bila izdaja, jer pošto nije verovao ni u jedan slog ukazanja, tako je zamišljao da je sve to izmišljotina stvorena samo da bi mu se nametnula, i da je Northerton u stvari podmitio tog momka da ga pusti da pobegne.
I to je pre zamišljao, jer mu se strah činio još neprirodnijim kod nekoga ko je imao karakter hrabrog i smelog čoveka kao i svi u puku, pošto je bio u nekoliko akcija, zadobio nekoliko rana, i, jednom rečju, uvek se ponašao kao dobar i hrabar vojnik.
Da čitalac, dakle, ne bi mogao da shvati ni najmanje loše mišljenje o takvoj osobi, nećemo odlagati ni trenutak u spašavanju njegovog karaktera od pripisivanja ove krivice.
Gospodin Norterton je tada, kao što smo ranije primetili, bio potpuno zadovoljan slavom koju je stekao ovim postupkom.
Možda je video, ili čuo, ili pogodio, da je zavist sklona da prati slavu.
Nije da bih ovde insinuirao da je bio neznabožački sklon da veruje ili da obožava boginju Nemesis, jer, u stvari, ubeđen sam da nikada nije čuo za njeno ime.
On je, pored toga, bio aktivne naravi, i imao je veliku antipatiju prema onim bliskim prostorijama u zamku Gloucester, za koje bi mu mirovni sudija mogao dati dozvolu.
Osim toga, nije bio oslobođen nekih nelagodnih razmišljanja o nekoj drvenoj građevini, koju ne mogu da imenujem, u skladu sa mišljenjem čovečanstva, koje bi, mislim, pre trebalo da poštuje nego da se stidi ove zgrade, kakva jeste, ili bi bar mogla biti, od veće koristi za društvo od skoro bilo koje druge javne građevine.
Jednom rečju, da više ne nagovestimo razloge za svoje ponašanje, gospodin Norterton je želeo da ode te večeri, i nije mu preostalo ništa drugo nego da smisli kvormodo, što je izgledalo kao nešto teško.
Ovaj mladi gospodin, iako pomalo iskrivljen u svom moralu, bio je savršeno iskren u svojoj ličnosti, koja je bila izuzetno snažna i dobro građena.
I njegovo lice se smatralo lepim po ženskoj popularnosti, jer je bilo široko i rumeno, sa podnošljivo dobrim zubima.
Takve čari nisu prestale da ostavljaju utisak na moju gazdaricu, koja nije imala malo zaljubljenosti u ovoj vrsti lepote.
Ona je, zaista, imala istinsko saosećanje prema mladiću, a čuvši od hirurga da se dobrovoljci razbole, posumnjala je da oni ubuduće neće imati nikakav dobroćudan izgled sa zastavnikom.
Pošto je, dakle, dobila dozvolu da ga poseti, i zatekla ga u veoma melanholičnom raspoloženju, što je ona znatno pojačala rekavši mu da nema nikakvih nada za život dobrovoljca, ona nastavi da iznosi neke nagoveštaje, koje je druga spremno i željno prihvatila, ubrzo su se dobro razumeli i konačno se dogovorili da zastavnik:  na izvesni znak popne se do dimnjaka, koji se vrlo brzo spojio sa dimnjakom u kuhinji, mogao bi se tamo ponovo spustiti, za što će mu ona pružiti priliku tako što će držati obalu čistom.
Ali da naši čitaoci, drugačijeg izgleda, ne bi iskoristili ovu priliku da suviše ishitreno osude svako saosećanje kao ludost i pogubnu za društvo, smatramo prikladnim da pomenemo još jednu pojedinost koja bi možda mogla imati neki mali udeo u ovoj akciji.
Zastavnik je u to vreme posedovao sumu od pedeset funti, koja je zaista pripadala celoj četi, jer je kapetan, pošto se posvađao sa svojim poručnikom, poverio isplatu svoje čete zastavniku.
Taj novac, međutim, on je smatrao prikladnim da položi u ruke moje gazdarice, verovatno kao kauciju ili obezbeđenje da će se on kasnije pojaviti i odgovarati na optužbu protiv njega, ali bez obzira na uslove, sigurno je da ona ima novac i zastavu na slobodi.
Čitalac bi možda mogao da očekuje, po saosećajnoj naravi ove dobre žene, da će, kada je videla jadnog centinela zarobljenog zbog činjenice za koju je znala da je nevin, odmah intervenisati u njegovu korist, ali da li je već iscrpila svo svoje saosećanje u gore pomenutom slučaju, ili da su crte lica ovog momka,  iako se nije mnogo razlikovala od zastavnikovih, nije mogla da je podigne, neću utvrditi, ali, daleko od toga da je bila advokat sadašnjeg zatvorenika, ona je istaknula njegovu krivicu pred njegovim oficirom, izjavljujući, uzdignutih očiju i ruku, da je ne bi bilo briga za bekstvo ubice za ceo svet.
Sada je sve ponovo utihnulo, i većina društva se vratila u svoje krevete, ali gazdarica je, bilo zbog prirodne aktivnosti svog raspoloženja, ili zbog straha za svoj tanjir, koja nije bila sklona spavanju, nagovorila oficire, koji su trebali da marširaju za nešto više od sat vremena, da provedu to vreme s njom uz činiju punča.
Džons je sve ovo vreme ležao budan, i čuo je veliki deo žurbe i vreve koja je prolazila, o čemu je sada bio radoznao da sazna pojedinosti.
On se zato obrati na svoje zvono, koje je pozvonio najmanje dvadeset puta bez ikakvog efekta, jer je moja gazdarica bila tako vesela sa svojim društvom, da se tamo nije čuo pljesak osim njenog, crtača i sobarice, koji su sedeli zajedno u kuhinji, jer se nije usudio ni on da sedne, niti ona leži sama u krevetu.  što su više čuli zvono, to su se više plašili, i kao da su ga zakucali na svoja mesta.
Najzad, u srećnom intervalu razgovora, zvuk dopre do ušiju naše dobre gazdarice, koja je ubrzo poslala svoj poziv, koji su obe njene sluge odmah poslušale.
Džo, kaže gospodarica, zar ne čuješ zvono gospodina?
Zašto ne ideš gore?
Nije moj posao, odgovori fiokar, da čekam u odajama, već Beti Sobarkinje.
Ako dođete do toga, odgovori služavka, nije moj posao da čekam gospodu.
Zaista sam to ponekad činio, ali đavo me dovede ako to ikada učinim, pošto ti praviš svoje preambule o tome.
Zvono je i dalje silovito zvonilo, gospodarica se razbudi i zakle se, ako se fioka odmah ne digne, da će ga obiti istog jutra.
Ako to učinite, gospođo, reče on, ne mogu si pomoći.
Neću raditi još jedan posao sa slugama.
Zatim se prikloni služavki i pokuša da nadvlada blagim sredstvima, ali uzalud Beti je bila nepopustljiva kao i Džo.
Obojica su insistirali da to nije njihov posao i da to neće učiniti.
Poručnik se zatim nasmejao i rekao: "Hajde, ja ću okončati ovu prepirku", a zatim se okrenuo slugama, pohvalio ih za njihovu odlučnost da ne odustaju od toga, ali je dodao, bio je siguran, ako bi jedan pristao da ode, drugi će to učiniti.
Na taj predlog su se oboje složili u trenu, i zato su se popeli veoma ljubazno i blizu jedno drugom.
Kad su otišli, poručnik je umirio gnev gazdarice, uverivši je zašto oboje nisu voljni da idu sami.
Ubrzo su se vratili i upoznali svoju gospodaricu da je bolesni gospodin tako daleko od smrti, da je govorio tako srdačno kao da je dobro i da je dao svoju službu kapetanu, i da će biti veoma srećan što će ga videti pre nego što krene.
Dobri poručnik odmah udovolji njegovim željama, i sede pored njegovog kreveta, upozna ga sa prizorom koji se odigrao ispod, zaključivši sa svojom namerom da napravi primer od stogodišnjaka.
Na to mu je Džons ispričao celu istinu i usrdno ga molio da ne kažnjava jadnog vojnika, koji je, uveren sam, kaže on, jednako nevin za bekstvo zastavnika, kao što je nevin za falsifikovanje bilo kakve laži, ili za pokušaj da vam se nametne.
Poručnik okleva nekoliko trenutaka, a zatim odgovori: "Zašto, pošto ste oslobodili momka jednog dela optužbe, tako će biti nemoguće dokazati i drugi, jer on nije bio jedini centinel.
Ali imam dobar um da kaznim nitkova zato što je kukavica.
Ipak, ko zna kakav efekat može imati strah od takvog straha?
I, istini za volju, on se uvek dobro ponašao prema neprijatelju.
Hajde, dobro je videti bilo kakav znak religioznosti kod ovih momaka, pa vam obećavam da će biti pušten na slobodu kada budemo marširali.
Ali slušajte, general kuca.
Dragi moj dečače, daj mi još jedan autobus.
Ne uznemiravaj se i ne žuri, već se seti hrišćanske nauke o strpljenju, i garantujem ti da ćeš uskoro biti u stanju da se osvetiš i časno se osvetiš čoveku koji te je povredio.
Poručnik je zatim otišao, a Džons je nastojao da se pribere da se odmori.
SADRŽI OKO DVA DANA.
Divno dugo poglavlje o čudesnom je mnogo duže od svih naših uvodnih poglavlja.
Pošto sada ulazimo u knjigu u kojoj će nas tok naše istorije obavezati da ispričamo neke stvari čudnije i iznenađujuće vrste od svih koje su se do sada dešavale, možda neće biti pogrešno da u prolegomenskom ili uvodnom poglavlju kažemo nešto o onoj vrsti pisanja koja se naziva čudesnom.
Ovome ćemo, kako zbog sebe tako i zbog drugih, nastojati da postavimo neke određene granice, i zaista ništa ne može biti potrebnije, jer su kritičari različitog tena ovde skloni da upadnu u veoma različite krajnosti, jer dok su neki, zajedno sa Dacijem, spremni da priznaju, da ista stvar koja je nemoguća može biti još verovatna,  drugi imaju tako malo istorijske ili poetske vere, da ne veruju da je ništa ni moguće ni verovatno, slično što im nije palo na pamet.
Pod ovom rečju ovde, kao i u većini drugih delova našeg rada, mislimo na svakog čitaoca na svetu.
Srećan je zbog Daciera što nije bio Irac.
Prvo, dakle, mislim da se vrlo razumno može tražiti od svakog pisca, da se drži u granicama mogućnosti i da se još uvek seća da je ono što čovek ne može da izvrši, teško da čovek poveruje da je učinio.
Ovo uverenje je možda rodilo mnoge priče o drevnim neznabožačkim božanstvima, jer je većina njih poetski originalna.
Pesnik, želeći da se prepusti bezobzirnoj i ekstravagantnoj mašti, našao je utočište u toj moći, u kojoj meri njegovi čitaoci nisu bili sudije, ili bolje rečeno, za koju su zamišljali da je beskonačna, i stoga nisu mogli biti zaprepašteni bilo kakvim čudom u vezi sa njom.
Ovo je snažno podstaknuto u odbrani Homerovih čuda i to je možda odbrana ne, kao što bi gospodin Poup rekao, zato što je Odisej rekao niz glupih laži Feačanima, koji su bili veoma dosadan narod, već zato što je sam pesnik pisao paganima, kojima su pesničke basne bile članci vere.
Što se mene tiče, moram priznati, toliko je saosećajna moja narav, voleo bih da se Polifem ograničio na svoju mlečnu ishranu i sačuvao oko, a Odisej nije mogao biti mnogo više zabrinut od mene, kada je Kirka pretvorila njegove drugove u svinje, koja je, mislim, kasnije pokazala, previše poštovanja prema ljudskom mesu da bi se moglo pretpostaviti da ga može pretvoriti u slaninu.
Voleo bih, isto tako, svim srcem, da je Homer mogao da zna pravilo koje je propisao Horacije, da uvodi natprirodne agense što je ređe moguće.
Tada ne bismo videli njegove bogove kako dolaze po beznačajnim poslovima, i često se ponašaju tako da ne samo da izgube svako pravo na poštovanje, već da postanu predmet prezira i podsmeha.
Ponašanje koje je moralo da je šokiralo lakovernost pobožnog i pronicljivog neznabožaštva i koje se nikada nije moglo odbraniti, osim ako se ne bi složio sa pretpostavkom kojoj sam ponekad bio gotovo sklon, da je ovaj najslavniji pesnik, kakav je svakako bio, imao nameru da burleskira sujevernu veru svog doba i zemlje.
Ali ja sam se predugo zadržao na doktrini koja ne može biti od koristi hrišćanskom piscu, jer kao što on ne može da unese u svoja dela nijednu nebesku vojsku koja čini deo njegovog veroispovesti, tako je i strašno detinjstvo tražiti u neznabožačkoj teologiji bilo koje od onih božanstava koja su odavno svrgnuta sa prestola iz svoje besmrtnosti.
Lord Šaftsberi primećuje da ništa nije hladnije od prizivanja muze od strane modernog čoveka, mogao je dodati, da ništa ne može biti apsurdnije.
Moderna može sa mnogo više elegancije prizvati baladu, kao što su neki mislili da je Homer učinio, ili šolju piva, sa autorom Hudibrasa koji je možda inspirisao mnogo više poezije, kao i proze, nego sva pića Hipokrena ili Helikona.
Jedini natprirodni agensi koji na bilo koji način mogu biti dozvoljeni nama modernima, su duhovi, ali od njih bih savetovao autora da bude krajnje štedljiv.
To su, zaista, kao arsen i drugi opasni lekovi u fizici, koje treba koristiti sa najvećim oprezom, niti bih savetovao da ih uopšte uvodite u ta dela, ili od strane onih autora, za koje bi, ili kome, konjski smeh u čitaocu bio neka velika predrasuda ili poniženje.
Što se tiče vilenjaka i vila, i drugih sličnih mumljanja, namerno izostavljam da ih pominjem, jer ne bih bio voljan da ograničim u bilo kakve granice one iznenađujuće mašte, za čije su ogromne kapacitete granice ljudske prirode suviše uske, čija dela treba smatrati novom tvorevinom, i koje stoga imaju pravo da rade šta hoće, sa svojim.
Čovek je, dakle, najviši subjekt, osim u veoma neobičnim prilikama koje se zaista ukazuju na pero našeg istoričara, ili našeg pesnika, i, u pripovedanju o njegovim delima, treba voditi računa da ne prekoračimo kapacitet činitelja kojeg opisujemo.
Niti je sama mogućnost dovoljna da nas opravda - isto tako moramo držati u okviru pravila verovatnoće.
To je, mislim, Aristotelovo mišljenje, ili ako nije, to je mišljenje nekog mudrog čoveka, čiji će autoritet biti jednako težak kada bude star, da nije izgovor za pesnika koji pripoveda o onome što je neverovatno, da je stvar u vezi zaista činjenična.
Ovo se možda može dozvoliti da je istina u vezi sa poezijom, ali se može smatrati nepraktičnim da se to proširi na istoričara, jer je on dužan da zabeleži stvari onako kako ih pronađe, iako one mogu biti tako izvanredne prirode da će biti potreban ne mali stepen istorijske vere da bi ih progutao.
Takvo je bilo besuspešno Kserksovo naoružanje koje je opisao Herodot, ili uspešna ekspedicija Aleksandra koju je ispričao Arijan.
Takva kasnijih godina bila je pobeda kod Aginkura koju je dobio Hari Peti, ili pobeda kod Narve koju je osvojio Karlo Dvanaesti od Švedske.
Svi ti primeri, što više razmišljamo o njima, izgledaju još zapanjujuće.
Takve činjenice, međutim, kako se pojavljuju u niti priče, štoviše, zaista, pošto one čine njene suštinske delove, istoričar ne samo da je opravdano da zabeleži kako su se zaista dogodile, već bi zaista bilo neoprostivo ako bi ih izostavio ili promenio.
Ali postoje i druge činjenice koje nisu od takvog značaja niti toliko neophodne, koje, iako su tako dobro potvrđene, ipak mogu biti žrtvovane zaboravu u samozadovoljstvu skepticizmu čitaoca.
Takva je ona nezaboravna priča o duhu Džordža Viljesa, koja je mogla biti prikladnija poklon dr Drelinkuru, da je duh gospođe Vejl držao u društvu, na čelu njegovog Govora o smrti, nego što je uvedena u tako svečano delo kao što je Istorija pobune.
Istini za volju, ako se istoričar ograniči na ono što se zaista dogodilo, i potpuno odbaci svaku okolnost, za koju je, iako nikada nije tako dobro potvrđena, morao biti siguran da je lažna, on će ponekad pasti u čudesno, ali nikada u neverovatno.
On će često izazivati čuđenje i iznenađenje svog čitaoca, ali nikada onu nevernu mržnju koju pominje Horacije.
Padajući u fikciju, dakle, obično se vređamo protiv ovog pravila, napuštanja verovatnoće, koje istoričar retko, ako ikada, napušta, sve dok ne napusti svoj lik i ne počne da bude pisac romanse.
U ovome, međutim, oni istoričari koji povezuju javne transakcije, imaju prednost od nas koji se ograničavamo na prizore privatnog života.
Kredit za bivše je po opštoj ozloglašenosti podržan dugo vremena, a javni zapisi, sa istovremenim svedočanstvima mnogih autora, nose dokaze o njihovoj istinitosti u budućim vekovima.
Tako su se Trajan i Antonin, Neron i Kaligula, svi susreli sa verovanjem potomstva i niko ne sumnja da su ljudi tako veoma dobri, i tako veoma loši, nekada bili gospodari čovečanstva.
Ali mi koji se bavimo privatnim karakterom, koji pretražujemo najzabačenija udubljenja i izvlačimo primere vrline i poroka iz rupa i uglova sveta, u opasnijoj smo situaciji.
Pošto nemamo nikakvu javnu ozloglašenost, nema istovremenih svedočanstava, nema zapisa koji bi podržali i potkrijepili ono što isporučujemo, priliči nam da se držimo u granicama ne samo mogućnosti, već i verovatnoće, a to posebno u slikanju onoga što je veoma dobro i ljubazno.
Lukavost i ludost, iako nikada tako pretjerana, lakše će se susresti sa pristankom jer zlo dodaje veliku podršku i snagu veri.
Tako možemo, možda, uz malu opasnost, ispričati istoriju Fišera koji je odavno dugovao svoj hleb velikodušnosti gospodina Derbija, i pošto je jednog jutra primio značajnu nagradu iz njegovih ruku, a ipak, da bi se zauzeo ono što je ostalo u skrupu njegovih prijatelja, sakrio se u javnoj službi Hrama,  kroz koje je prolazio u odaje gospodina Derbija.
Ovde je čuo gospodina Derbija mnogo sati kako se uteši na zabavi koju je te večeri priredio svojim prijateljima i na koju je bio pozvan Fišer.
Za sve to vreme nije se pojavila nikakva nežna, nikakva zahvalna razmišljanja koja bi obuzdala njegovu nameru, ali kad je jadni gospodin pustio svoje društvo kroz kancelariju, Fišer iznenada iziđe iz svog vrebanja, i tiho hodajući iza svog prijatelja u njegovu sobu, ispalio mu loptu iz pištolja u glavu.
U to se može verovati kada su Fišerove kosti trule kao i njegovo srce.
Ne, možda će se priznati da je zlikovac dva dana kasnije otišao sa nekim mladim damama na Hamletovu predstavu i sa nepromenjenim licem čuo jednu od dama, koja nije ni slutila koliko je blizu toj osobi, kako viče: "Dobri Bože!"
Ako je čovek koji je ubio gospodina Derbija sada prisutan!
Pokazujući u tome više opečene i bešćutne savesti nego čak i od samog Nerona, o kome nam Svetonije govori, da je svest o njegovoj krivici, posle smrti njegove majke, odmah postala nepodnošljiva, i tako se nastavila, niti su sve čestitke vojnika, senata i naroda mogle ublažiti strahote njegove savesti.
Ali sada, s druge strane, treba da kažem svom čitaocu, da sam poznavao čoveka čiji mu je prodorni genij omogućio da prikupi veliko bogatstvo na način koji mu nije bio zamišljen da je to učinio sa najsavršenijim očuvanjem svog integriteta, a ne samo bez najmanje nepravde ili povrede prema bilo kojoj pojedinačnoj osobi,  ali sa najvećom prednošću u trgovini, i ogromnim povećanjem javnih prihoda koje je potrošio jedan deo prihoda ovog bogatstva u otkrivanju ukusa superiornijeg od većine, delima u kojima je najviše dostojanstvo bilo ujedinjeno sa najčistijom jednostavnošću, a drugi deo u pokazivanju stepena dobrote iznad svih ljudi,  delima milosrđa prema objektima čija su jedina preporuka bile njihove zasluge, ili njihove potrebe, da je on bio najmarljiviji u traženju zasluga u nevolji, najželjniji da ih olakša, a zatim jednako pažljiv možda i previše pažljiv da sakrije ono što je učinio da je njegova kuća, njegov nameštaj, njegova bašta, njegov sto, njegovo privatno gostoprimstvo,  i njegova javna dobročinstvo, svi su označavali um iz kojeg su potekli, i svi su bili suštinski bogati i plemeniti, bez šljokica ili spoljašnje razmetljivosti, da je ispunjavao svaki odnos u životu najprikladnijom vrlinom: bio je najpobožnije religiozan prema svom Stvoritelju, najrevnosnije odan svom vladaru, najnežniji muž svojoj ženi,  ljubazan rođak, velikodušan pokrovitelj, topao i čvrst prijatelj, upućen i ljubazan saputnik, popustljiv prema svojim slugama, gostoljubiv prema svojim susedima, milostiv prema siromašnima i dobronameran prema celom čovečanstvu.
Da li da dodam ovim epitetima mudar, hrabar, elegantan, i zaista svaki drugi ljubazan epitet u našem jeziku, sigurno bih rekao, Quis credet?
Nemo Vel duo, vel nemo, a ipak znam čoveka koji je sve što sam ovde opisao.
Ali jedan slučaj, a ja zaista ne znam da je takav, nije dovoljan da nas opravda, dok pišemo hiljadama koji nikada nisu čuli za tu osobu, niti za bilo šta slično njemu.
Takve rarae aves treba prepustiti piscu epitafa, ili nekom pesniku koji bi se udostojao da ga uvuče u distich, ili da ga gurne u rim sa izrazom nepažnje i zanemarivanja, bez ikakvog uvrede čitaoca.
Na poslednjem mestu, postupci bi trebalo da budu takvi da ne samo da mogu biti u okviru kompasa ljudskog delovanja, i koje bi ljudski agenti verovatno mogli da rade, ali bi trebalo da bude verovatno da su sami akteri i likovi sami izvršili za ono što može biti samo divno i iznenađujuće u jednom čoveku,  može postati neverovatno, ili zaista nemoguće, kada se odnosi na drugog.
Ovaj poslednji preduslov je ono što dramski kritičari nazivaju razgovorom o karakteru i zahteva veoma izvanredan stepen rasuđivanja, i najtačnije poznavanje ljudske prirode.
Jedan najizvrsniji pisac zadivljujuće je primetio da revnost ne može požuriti čoveka da deluje u direktnoj suprotnosti sa samom sobom, kao što brza struja ne može da odnese čamac protiv sopstvene struje.
Usudio bih se da kažem, da je za čoveka da deluje u direktnoj suprotnosti sa diktatom svoje prirode, nemoguće, isto tako neverovatno i čudesno kao i sve što se može zamisliti.
Da li bi se najbolji delovi priče o Antoninu trebali pripisati Neronu, ili bi najgori događaji iz Neronovog života trebali biti pripisani Antoninu, šta bi bilo šokantnije za verovanje od bilo kog slučaja?
Dok su oba povezana sa svojim pravim činiocem, čine zaista čudesno.
Naši savremeni autori komedije su gotovo svuda upali u zabludu koja se ovde nagoveštava da su njihovi junaci uglavnom ozloglašeni bitange, a njihove junakinje su napustile žad, tokom prva četiri čina, ali u petom, prve postaju veoma vredna gospoda, a druge žene vrline i razboritosti, a pisac često nije toliko ljubazan da sebi zadaje i najmanje muke da se pomiri ili objasni ovu monstruoznu promenu i nepodudarnost.
Ne postoji, zaista, drugi razlog za to, nego zato što se predstava bliži kraju kao da nije ništa manje prirodno kod lupeža da se pokaje u poslednjem činu drame, nego u poslednjem delu svog života, za koji smatramo da je opšti slučaj u Tiburnu,  mesto koje bi zaista moglo da zatvori scenu nekih komedija sa mnogo pristojnosti, jer su junaci u njima najčešće istaknuti upravo onim talentima koji ne samo da dovode ljude na vešala, već im omogućavaju da naprave herojsku figuru kada su tamo.
U okviru ovih nekoliko ograničenja, mislim, svakom piscu može biti dozvoljeno da se bavi čudesnim koliko god hoće, štoviše, ako se tako drži pravila kredibiliteta, što više može da iznenadi čitaoca, to će više privući njegovu pažnju i više će ga očarati.
Kao što genije najvišeg ranga primećuje u svom petom poglavlju Batosa, Velika umetnost svake poezije je da se pomeša istina sa fikcijom, kako bi se verodostojno spojilo sa iznenađujućim.
Jer iako će se svaki dobar pisac ograničiti u granice verovatnoće, nipošto nije neophodno da njegovi likovi, ili njegovi događaji, budu otrcani, uobičajeni ili vulgarni, kao što se dešavaju u svakoj ulici, ili u svakoj kući, ili koji se mogu naći u kućnim člancima u novinama.
Niti ga treba sprečiti da pokaže mnoge ličnosti i stvari, koje možda nikada nisu bile poznate velikom delu njegovih čitalaca.
Ako pisac striktno poštuje gore pomenuta pravila, on je ispunio svoj deo i tada ima pravo na neku veru od svog čitaoca, koji je zaista kriv za kritičko neverstvo ako mu ne veruje.
U nedostatku delića takve vere, sećam se karaktera mlade dame kvaliteta, koja je na sceni osuđena zbog neprirodnosti, jednoglasnim glasom veoma velikog skupa činovnika i šegrta, iako je ranije imala pravo glasa mnogih dama prvog reda, od kojih je jedna,  veoma ugledna za njeno razumevanje, izjavila je da je to slika polovine mladih ljudi koje je poznavala.
U kojoj gazdarica posećuje gospodina Džonsa.
Kad se Džons oprostio od svog prijatelja poručnika, nastojao je da zatvori oči, ali uzalud mu je duh bio suviše živahan i budan da bi ga uljuljkali u san.
I tako, pošto se zabavljao, ili bolje rečeno mučio, mislima o svojoj Sofiji dok nije svanulo, on je pozvao na čaj i tom prilikom je moja gazdarica sama garantovala da ga poseti.
To je zaista bio prvi put da ga je videla, ili ga je bar primetila, ali pošto ju je poručnik uveravao da je on sigurno neki mladi modni gospodin, ona je sada odlučila da mu pokaže svo poštovanje koje je u njenoj moći, jer, da budem iskren, ovo je jedna od onih kuća u kojima gospoda,  da koriste jezik reklama, sastati se sa građanskim tretmanom za svoj novac.
Tek što je počela da mu kuva čaj, počela je i da govori o La!
Gospodine, reče ona, mislim da je velika šteta što se tako lepi mladi gospodin toliko potcenjuje i da ide okolo sa ovim vojnicima.
Oni sebe nazivaju gospodom, garantujem vam, ali, kao što je moj prvi muž govorio, trebalo bi da se sete da smo mi ti koji ih plaćaju.
I da budemo sigurni, veoma nam je teško da budemo obavezni da ih platimo, i da ih zadržimo, kao što smo mi carinici.
Sinoć sam ih imao dvadeset, osim oficira ne, što se toga tiče, radije bih imao vojnike nego oficire, jer ništa nije dovoljno dobro za te iskre i siguran sam, ako biste videli račune la!
Gospodine, to nije ništa.
Imao sam manje problema, garantujem vam, sa dobrom porodicom štitonoša, gde uzimamo četrdeset ili pedeset šilinga po noći, osim konja.
Pa ipak, garantujem mi da postoji jedan od tih oficira, ali izgleda da je dobar kao strela štitonoša od 500 godišnje.
Da budem siguran, dobro mi je čuti kako njihovi ljudi trče za um, vičući vašu čast i vašu čast.
Udaje se sa takvom čašću, a obična za šiling po glavi.
A tu je i takva psovka među hm, da budem siguran da me plaši od pameti, mislim da ništa nikada ne može napredovati sa takvim zlim ljudima.
A evo, jedan od njih vas je iskoristio na tako varvarski način.
Zaista sam pomislio kako će ga ostali dobro obezbediti, svi se drže zajedno, jer da si bio u smrtnoj opasnosti, što mi je drago što nisi, to bi bilo kao jedno za takve zle ljude.
Pustili bi ubicu.
Laud smiluj se hm ne bih imao takav greh da odgovaram za, za ceo svet.
Ali iako je verovatno, uz blagoslov, da se oporavi, još uvek ima laa za njega i ako zaposlite advokata Smol, usuđujem se da se zakunem da ću naterati momka da odleti zemljom za njega, mada je možda pakao pobegao iz zemlje i ranije, jer je ovde danas i nestao sutra sa takvim momcima.
Nadam se, međutim, da ćete naučiti više duhovitosti za budućnost, i vratiti se svojim prijateljima garantujem da su svi jadni zbog vašeg gubitka i ako su bili samo da znaju šta se dogodilo La, moj izgled!
Ne bih ni za šta bi trebalo.
Hajde, hajde, mi vrlo dobro znamo o čemu je stvar, ali ako jedan navika, drugi će tako lep gospodin nikada ne treba da želi damu.
Sigurna sam, da sam na tvom mestu, videla bih obešenu najlepšu glavu koja je ikada nosila glavu, pre nego što bih joj potražila vojnika.
Ne, nemoj se tako crveniti, jer je to zaista učinio do nasilnog stepena.
Pa, mislili ste, gospodine, ja ne znam ništa o tome, garantujem vam, o gospođi Sofiji.
Kako, kaže Džons, počinjući, da li poznaješ moju Sofiju?
Ay oženiti, plače gazdarica mnogo vremena je ležala u ovoj kući.
Sa svojom tetkom, pretpostavljam, kaže Džons.
Eto, evo ga sada, uzvikne gazdarica.
Ay, ay, ay, I poznajem staricu vrlo dobro.
A slatko mlado stvorenje je gospođa Sofija, to je istina.
Slatko stvorenje, viče Džons O nebesa!
Anđeli su obojeni lepo da izgledaju kao ona.
U njoj je sve što verujemo u visinu, neverovatnu svetlost, čistotu i istinu, večnu radost i večnu ljubav.
I da li sam ikada mogao da zamislim da si poznavao moju Sofiju!
Volela bih, reče gazdarica, da ste znali upola toliko o njoj.
Šta biste dali da sedite pored njenog kreveta?
Kakav ukusan vrat ima!
Njeni ljupki udovi su se protegnuli u istom tom krevetu u kojem sada ležite.
Krikovi Džons je Sofija ikada položio ovde?
Ay, ay, ovde, u tom istom krevetu, kaže gazdarica gde bih voleo da je imate ovog trenutka, a možda će to poželeti i za sve što ja znam suprotno, jer mi je pomenula vaše ime.
Plače da li je ikada pomenula svog jadnog Džonsa?
Laskaš mi sada, nikad ne mogu da verujem toliko.
Pa, onda, odgovori ona, pošto se nadam da ću biti spašen, i neka me đavo dovede ako izgovorim slog više od istine, čuo sam da je pomenula gospodina Džonsa, ali na civilizovan i skroman način, priznajem, ipak sam mogao da primetim da misli mnogo više nego što je rekla.
O moja draga ženo!
Plače Džons, njene misli o meni nikada neću biti dostojan.
O, ona je sva blagost, dobrota, dobrota!
Zašto je takva bitanga kao što sam se ja rodila, da joj ikada zadaje trenutak nelagode u njenim mekim grudima?
Zašto sam proklet?
Ja, koji bih pretrpeo sve pošasti i bede koje je bilo koji demon ikada izmislio za čovečanstvo, da bi joj pribavio išta dobro, štoviše, mučenje samo po sebi ne bi moglo biti nesreća za mene, da sam samo znao da je ona srećna.
Eto, pogledaj se tamo, reče gazdarica Rekao sam joj da si stalni lovier.
Ali molim vas, gospođo, recite mi kada i gde ste znali nešto o meni, jer nikada ranije nisam bio ovde, niti se sećam da sam vas ikada video.
Niti je moguće da bi, odgovori ona, jer si bio sitnica kad sam te držao u krilu kod štitonoše.
Kako, štitonoše?
Kaže Džons šta, da li onda znate onog velikog i dobrog gospodina Allvorthija?
Da, udajem se, zar ne, kaže ona koja na selu ne želi?
Glas o njegovoj dobroti, odgovori Džons, mora da se proširio i dalje od toga, ali samo nebo može da zna da on može da zna onu dobrohotnost koju je kopirao od sebe, i poslao na zemlju kao svoj sopstveni obrazac.
Čovečanstvo je jednako neupućeno u takvu božansku dobrotu, kao što je nedostojno, ali niko nije toliko nedostojan kao ja.
Ja, koga je on podigao do takve visine, uzeo sam, kao što sigurno dobro znate, jadno niskorođeno dete, koje je usvojio i tretirao kao svog sina, da se usudim svojim ludostima da ga odvratim, da se osvetim meni.
Da, zaslužujem sve, jer nikada neću biti tako nezahvalan kao ikada da pomislim da je učinio nepravdu prema meni.
Ne, zaslužujem da budem izbačen iz kuće, kao što jesam.
A sada, gospođo, reče on, verujem da me nećete kriviti što sam postao vojnik, naročito kad imam takvo bogatstvo u džepu.
Na te reči on protrese tašnu, u kojoj je bilo vrlo malo, a gazdarici se ipak činilo da ima manje.
Moja dobra gazdarica je, prema vulgarnoj rečenici, bila potpuno oduševljena ovim odnosom.
Odgovorila je hladno, da bi bili sigurni da su ljudi najbolji sudije šta je najprikladnije za njihove okolnosti.
Ali ha, kaže ona, mislim da čujem da neko zove.
Đavoli u svoj našoj narodu niko nema ušiju.
Moram da siđem dole, ako hoćeš još doručka, sobarica će doći gore.
Na te reči, bez ikakvog oproštaja, ona se izbaci iz sobe, jer niži ljudi veoma uporno poštuju i iako su zadovoljni da to besplatno daju kvalitetnim osobama, ipak je nikada ne daju onima iz svog reda, a da se ne pobrinu da budu dobro plaćeni za svoje muke.
U kojoj se hirurg pojavljuje po drugi put.
Pre nego što nastavimo dalje, da čitalac ne bi pogrešio u zamišljanju da gazdarica zna više od nje, niti da bi se iznenadio što je znala toliko, možda će biti potrebno da ga obavestite da ju je poručnik upoznao da je ime Sofija bilo povod za svađu, a što se tiče ostatka njenog znanja,  pronicljivi čitalac će primetiti kako je došla do toga u prethodnoj sceni.
Velika radoznalost je zaista bila pomešana sa njenim vrlinama i ona nikada nije dobrovoljno dozvolila nikome da napusti njenu kuću, a da se ne raspita što je više moguće o njihovim imenima, porodicama i bogatstvu.
Tek što je otišla, Džons, umesto da se oduševljava njenim ponašanjem, pomisli da je u istom krevetu za koji je bio obavešten da je držao svoju dragu Sofiju.
To je izazvalo hiljadu nežnih i nežnih misli, na kojima bismo se duže zadržali, da ne uzmemo u obzir da će takvi ljubavnici činiti veoma beznačajan deo naših čitalaca.
U takvoj situaciji hirurg ga je pronašao, kada je došao da previje ranu.
Doktor videći, nakon pregleda, da mu je puls poremećen, i čuvši da nije spavao, izjavio je da je u velikoj opasnosti jer se plaši groznice, koju bi sprečio krvarenjem, ali Džons se nije pokorio, izjavljujući da više neće gubiti krv i, doktore, reče on, ako budete tako ljubazni da mi samo prevrnete glavu,  Ne sumnjam da ću biti dobro za dan ili dva.
Voleo bih, odgovori hirurg, da mogu da vas uverim da ćete biti dobro za mesec ili dva.
Ne, ne, ljudi se ne obole tako brzo od takvih kontuzija, ali, gospodine, ja u ovo doba dana nisam da me pacijent upućuje u moje operacije, i insistiram na tome da se odbojim pre nego što vas obučem.
Džons je tvrdoglavo uporno odbijao, a doktor mu je najzad popustio rekavši mu istovremeno da neće odgovarati za loše posledice, i da se nada da će mu učiniti pravdu i priznati da mu je dao suprotan savet koji je pacijent obećao da hoće.
Lekar se povukao u kuhinju, gde se, obraćajući se gazdarici, gorko žalio na nedužno ponašanje svog pacijenta, koji nije hteo da prokrvljuje krv, iako je imao groznicu.
To je onda groznica za jelo, kaže gazdarica jer je jutros za doručak pojeo dva ljuljajuća tosta sa puterom.
Vrlo verovatno, kaže doktor za koga sam poznavao da ljudi jedu u groznici i to je vrlo lako objasniti jer kiselost izazvana febrilnom materijom može stimulisati nerve dijafragme, i time izazvati žudnju koja se neće lako razlikovati od prirodnog apetita, ali ishrana neće biti konkretna,  niti se asimilira u hile, i tako će nagrizati vaskularne otvore, i tako će pogoršati febrificne simptome.
Zaista, mislim da je gospodin veoma opasan, i, ako nije krvav, bojim se da će umreti.
Svaki čovek mora da umre s vremena na vreme, odgovori dobra žena, to se mene ne tiče.
Nadam se, doktore, da ne biste dozvolili da ga držim dok ga krvarite.
Ali, Harki, savetovao bih ti jednu reč na uvo, pre nego što pređeš predaleko, da se pobrineš ko će ti biti blagajnik.
Reče doktor, zagledavši se zašto, Ja sam gospodin pod mojim rukama, zar ne?
I ja sam to zamišljala kao i vi, reče gazdarica, ali, kao što je moj prvi muž govorio, nije sve onako kako izgleda.
Uveravam vas, on je ogorčen piling.
Međutim, ne obraćajte pažnju da sam vam spomenuo bilo šta o tome, ali mislim da ljudi u poslu često uvek obaveštavaju jedni druge o takvim stvarima.
I jesam li pretrpeo takvog čoveka, viče doktor, u strasti, da me pouči?
Da li da čujem kako moju praksu vređa neko ko neće da mi plati?
Drago mi je što sam na vreme došao do ovog otkrića.
Videću sada da li će biti krvav ili ne.
Zatim se odmah popeo na sprat, i otvorivši vrata odaje s mnogo sile, probudio jadnog Džonsa, iz veoma čvrstog dremeža, u koji je pao, i, što je bilo još gore, iz slasnog sna o Sofiji.
Hoćete li biti krvavi ili ne?
Plače doktor, u besu.
Već sam ti rekao svoju odluku, odgovorio je Džons, i voleo bih da si svim srcem prihvatio moj odgovor, jer si me probudio iz najslađeg sna koji sam ikada imao u životu.
Ay, ay, viče doktor koji je mnogi ljudi zadremali svoj život.
Spavanje nije uvek dobro, ništa više od hrane, ali zapamtite, zahtevam od vas poslednji put, hoćete li biti krvavi?
Odgovaram vam poslednji put, reče Džons, neću.
Onda perem ruke od vas, plačem doktor i želim da mi platite za nevolju koju sam već imao.
Dva putovanja u 5s.
Svaki, dva preliva na 5s.
Više, i pola krune za flebotomiju.
Nadam se, reče Džons, da ne nameravate da me ostavite u ovakvom stanju.
Svakako, ali hoću, reče drugi.
Onda, reče Džons, vi ste me zlobno iskoristili, i neću vam platiti ni dinara.
Vrlo dobro, plače doktor - prvi gubitak je najbolji.
Kakve je boginje moja gazdarica mislila kad je poslala po mene takvim skitnicama!
Na te reči on izbaci iz sobe, a njegov pacijent, okrenuvši se, ubrzo povrati san, ali njegov san je nažalost nestao.
U kojem je predstavljen jedan od najprijatnijih berberina koji je ikada zabeležen u istoriji, berberin iz Bagdada, ili on u Don Kihotu, ne izuzev.
Sat je otkucao pet kad se Džons probudio iz sedmočasovnog dremeža, toliko osvežen, i tako savršenog zdravlja i raspoloženja, da je odlučio da ustane i obuče se, u tu svrhu je otključao svoj portmanteau, i izvadio čisto platno, i ogrtač, ali se najpre okliznuo na haljinu,  i siđe u kuhinju da ispriča nešto što bi moglo da smiri neke nemire koje je zatekao u stomaku.
Srevši gazdaricu, on joj priđe sa velikom uljudnošću i upita: Šta bi mogao da dobije za večeru?
Kaže da je čudno vreme dnevno da razmišlja o večeri.
U kući nema ničeg mira, a vatra je skoro ugašena.
Dobro, ali, reče on, moram nešto da jedem, i gotovo mi je ravnodušno zašto, da vam kažem istinu, nikada u životu nisam bio gladniji.
Zatim, kaže ona, verujem da postoji komad hladne zadnjice i šargarepe, koji će vam odgovarati.
Ništa bolje, odgovori Džons, ali bio bih vam zahvalan, ako biste dozvolili da se sprži.
Na šta gazdarica pristane, i reče, osmehujući se, da joj je drago što ga vidi tako dobro ozdravljenog, jer je slatkoća naših junaka bila gotovo neodoljiva, osim toga, ona zaista nije bila neraspoložena žena u dnu, ali je toliko volela novac da je mrzela sve što je imalo privid siromaštva.
Džons se sada vratio da se obuče, dok se njegova večera spremala, a po njegovom naređenju pratio ga je berberin.
Ovaj berberin, koji se zvao Mali Bendžamin, bio je čovek veoma čudan i duhovit, što ga je često dopuštalo malim neprijatnostima, kao što su šamaranje po licu, udarci nogama u zadnjicu, slomljene kosti, itd. Jer svako ne razume šalu, a oni koji razumeju često su nezadovoljni što su i sami subjekti toga.
Taj je porok u njemu ipak bio neizlečiv, i premda je često bio pametan za njega, ipak, ako bi ikada smislio neku šalu, bio je siguran da će ga se osloboditi, bez imalo obzira na osobe, vreme ili mesto.
Imao je mnogo drugih posebnosti u svom karakteru, koje neću spominjati, jer će ih i sam čitalac vrlo lako uočiti, kada je dalje upoznavao ovu neobičnu osobu.
Džons je bio nestrpljiv da bude drest, iz razloga koji se lako može zamisliti, pomislio je da je brijač veoma dosadan u pripremi pene, i molio ga je da požuri, na šta je drugi odgovorio sa velikom ozbiljnošću, jer on nikada nije raspao mišiće ni u kom slučaju, Festina lente, to je poslovica koju sam naučio mnogo pre nego što sam ikada dodirnuo brijač.
Smatram, prijatelju, da si naučnik, odgovori Džons.
Siromašan, reče berberin, non omnia possumus omnes.
Rekao je Džons, mislim da si dobar u zatvaranju stihova.
Izvinite, gospodine, reče berberin, non tanto me dignor honore.
A onda, prešavši na svoju operaciju, gospodine, reče on, pošto sam se bavio pjenom, nikada nisam mogao da otkrijem više od dva razloga za brijanje: jedan je da dobijem bradu, a drugi da se otarasim jednog.
Pretpostavljam, gospodine, da možda nije prošlo mnogo vremena od kada ste se obrijali od prvog od ovih motiva.
Na moju reč, imali ste dobar uspeh jer se za vašu bradu može reći da je tondenti gravior.
Pretpostavljam, kaže Džons, da si veoma komičan momak.
Pogrešno ste me prevarili, gospodine, reče berberin "Ja sam previše zavisan od proučavanja filozofije hinc illae lacrymae, gospodine, to je moja nesreća.
Previše učenja je bila moja propast.
Zaista, kaže Džons, priznajem, prijatelju, imaš više učenja nego što obično pripada tvom zanatu, ali ne vidim kako te je to moglo povrediti.
Gospodine, odgovori brijač, otac me je razbaštinio zbog toga.
Bio je majstor plesa i zato što sam mogao da čitam pre nego što sam mogao da plešem, on je imao odbojnost prema meni, i ostavio svaki novčić među svojom drugom decom.
Hoćete li molim vas da imate svoje hramove O la!
Molim vas za izvinjenje, mislim da postoji pauza u rukopisima.
Čuo sam da ideš u ratove, ali smatram da je to bila greška.
Zašto tako zaključujete?
Naravno, gospodine, odgovori berberin, vi ste suviše mudar čovek da biste tamo nosili slomljenu glavu, jer bi to značilo nošenje uglja u Njukasl.
Na moju reč, uzvikuje Džons, ti si veoma čudan momak, i veoma mi se sviđa tvoj humor. Biće mi veoma drago ako dođeš kod mene posle večere i popiješ čašu sa mnom. Čeznem da te bolje upoznam.
O dragi gospodine!
Reče berberin: "Mogu ti učiniti dvadeset puta veću uslugu, ako je prihvatiš.
Šta je to, prijatelju?
Pa, popiću flašu s tobom ako hoćeš, jer ja jako volim dobroćudnost i kao što si otkrio da sam komičan momak, tako i ja nemam veštine u fizionomiji, ako ti nisi jedan od najljubaznijih džentlmena u univerzumu.
Džons je sada uredno sišao niz stepenice, a možda lepi Adonis nije bio lepša figura, a ipak nije imao čari za moju gazdaricu, jer kao što ta dobra žena uopšte nije ličila na Veneru u svojoj ličnosti, tako nije ni ona po svom ukusu.
Srećna je bila dadilja sobarica da je videla očima svoje gospodarice, jer se ta jadna devojka za pet minuta tako silovito zaljubila u Džonsa, da ju je strast kasnije koštala mnogih uzdaha.
Ova dadilja je bila izuzetno lepa, i sve u svemu jednako stidljiva jer je odbila fioku, i jednog ili dva mlada seljaka u komšiluku, ali svetle oči naše junakinje otopile su joj sav led u trenu.
Kada se Džons vratio u kuhinju, njegova tkanina još nije bila položena, niti je bilo prilike da bi trebala, jer mu je večera ostala u statu kuo, kao i vatra koja je trebalo da je oblači.
Ovo razočaranje je moglo da stavi mnoge filozofske naravi u strast, ali nije imalo takav uticaj na Džonsa.
On je samo blago ukorio gazdaricu, rekavši: Pošto je bilo tako teško da se zagreje, on će jesti govedinu hladnu.
Ali sada je dobra žena, da li je bila potaknuta sažaljenjem, ili stidom, ili bilo kojim drugim motivom, ne mogu reći, najpre izgrdila svoje sluge zbog nepoštovanja naređenja koja nikada nije dala, a zatim je zamolila fioku da položi salvetu na sunce, i ozbiljno se pozabavi stvarima, i ubrzo je i obavila.
Ovo Sunce, u koje je sada bio odveden Džons, bilo je zaista nazvano, kao Lukus a non lucendo, jer je to bio stan u koji je sunce jedva da je ikada gledalo.
To je zaista bila najgora soba u kući, i srećan je bio za Džounsa što je tako.
Međutim, sada je bio previše gladan da bi našao bilo kakvu manu, ali pošto je jednom zadovoljio apetit, naredi fioki da odnese flašu vina u bolju sobu, i izrazi neku ogorčenost što je odveden u tamnicu.
Pošto je fioka poslušao njegove zapovesti, posle izvesnog vremena pratio ga je berberin, koji mu ne bi dozvolio da toliko dugo čeka na svoje društvo da nije slušao u kuhinji gazdaricu, koja je zabavljala krug koji se okupila oko nje sa istorijom o jadnom Džonsu,  deo koji je ona izvukla iz njegovih usana, a drugi deo je bila njena genijalna kompozicija, jer je rekla da je on siromašan parohijski dečak, odveden u kuću štitonoša Allvortija, gde je odrastao kao šegrt, a sada je izbačen iz kuće zbog svojih nedjela, naročito zbog vođenja ljubavi sa svojom mladom ljubavnicom,  i verovatno zato što je opljačkao kuću, kako bi inače došao do ono malo novca koji ima, a ovo je, kaže ona, vaš gospodin, zaboga!
Sluga štitonoša Allvortija!
Kaže berberin kako se zove?
Zašto mi je rekao da se zove Džons, kaže da možda ide pod pogrešnim imenom.
Ne, i on mi je rekao da ga je štitonoša zadržao kao svog sina, iako se sada posvađao s njim.
A ako se zove Džons, rekao vam je istinu, reče berberin, jer imam rođake koji žive u toj zemlji, ne, a neki ljudi kažu da je on njegov sin.
Zašto se ne zove po ocu svom?
Ne mogu to da kažem, reče berberin - sinovi mnogih naroda ne zovu se svojim ocem.
Ne, reče gazdarica, ako bih mislila da je on džentlmenov sin, iako je bio oproštajni, ponašala bih se prema njemu na drugačiji način jer su mnogi od tih bieblows postali veliki ljudi, i, kao što je moj jadni prvi muž govorio, nikada se ne suočiti sa nijednom mušterijom koja je džentlmen.
Poglavlje v. Dijalog između gospodina Jonesa i berberina.
Ovaj razgovor je trajao delom dok je Džons bio na večeri u svojoj tamnici, a delom dok je očekivao berberina u salonu.
I, čim se završio, gospodin Benjamin ga, kao što smo rekli, pridružio i veoma ljubazno zamolio da sedne.
Džons je zatim napunio čašu vina, pio svoje zdravlje pod imenom doctissime tonsorum.
Pre tibi gratias, reče domine berberin, a zatim pogleda veoma uporno u Džonsa, reče veoma ozbiljno i sa prividnim iznenađenjem, kao da se setio lica koje je ranije video, gospodine, mogu li da zatražim uslugu da saznam da li se ne zovete Džons?
Na šta je drugi odgovorio, Da jeste.
Proh deum atque hominum fidem!
Kaže berberin kako se čudne stvari dešavaju!
Gospodine Džons, ja sam vaš najposlušniji sluga.
Vidim da me ne poznajete, što zaista nije ni čudo, jer me niste videli osim jednom, a tada ste bili veoma mladi.
Molim vas, gospodine, kako je dobri štitonoša Allworthy?
Kako ille optimus omnium patronus?
Smatram, reče Džons, da me zaista poznajete, ali ja nemam nikakvu sreću da vas se sećam.
Ne čudim se tome, uzvikne Benjamin, ali sam iznenađen što te nisam ranije upoznao, jer se nisi ni najmanje promenio.
I molim vas, gospodine, mogu li, bez uvrede, da pitam kuda idete ovim putem?
Napunite čašu, gospodine Barber, reče Džons, i ne postavljajte više pitanja.
Ne, gospodine, odgovori Venijamin, ne bih bio problematičan, i nadam se da me ne smatrate čovekom drske radoznalosti, jer to je porok koji mi niko ne može pripisati, ali molim za oproštaj, jer kada gospodin vašeg lika putuje bez svojih slugu, možemo pretpostaviti da je, kako mi kažemo,  in casu inkognito, i možda nije trebalo da pomenem tvoje ime.
Priznajem, kaže Džons, da nisam očekivao da ću biti tako poznat u ovoj zemlji kao što sam i ja, ipak, iz određenih razloga, biću vam zahvalan ako ne pomenete moje ime nikome drugom dok ne odem odavde.
Pauca verba, odgovorio je berberin i voleo bih da te niko drugi ovde ne poznaje osim mene jer neki ljudi imaju jezike, ali obećavam ti da mogu da čuvam tajnu.
Moji neprijatelji će mi dozvoliti tu vrlinu.
Pa ipak, to nije karakteristika vaše profesije, gospodine Barber, odgovori Džons.
Gospodine, odgovorio je Benjamin, Non si male nunc et olim sic erit.
Nisam rođen niti odrastao kao berberin, uveravam vas.
Većinu svog vremena provodio sam među gospodom, i iako to kažem, razumem nešto od otmjenosti.
I da ste me smatrali dostojnim vašeg poverenja kao što imate neke druge ljude, pokazao bih vam da sam mogao bolje čuvati tajnu.
Ne bih smeo da ponižavam vaše ime u javnoj kuhinji, jer zaista, gospodine, neki ljudi vas nisu dobro iskoristili, jer osim što su javno objavili ono što ste im rekli o svađi između vas i štitonoša Alvortija, dodali su svoje laži, stvari za koje sam znao da su laži.
Veoma me iznenađujete, viče Džons.
Na moju reč, gospodine, odgovori Venijamin, kažem istinu, i ne moram vam reći da je moja gazdarica bila ta osoba.
Siguran sam da me je dirnulo da čujem tu priču, i nadam se da je sve lažna, jer imam veliko poštovanje prema vama, uveravam vas da jesam, i da sam imao od tada dobrotu koju ste pokazali Crnom Džordžu, o kojoj se pričalo širom zemlje, i dobio sam više od jednog pisma o tome.
Zaista, to vas je učinilo voljenim od svih.
Oprostite mi, jer je to bila stvarna zabrinutost zbog onoga što sam čuo da me je nateralo da postavim mnoga pitanja, jer nemam drske radoznalosti o sebi, ali volim dobrorodu i odatle sam postao amoris abundantia erga te.
Svako priznanje prijateljstva lako dobija priznanje kod bednika, stoga nije ni čudo da je Džons, koji je, pored toga što je bio nesrećan, bio krajnje otvorenog srca, vrlo spremno poverovao svim Benjaminovim profesijama, i primio ga u svoja naručja.
Ostaci latinskog, od kojih je neke Benjamin primenio dovoljno ispravno, iako nisu mirisali na duboku literaturu, još uvek su ukazivali na nešto superiornije od običnog berberina, kao i celo celo njegovo ponašanje.
Džons je, dakle, poverovao u istinitost onoga što je rekao, što se tiče njegovog porekla i obrazovanja, i na kraju, posle mnogo molbi, reče: "Pošto si čuo, prijatelju, toliko o mojim poslovima, i čini se da toliko želiš da znaš istinu, ako budeš imao strpljenja da je saslušaš, ja ću te obavestiti o svemu.
Viče Benjamin, da hoću, ako poglavlje nikada nije bilo tako dugo i veoma sam vam zahvalan za čast koju mi činite.
Džons je sada počeo, i ispričao celu istoriju, zaboravljajući samo jednu ili dve okolnosti, naime, sve što se dogodilo onog dana u kojem se borio sa Tahumom i završilo sa njegovom odlukom da ode na more, sve dok ga pobuna na Severu nije naterala da promeni svoju nameru, i dovela ga na mesto gde je tada bio.
Mali Benjamin, kome je bila sva pažnja, nijednom nije prekidao pripovijedanje, ali kad se završilo, nije mogao a da ne primeti da su njegovi neprijatelji sigurno izmislili još nešto, i rekao gospodinu Alvortiju protiv njega, inače tako dobar čovek nikada ne bi odbacio nekoga koga je voleo tako nežno, na takav način.
Na to je Džons odgovorio: "On nije sumnjao, ali takve zle veštine su upotrebljene da ga unište.
I sigurno je bilo jedva moguće da neko izbegne istu primedbu sa berberinom, koji zaista nije čuo od Džonsa, da jedna jedina okolnost na osnovu koje je osuđen za svoje postupke sada nije stavljena u ona štetna svetla u kojima su pogrešno predstavljeni Allvorthiju, niti je mogao da pomene one mnoge lažne optužbe koje su s vremena na vreme bile preferirane protiv njega nego Allvorthi zbog toga nijedan od njih on sam nije poznavao.
On je isto tako, kao što smo primetili, izostavio mnoge materijalne činjenice u svom sadašnjem odnosu.
Sve u svemu, sve je sada izgledalo u tako povoljnim bojama Džonsu, da ni sama zloba ne bi mogla lako da ga okrivi.
Nije da je Džons želeo da prikrije ili prikrije istinu, štoviše, on bi bio više nespreman da pretrpi bilo kakvu osudu da padne na gospodina Allvorthija zbog kažnjavanja, nego na sopstvene postupke što je to zaslužio, ali, u stvarnosti, tako se i dogodilo, i tako će se uvek dešavati, jer neka čovek nikada ne bude tako pošten,  Izveštaj o njegovom sopstvenom ponašanju će, uprkos njemu samom, biti tako povoljan, da će njegovi poroci doći pročišćeni kroz njegove usne, i, kao odvratna pića dobro procijeđena, ostaviti svu svoju prljavost iza sebe.
Jer iako se same činjenice mogu pojaviti, motivi, okolnosti i posledice će biti toliko različiti, kada čovek ispriča svoju priču i kada je ispriča njegov neprijatelj, da jedva da možemo prepoznati činjenice kao jedno te isto.
Iako je berberin popio ovu priču pohlepnim ušima, još nije bio zadovoljan.
Postojala je okolnost iza koje je njegova radoznalost, koliko god bila hladna, najželjnije čeznula.
Džons je pomenuo činjenicu da je bio zaljubljen i da je rival Blifilu, ali je oprezno sakrio ime mlade dame.
Berberin je, dakle, posle izvesnog oklevanja, i mnogo zujanja i hah-a, najzad zamolio za dozvolu da zatraži ime dame, koja je izgledala kao glavni uzrok svih ovih nestašluka.
Džons zastade za trenutak, a zatim reče: "Pošto sam vam toliko toga poverio, i pošto je, bojim se, njeno ime već ovom prilikom postalo previše javno, neću ga sakriti od vas.
Njeno ime je Sophia Vestern.
Štitonoša Vestern ima kćer odrasla u ženu!
Da, i takva žena, viče Džons, da se svet ne može porediti.
Nijedno oko nikada nije videlo ništa tako lepo, ali to je njena najmanja izvrsnost.
O, mogao bih da je hvalim zauvek, a ipak bih izostavio polovinu njenih vrlina!
Gospodin Vestern, ćerka je odrasla!
Plače berberin Sećam se oca dečaka dobro, Tempus edak rerum.
Pošto je vinu sada bilo gotovo, berberin je veoma nestrpljivo pritisnuo da mu bude flaša, ali Džons je to apsolutno odbio, rekavši: "Već je popio više nego što je trebalo, i da je sada odlučio da se povuče u svoju sobu, gde želi da sebi nabavi knjigu.
Plače Benjamin koju knjigu bi imao?
Latinski ili engleski?
Imam neke zanimljive knjige na oba jezika, kao što su Erasmi Colloquia, Ovidije de Tristibus, Gradus ad Parnassum i na engleskom jeziku imam nekoliko najboljih knjiga, mada su neke od njih malo pocepane, ali imam veliki deo Stowes Chronicle, šesti tom papa Homera, treći tom Spectatora, drugi tom Echards, Roman History, the Craftsman Robinson Crusoe, Thomas a Kempis i dva toma Tom Brauns radi.
Te poslednje, uzvikuje Džons, su knjige koje nikada nisam video, pa molim vas pozajmite mi jednu od tih knjiga.
Berberin ga je uverio da će se veoma zabaviti, jer je smatrao da je autor bio jedan od najvećih duhovitih koje je narod ikada proizveo.
Zatim je zakoračio u svoju kuću, koja je bila u neposrednoj blizini, i odmah se vratio, nakon čega su berberin, pošto je od Džounsa primio veoma strogu zabranu tajnosti, i pošto su se nepovredivo zakleli da će je održavati, razdvojili berberina i otišli kući, a Džons se povukao u svoju sobu.
U kojoj će se pojaviti još talenata gospodina Benjamina, kao i ko je bila ta izvanredna osoba.
Ujutru se Džons malo uznemiri zbog dezerterstva svog hirurga, jer se bojao da bi zbog toga što mu nije previo ranu, upitao je fioku, koje će druge hirurge sresti u tom kraju.
Ladičar mu reče da je jedan nedaleko, ali on je znao da često odbija da se brine nakon što je pred njega poslao drugog, ali, gospodine, reče on, ako poslušate moj savet, nema čoveka u kraljevstvu koji bi mogao da obavlja vaš posao bolje od berberina koji je sinoć bio sa vama.
Smatramo ga jednim od najsposobnijih ljudi u celom ovom kraju.
Jer iako nije bio ona više od tri meseca, učinio je nekoliko velikih isceljenja.
Uskoro je poslata fioka po Malog Benjamina, koji se, pošto je znao u kakvom ga svojstvu traže, pripremio u skladu s tim, i prisustvovao, ali s tako drugačijim izgledom i izgledom od onog koji je nosio kad mu je umivaonik bio pod rukom, da se jedva moglo znati da je ista osoba.
Dakle, tonsor, kaže Džons, mislim da imate više trgovina od jedne, kako ste došli da me ne obavestite o ovome sinoć?
Hirurg, odgovori Benjamin, sa velikom ozbiljnošću, je profesija, a ne zanat.
Razlog zašto vas sinoć nisam upoznao da ispovedam ovu veštinu bio je taj što sam tada zaključio da ste pod rukama drugog gospodina, i nikada ne volim da se mešam sa svojom braćom u njihove poslove.
Ars omnibus communis.
Ali sada, gospodine, ako hoćete, pregledaću vam glavu, i kada vam vidim u lobanju, daću svoje mišljenje o vašem slučaju.
Džons nije imao mnogo poverenja u ovog novog profesora, međutim, on mu je dozvolio da otvori zavoj i da pogleda svoju ranu, što čim je to učinio, Bendžamin je počeo da stenje i snažno odmahuje glavom.
Na to mu je Džons, na ljut način, naredio da ne glumi budalu, već da mu kaže u kakvom ga je stanju našao.
Da li da vam odgovorim kao hirurg ili kao prijatelj?
Kao prijatelj, i ozbiljno, rekao je Džons.
Zašto onda, na moju dušu, viče Benjamin, bilo bi potrebno mnogo veštine da te spreči da se oporaviš posle nekoliko zavoja, i ako mi dozvoliš da nanesem neki svoj melem, ja ću odgovarati za uspeh.
Džons je dao svoj pristanak, a plaister je primenjen u skladu s tim.
Eto, gospodine, viče Benjamin, sada ću se, ako hoćete, vratiti na svoje nekadašnje ja, ali čovek je dužan da zadrži malo dostojanstva na svom licu dok obavlja ove poslove, inače se svet neće pokoriti da se njime upravlja.
Ne možete ni da zamislite, gospodine, koliko je ozbiljan aspekt važan za ozbiljan karakter.
Berberin vas može nasmejati, ali hirurg bi trebalo da vas rasplače.
Gospodin Barber, ili gospodin hirurg, ili gospodin Barbersurgeon, rekao je Jones.
Odgovorio je Benjamin, prekidajući ga, Infandum, regina, jubes renovare dolorem.
Sećate mi se da je okrutno razdvajanje ujedinjenih bratstava, toliko na štetu oba tela, kao što sva razdvajanja moraju biti, po staroj izreci, Vis unita fortior, da bi bili sigurni da ne nedostaje neko od jednog ili drugog bratstva koji su u stanju da tumače.
Kakav je to udarac bio za mene, koji sam ujedinio oboje u svojoj osobi!
Pa, kako god da vas zovu, nastavi Džons, vi ste svakako jedan od najčudnijih, najkomičnijih momaka koje sam ikada sreo, i mora da ima nešto veoma iznenađujuće u vašoj priči, za šta morate priznati da imam pravo da čujem.
Priznajem, odgovori Venijamin, i vrlo lako ću vas upoznati sa tim, kada budete imali dovoljno slobodnog vremena, jer vam obećavam da će vam trebati dosta vremena.
Džons mu reče da nikada ne može biti slobodniji nego sada.
Dobro, onda, reče Venijamin, ja ću te poslušati, ali ću najpre zatvoriti vrata, da nas niko ne prekine.
On to učini, a zatim svečano priđe Džonsu, reče da moram da vam kažem da ste vi sami najveći neprijatelj koga sam ikada imao.
Džons je bio malo zapanjen ovom iznenadnom izjavom.
Ja sam vaš neprijatelj, gospodine!
Reče on, sa velikim čuđenjem i nekom strogošću u pogledu.
Ne, ne ljuti se, reče Venijamin, jer ti obećavam da nisam.
Potpuno ste nevini što ste mi namerili bilo kakvu nepravdu, jer ste tada bili dete, ali ja ću, verujem, sve to razrešiti čim pomenem svoje ime.
Zar nikada niste čuli, gospodine, za nekog Partridgea, koji je imao čast da bude na glasu kao vaš otac, i nesreću što je bio uništen tom čašću?
Čuo sam, zaista, za tog Partridgea, kaže Džons, i uvek sam verovao da sam njegov sin.
Pa, gospodine, odgovori Benjamin, ja sam taj Jarebica, ali vas ovde oslobađam svih sinovskih dužnosti, jer vas uveravam da vi niste moj sin.
Odgovori Džons, i da li je moguće da je lažna sumnja mogla da izvuče sve loše posledice na vas, sa kojima sam suviše dobro upoznat?
Moguće je, viče Venijamin, jer je tako, ali iako je sasvim prirodno da ljudi mrze čak i nevine uzroke svojih patnji, ipak sam ja drugačije naravi.
Voleo sam te otkako sam čuo za tvoje ponašanje prema Crnom Džordžu, kao što sam ti rekao i ubeđen sam, sa ovog izvanrednog sastanka, da si rođen da mi se iskupiš za sve što sam zbog toga pretrpeo.
Osim toga, sanjao sam, noć pre nego što sam te video, da sam se spotaknuo o stolicu, a da se nisam povredio, što mi je jasno pokazivalo da je nešto dobro prema meni, a sinoć sam ponovo sanjao, da sam jahao iza tebe na mlečno beloj kobili, što je veoma divan san, i svedoči o velikoj sreći, koju sam odlučio da tražim, osim ako ne budeš imao okrutnosti da me uskratiš.
Bilo bi mi veoma drago, gospodine Partridge, odgovori Džons, da imam u svojoj moći da vam nadoknadim vaše patnje zbog mene, mada sada ne vidim verovatnoću za to, međutim, uveravam vas da vam neću uskratiti ništa što je u mojoj moći da vam odobrim.
To je sasvim u vašoj moći, odgovori Benjamin, jer ne želim ništa više nego da vas pustim da vam prisustvujem u ovoj ekspediciji.
Ne, toliko sam se posvetio tome, da ćete, ako me odbijete, ubiti i berberina i hirurga u jednom dahu.
Džons odgovori, osmehujući se, da bi mu bilo veoma žao što je povod za toliku štetu javnosti.
Zatim je izneo mnoge razborite razloge, da bi odvratio Benjamina, koga ćemo kasnije zvati Partridge, od njegove namjere, ali svi su bili uzaludni.
Jarebica se snažno oslanjao na svoj san o mlečno beloj kobili.
Osim toga, gospodine, reče on, obećavam vam da imam onoliko dobre sklonosti ka cilju kao što bilo koji čovek može imati, i hoću, bez obzira da li mi dozvolite da idem u vaše društvo ili ne.
Džons, koji je bio zadovoljan Partridgeom onoliko koliko je Partridge mogao biti zadovoljan njime, i koji se nije posavetovao sa svojom sklonošću nego sa dobrom drugog u želji da ostane, kad je našao svog prijatelja tako odlučnog, najzad je pristao, ali onda se sabrao, reče: "Možda, gospodine Partridge, mislite da ću vas moći podržati,  ali ja zaista nisam, a zatim izvadi tašnu i reče devet gvineja, za koje je proglasio da su mu celo bogatstvo.
Jarbidž odgovori, da je njegova zavisnost samo od njegove buduće naklonosti, jer je bio potpuno uveren da će uskoro imati dovoljno u svojoj moći.
Sada, gospodine, reče on, mislim da sam prilično bogatiji čovek od njih dvojice, ali sve što imam je na usluzi i na raspolaganju.
Insistiram na tome da uzmete ceo, i molim vas samo da vam pomognem u kvalitetu vašeg sluge Nil desperandum est Teucro duce et auspice Teucro, ali ovom velikodušnom predlogu u vezi sa novcem, Džons se nikako ne bi pokorio.
Odlučeno je da se krene sledećeg jutra, kada se pojavila poteškoća u vezi sa prtljagom za portmanteau gospodina Džonsa, koji je bio prevelik da bi se mogao nositi bez konja.
Ako smem da se usudim da dam svoj savet, reče Partridge, ovaj portmanteau, sa svime u sebi, osim nekoliko košulja, treba ostaviti iza sebe.
One ću lako moći da ponesem za vas, a ostatak vaših haljina će ostati veoma bezbedni zaključan u mojoj kući.
Tek što je predložen ovaj metod, dogovoren je i berberin je otišao, da pripremi sve za svoju nameravanu ekspediciju.
Sadrži bolje razloge od svih koji su se do sada pojavili za Partridgeovo ponašanje, izvinjenje za slabost Džonsa, i još neke anegdote u vezi sa mojom gazdaricom.
Iako je Partridge bio jedan od najsujevernijih ljudi, teško da bi možda želeo da prati Džounsa u njegovoj ekspediciji samo iz predznaka stolice i bele kobile, da mu izgledi nisu bili bolji od toga da je podelio plen stečen na bojnom polju.
U stvari, kada je Partridge došao da razmišlja o vezi koju je čuo od Džonsa, nije mogao da se pomiri sa sobom da gospodin Allvorti preda svog sina, jer je on najčvršće verovao da je napolju, iz bilo kog razloga koji je čuo da je naveden.
Zaključio je, dakle, da je sve to bila fikcija i da je Džons, o kome je često od svojih dopisnika čuo najluđi karakter, u stvari pobegao od oca.
Pade mu na pamet da ako uspe da nagovori mladog gospodina da se vrati ocu, on bi na taj način učinio uslugu Allvortiju, koja bi izbrisala sav njegov nekadašnji gnev.
I tu je sumnju zaista dobro objasnio, iz nežnog ponašanja tog divnog čoveka prema nahočadi, od njegove velike strogosti prema Partridgeu, koji, znajući da je nevin, nije mogao da zamisli da bi ga iko drugi smatrao krivim, od dodatka koji je privatno primao dugo nakon što mu je renta bila javno oduzeta,  i na koje je on gledao kao na neku vrstu pametnog novca, ili bolje rečeno kao na način iskupljenja za nepravdu, jer je veoma neuobičajeno, verujem, da ljudi pripisuju dobročinstva koja primaju čistom milosrđu, kada ih mogu pripisati bilo kom drugom motivu.
Ako bi na bilo koji način mogao da ubedi mladog gospodina da se vrati kući, nije sumnjao da će ponovo biti primljen u naklonost Allworthyja, i dobro nagrađen za svoje muke, ne, i da će biti ponovo vraćen u svoju rodnu zemlju, što je Odisej nikada nije želeo srdačnije od sirotog Partridgea.
Što se tiče Džonsa, on je bio zadovoljan istinom onoga što je drugi tvrdio, i verovao je da Partridge nema drugih podsticaja osim ljubavi prema njemu, i revnosti za tu stvar i krivog nedostatka opreza i sumnjičavosti u istinitosti drugih, u čemu je bio veoma vredan osude.
Istini za volju, postoje samo dva načina na koja ljudi postaju posedovani ovim izvrsnim kvalitetom.
Jedan je iz dugog iskustva, a drugi je iz prirode koja se poslednja, pretpostavljam, često podrazumeva genijalnošću, ili velikim prirodnim delovima, i beskrajno je bolja od ta dva, ne samo zato što smo gospodari toga mnogo ranije u životu, već i zato što je mnogo nepogrešivija i ubedljivija za čoveka koji je bio nametnut od strane mnogih,  još uvek može da se nada da će naći druge poštenije, dok onaj ko prima izvesne neophodne opomene iznutra, da je to nemoguće, mora da ima veoma malo razumevanja, ako se ikada učini podložnim da bude jednom prevaren.
Pošto Džons nije imao taj dar od prirode, bio je suviše mlad da bi ga stekao iskustvom, jer na stidljivu mudrost koja se može steći na ovaj način, retko dolazimo do veoma kasno u životu, što je možda razlog zašto su neki starci skloni da preziru razumevanje svih onih koji su malo mlađi od njih samih.
Džons je veći deo dana proveo u društvu novog poznanika.
To je bio niko drugi do stanodavac kuće, ili bolje rečeno muž gazdarice.
Tek je nedavno sišao niz stepenice, posle dugog napada gihta, zbog čega je pola godine obično bio zatvoren u svojoj sobi, a ostatak je šetao po kući, mazio lulu i pio flašu sa prijateljima, ne brinući se ni najmanje o bilo kakvom poslu.
Odgajan je, kako ga zovu, gospodin, vaspitan da ne radi ništa, i potrošio je veoma malo bogatstvo, koje je nasledio od marljivog farmera, svog ujaka, u lovu, konjskim trkama i borbama petlova, i oženio ga je moja gazdarica iz izvesnih razloga, za koje je odavno odustao od odgovora zbog čega ga je ona od srca mrzela.
Ali kako je on bio mrzovoljan momak, tako se i ona zadovoljila time što ga je često grdila nepovoljnim poređenjima sa svojim prvim mužem, čije je pohvale večito imala u ustima, a kako je uglavnom bila gospodarica profita, tako je bila zadovoljna da preuzme na sebe brigu i upravljanje porodicom,  i, posle duge borbe bez uspeha, da dozvoli svom mužu da bude gospodar samog sebe.
Uveče, kad se Džons povukao u svoju sobu, nastala je mala rasprava između ovog dragog para u vezi sa njim. Šta ste, reče žena, pili sa gospodinom, vidim?
Da, odgovori muž, "zajedno smo razbili flašu, i on je veoma džentlmenski čovek, i ima veoma lepu predstavu o konjskom mesu.
On je, zaista, mlad i nije video mnogo sveta, jer verujem da je bio na vrlo malo konjskih trka.
On je jedan od vašeg reda, zar ne?
Odgovori gazdarica da mora da je džentlmen da bude siguran, ako je konjički trkač.
Đavo je doveo takvu plemstvo!
Siguran sam da bih voleo da nikada nisam video nijedan od njih.
Imam razloga da zaista volim konjičke trkače!
To imate, kaže muž jer sam ja bio jedan, znate.
Da, odgovori ona, ti si zaista čist.
Kao što je moj prvi muž govorio, mogu da stavim sve dobro što sam ikada imao od tebe u moje oči, i nikada ne vidim gore.
D n tvoj prvi muž!
Ne bi bio bolji čovek od sebe, odgovori žena, da je bio živ, nisi se usudio to učiniti.
Onda mislite, reče on, da nemam toliko hrabrosti kao vi, jer ste ga često viđali u mom slušanju.
Ako jesam, kaže ona, pokajao sam se zbog toga mnogo puta i često.
A ako je bio tako dobar da mi oprosti reč izgovorenu u žurbi ili tako nešto, ne priliči onome kao što si ti da me cvrkutaš.
On mi je bio muž, bio je, i ako sam ikada koristio neku lošu reč ili tako nešto u strasti, nikada ga nisam nazvao bitangom, lagao bih, da sam ga nazvao bitangom.
Mnogo više je rekla, ali ne u njegovom sluhu jer je zapalio lulu, on se teturao što je brže mogao.
Stoga nećemo više prepisivati njen govor, jer se sve više približavao temi koja je bila previše nedelikatna da bi našla mesto u ovoj istoriji.
Rano ujutru se Partridge pojavio pored Džonsovog kreveta, spreman za put, sa rancem na leđima.
To je bila njegova sopstvena izrada, jer pored drugih zanata, nije bio ravnodušan Tejlor.
U nju je već bio stavio svu svoju zalihu platna, koja se sastojala od četiri košulje, kojima je sada dodao osam za gospodina Džonsa, a zatim je spakovao portmanteau, krenuo je s njim ka svojoj kući, ali ga je na putu zaustavila gazdarica, koja je odbila da trpi bilo kakvo selidbe dok ne plati obračun.
Gazdarica je, kao što smo rekli, bila apsolutna guvernanta u ovim krajevima, pa je stoga bilo neophodno da se pridržava njenih pravila, pa je račun odmah napisan, koji je iznosio mnogo veću sumu nego što se moglo očekivati, od zabave koju je Džons dočekao.
Ali ovde smo primorani da otkrijemo neke maksime, koje carinici smatraju velikim misterijama svog zanata.
Prva je: Ako imaju nešto dobro u svojoj kući, što se zaista vrlo retko dešava da to proizvede samo osobama koje putuju sa velikom opremom.
2dly, Da naplati isto za najgore namirnice, kao da su najbolje.
I na kraju, ako neko od njihovih gostiju pozove samo za malo, da ih natera da plate dvostruku cenu za sve što imaju, tako da iznos od glave može biti skoro isti.
Pošto je račun bio napravljen i otpušten, Džons je krenuo sa Partridgeom, noseći svoj ranac, niti se gazdarica udostojila da mu poželi dobar put, jer je to bila, čini se, gostionica koju posećuju modni ljudi, a ja ne znam odakle je, ali svi oni koji zarađuju za život od ljudi od mode, ugovaraju isto toliko drskosti prema ostatku čovečanstva,  kao da su i sami zaista pripadali tom činu.
Džons stiže u Gloucester, i odlazi do Bella karakter te kuće, i sitnog foggera sa kojim se tamo susreće.
Gospodin Džons i Partridge, ili Mali Bendžamin koji je možda ironično dobio epitet Litl, pošto je on u stvari bio visok skoro šest stopa, pošto je napustio njihove poslednje odaje na način koji je ranije opisan, otputovao je u Gloucester ne srevši nikakvu avanturu vrednu pričanja.
Stigavši ovde, izabrali su za svoju kuću zabave znak Zvona, zaista odličnu kuću, i koju najozbiljnije preporučujem svakom čitaocu koji poseti ovaj drevni grad.
Gospodar je brat velikog propovednika Vajtfilda, ali je apsolutno neokaljan pogubnim principima metodizma, ili bilo koje druge jeretičke sekte.
On je zaista veoma pošten običan čovek, i, po mom mišljenju, nije verovatno da će izazvati bilo kakav poremećaj ni u crkvi ni u državi.
Njegova žena je, verujem, imala mnogo pretenzija na lepotu, i još uvek je veoma fina žena.
Njena ličnost i ponašanje možda su bili sjajna figura u najučtivijim skupštinama, ali iako mora da bude svesna ovog i mnogih drugih savršenstava, čini se da je savršeno zadovoljna i pomirena sa tim životnim stanjem u koje je pozvana, a ova rezignacija je u potpunosti zaslužna za razboritost i mudrost njene naravi, jer je ona trenutno slobodna od bilo kakvih metodističkih predodžbi kao i njen muž, kažem u ovom trenutku. jer ona slobodno priznaje da su dokumenti njene braće isprva ostavili neki utisak na nju, i da se stavila na račun dugačke kapuljače, da bi prisustvovala izvanrednim osećanjima Duha, ali pošto je tokom tronedeljnog eksperimenta pronašla nikakva osećanja, kaže ona, vredna ni dinara, ona je veoma mudro položila kapuljaču,  i napustio sektu.
Da budem koncizan, ona je veoma prijateljska, dobroćudna žena i tako marljiva da udovolji, da gosti moraju biti veoma mrzovoljne naravi koji nisu naročito zadovoljni u njenoj kući.
Gospođa Vajtfild je slučajno bila u dvorištu kada su Džons i njegov pratilac umarširali.
Njena pronicljivost ubrzo je otkrila u vazduhu našeg junaka nešto što ga je razlikovalo od vulgarnog.
Ona je, dakle, naredila svojim slugama da ga odmah uvedu u sobu, a ubrzo ga je pozvala na večeru sa sobom, a on je sa zahvalnošću prihvatio poziv za mnogo manje prijatno društvo od gospođe Vajtfild, i mnogo lošiju zabavu od one koju je ona pružila, bila bi dobrodošla posle tako dugog posta i tako duge šetnje.
Pored gospodina Džonsa i dobre guvernante vile, za stolom je sedeo i advokat iz Solsberija, baš onaj koji je doneo vest o smrti gospođe Blifils gospodinu Alvortiju, i čije je ime, koje mislim da nismo ranije pomenuli, bilo Dauling.  i koji je živeo negde u blizini Linlincha, u Somersetshireu.
Taj momak se, kažem, smatrao advokatom, ali je zaista bio najpodliji sitni fogger, bez razuma i znanja bilo koje vrste, jedan od onih koji bi se mogli nazvati nosiocima zakona nekom vrstom prekobrojnih u struci, koji su otrcani advokati, i koji će prejahati više milja za pola krune nego poštar.
Za vreme večere, advokat iz Somersetšira se setio Džonsovog lica, koje je video kod gospodina Alvortisa jer je često posećivao tu gospodinu kuhinju.
On je stoga iskoristio priliku da se raspita za tamošnju dobru porodicu sa onom familijarnošću koja bi postala prisni prijatelj ili poznanik gospodina Alvorthija, i zaista je učinio sve što je bilo u njegovoj moći da insinuira da je takav, iako nikada nije imao čast da razgovara sa bilo kom osobom iz te porodice koja je viša od batlera.
Džons je odgovarao na sva njegova pitanja sa mnogo uljudnosti, mada se nikada nije setio da je ranije video sitnog foggera i iako je zaključio, po spoljašnjem izgledu i ponašanju tog čoveka, da je uzurpirao slobodu sa svojim boljima, na koju nikako nije imao pravo.
Pošto je razgovor takvih momaka od svih drugih najodvratniji ljudima bilo kog razuma, tek što je tkanina bila uklonjena, gospodin Džons se povukao i pomalo varvarski ostavio jadnu gospođu Vajtfild da se pokaje, što sam često čuo od gospodina Timotija Harisa i drugih carinika dobrog ukusa,  jadikovanje, kao najstroža sudbina koja je pripadala njihovom pozivu, naime, da su primorani da se druže sa svojim gostima.
Tek što je Džons izašao iz sobe, sitni foger šapatom upita gospođu Vajtfild: "Da li ona zna ko je ta lepa iskra?"
Ona odgovori: Nikada ranije nije videla gospodina.
Gospodin, zaista!
Odgovori sitnjak lep gospodin, zaista!
Pa, on je kopile momka koji je obešen zbog krađe konja.
Ostavili su ga na vratima štitonoša Allvortisa, gde ga je jedan od slugu našao u kutiji tako punoj kišnice da bi se sigurno udavio da nije bio rezervisan za drugu sudbinu.
Ay, ay, you need it to men, I protestujem da vrlo dobro razumemo kakva je ta sudbina, uzvikuje Dauling, sa najšaljivijim osmehom.
Pa, nastavi drugi, štitonoša naredi da ga privedu, jer je on drvosječan čovek koga svi znaju, i plašio se da se ne uvuče u ogrebotinu, i tu se kopile odgoji, nahrani, i ogrne sve na svetu kao i svaki gospodin, i tamo dobije jednu od sluškinja sa detetom,  i nagovorio ju je da se zakune vlastelini lično, a on je potom slomio ruku nekom gospodinu Tkakumu, svešteniku, samo zato što ga je ukorio što je pratio kurve, a zatim je uperio pištolj u gospodina Blifila iza njegovih leđa i jednom, kad se štitonoša Allvorti razbolio, uzeo je bubanj i udario po celoj kući da ne zaspi, i dvadeset drugih šala koje je izveo,  za sve to, pre oko četiri ili pet dana, neposredno pre nego što sam napustio zemlju, štitonoša ga je skinuo do gola i oterao napolje.
I vrlo pravedno, protestujem, viče Dauling da bih oterao svog sina napolje, ako bi bio kriv za upola toliko.
I molim vas, kako se zove ovaj lepi gospodin?
Ime o un?
Odgovorio je Pettifogger zašto, on se zove Tomas Džons.
Odgovori Dauling malo nestrpljivo šta, gospodine Džons koji je živeo u gospodinu Allvortisu?
Da li je to bio gospodin koji je večerao sa nama?
Isto tako, reče drugi.
Čuo sam za gospodina, viče Dauling, često, ali nikada nisam čuo nikakav loš karakter o njemu.
I sigurna sam, reče gospođa Vajtfild, da ako je istina polovina onoga što je ovaj gospodin rekao, gospodin Džons ima najvarljivije lice koje sam ikada videla, sigurno njegov izgled obećava nešto sasvim drugačije i moram reći, za ono malo što sam videla o njemu, on je civilizovan čovek sa kojim biste želeli da razgovarate.
Pettifogger se setio da se nije zakleo, kao što je to obično činio, pre nego što je dao svoj iskaz, sada je vezala ono što je izjavio sa toliko zakletvi i psovki da su se gazdaričine uši zaprepastile, i ona je prekinula njegovo psovanje, uveravajući ga u svoje uverenje.
Na to je rekao: "Nadam se, gospođo, da mislite da bih prezirao da kažem takve stvari o bilo kom čoveku, osim ako ne znam da su istinite.
Kakav interes imam da oduzmem ugled čoveku koji me nikada nije povredio?
Obećavam vam da je svaki slog onoga što sam rekao činjenica, i cela zemlja to zna.
Pošto gospođa Vajtfild nije imala razloga da posumnja da je sitni zamagljivac imao bilo kakav motiv ili iskušenje da zlostavlja Džonsa, čitalac ne može da je krivi što je verovala u ono što je on tako samouvereno tvrdio sa mnogim zakletvama.
U skladu s tim, ona se odrekla svoje veštine fizionomije, i od tada je stekla tako loše mišljenje o svom gostu, da je od srca poželela da izađe iz njene kuće.
Tu odbojnost sada još više poveća izveštaj gospodina Vajtfilda iz kuhinje, gde je Partridge obavestio društvo, da iako nosi ranac i zadovoljava se boravkom među slugama, dok Tom Džons, kako ga je zvao, uživa u salonu, on nije njegov sluga, već samo prijatelj i drug.  i dobar džentlmen kao i sam gospodin Džons.
Dauling je sve to sedeo ćutajući, grizući prste, praveći grimase, cereći se, i izgledajući čudesno savijeno, najzad otvori usne i protestuje da gospodin liči na drugu vrstu čoveka.
Zatim je pozvao svoj račun sa najvećom žurbom, izjavio da mora da bude u Herefordu te večeri, žalio se na svoju veliku žurbu sa poslom, i poželeo da se podeli na dvadeset delova, kako bi odjednom bio na dvadeset mesta.
I sitni foger je sada takođe otišao, a onda je Džons zatražio uslugu gospođe Vajtfild da popije čaj sa njim, ali ona je odbila, i to tako drugačije od onog kojim ga je dočekala za večerom, da ga je to malo iznenadilo.
I sada je ubrzo primetio da se njeno ponašanje potpuno promenilo, jer je umesto one prirodne ljubaznosti koju smo ranije slavili, imala suzdržanu strogost na licu, što je gospodinu Džonsu bilo toliko neprijatno, da je on odlučio da napusti kuću te večeri.
On je, zaista, pomalo nepravedno objasnio ovu iznenadnu promenu, jer pored nekih čvrstih i nepravednih pretpostavki o ženskoj prevrtljivosti i promenljivosti, počeo je da sumnja da taj nedostatak uljudnosti duguje nedostatku konja, vrste životinja za koje se u gostionicama smatra da bolje plaćaju svoje krevete od svojih jahača, pošto ne prljaju čaršave.  i stoga se smatraju poželjnijim društvom, ali gospođa Vajtfild, da bi bila pravedna, imala je mnogo liberalniji način razmišljanja.
Bila je savršeno vaspitana i znala je biti veoma ljubazna prema gospodinu, iako je on išao pešice.
U stvari, ona je na našeg junaka gledala kao na jadnog nitkova, i zato se prema njemu tako ponašala, za što je čak ni sam Džons, da je znao onoliko koliko čitalac, ne bi mogao da je krivi, štoviše, naprotiv, mora da je odobrava njeno ponašanje, i da je još više ceni zbog nepoštovanja prema njemu.
To je zaista veoma otežavajuća okolnost, koja prati nepravedno lišavanje ugleda ljudi, jer čovek koji je svestan da ima loš karakter, ne može se s pravom ljutiti na one koji ga zanemaruju i omalovažavaju, već bi radije trebalo da prezire one koji utiču na njegov razgovor, osim ako ih je savršena prisnost morala ubediti da je karakter njihovih prijatelja lažno i štetno nanemiren.
To, međutim, nije bio slučaj sa Džonsom, jer pošto je bio potpuno stranac istine, tako je i on bio s dobrim razlogom uvređen zbog tretmana koji je dobio.
On je zato platio svoj račun i otišao, veoma protiv volje gospodina Partridgea, koji se uzalud bunio protiv toga, pa se najzad udostojio da uzme svoj ranac i da se pobrine za svog prijatelja.
Sadrži nekoliko dijaloga između Džounsa i Partridgea, koji se tiču ljubavi, hladnoće, gladi i drugih stvari sa srećnim i tesnim bekstvom Partridgea, jer je bio na samom ivici da dođe do fatalnog otkrića svom prijatelju.
Senke su sada počele da se spuštaju sa visokih planina na koje se pernato stvorenje našlo na počinak.
Sada je najviši red smrtnika sedeo za svojim večerama, a najniži red za svoje večere.
Jednom rečju, sat je otkucao pet baš kad se gospodin Džons opraštao od Gloucestera, sat u koji bi, pošto je sada bila usred zime, prljavi prsti Noći navukli svoju samurovu zavesu nad univerzum, da joj mesec nije zabranio, koja je sada, sa licem širokim i crvenim kao kod nekih veselih smrtnika,  koja je, kao i ona, pretvarala noć u dan, počela da se diže iz svoje postelje, gde je spavala dan, da bi sedela celu noć.
Džons nije bio daleko putovao pre nego što je uputio komplimente toj prelepoj planeti, i okrenuvši se svom drugu, upitao ga da li je ikada video tako ukusno veče?
Partridge ne dajući spreman odgovor na njegovo pitanje, on nastavi da komentariše lepotu Meseca, i ponovi neke odlomke iz Miltona, koji je svakako nadmašio sve druge pesnike u svom opisu nebeskih svetiljki.
Zatim je ispričao Partridgeu priču iz "Spectatora" o dvoje ljubavnika koji su se dogovorili da se zabavljaju kada su na velikoj udaljenosti jedno od drugog, popravljajući se, u određeno određeno vreme, da gledaju u mesec, i tako se obradovali mišlju da su oboje zauzeti razmišljanjem o istom predmetu u isto vreme.
Ti ljubavnici, dodao je, morali su imati duše zaista sposobne da osete svu nežnost najuzvišenije od svih ljudskih strasti.
Vrlo verovatno, plače Jarebica, ali ja im više zavidim, ako imaju tela koja nisu u stanju da osećaju hladnoću, jer sam se skoro smrznuo do smrti, i veoma se bojim da ću izgubiti komad nosa pre nego što stignemo u drugu kuću zabave.
Ne, zaista, možemo očekivati da će nam se dogoditi neka osuda zbog naše ludosti što smo tako noću bežali iz jedne od najlepših gostionica u koje sam ikada kročio.
Siguran sam da nikada u životu nisam video više dobrih stvari, a najveći gospodar u zemlji ne može bolje da živi u svojoj kući nego što može tamo.
A da napustim takvu kuću i da lutam po zemlji, Bog zna kuda, per devia rura viarum, ne govorim ništa sa svoje strane, ali neki ljudi možda nemaju dovoljno milosrđa da zaključe da smo trezveni čuli.
Na to, gospodine Partridge!
Kaže Džons, imajte bolje srce s obzirom da ćete se suočiti sa neprijateljem i da li se plašite da se suočite sa malo hladnoće?
Voleo bih, zaista, da imamo vodiča koji će nam savetovati kojim od ovih puteva treba da krenemo.
Mogu li biti tako hrabar, kaže Partridge, da ponudim svoj savet?
Interdum stultus opportuna loquitur Zašto, koji od njih, viče Džons, da li biste preporučili?
Uistinu, nijedno od njih, odgovori Partridge.
Jedini put koji možemo biti sigurni da ćemo pronaći, jeste put kojim smo došli.
Dobar srdačan korak će nas vratiti u Gloucester za sat vremena, ali ako krenemo napred, lord Hari zna kada ćemo stići na bilo koje mesto, jer vidim najmanje pedeset milja ispred sebe, a nijednu kuću na celom putu.
Vidite, zaista, veoma lepa perspektiva, kaže Džons, koja dobija veliku dodatnu lepotu od krajnjeg sjaja Meseca.
Međutim, ja ću zadržati levu stazu, jer izgleda da vodi direktno do onih brda, za koja smo bili obavešteni da leže nedaleko od Vorcestera.
I ovde, ako ste skloni da me napustite, možete i vratiti se nazad, ali što se mene tiče, ja sam rešen da idem napred.
Nije ljubazno od vas, gospodine, reče Partridge, da me posumnjate u takvu nameru.
Ono što sam savetovao bilo je jednako zbog tebe kao i zbog mene, ali pošto si ti odlučan da nastaviš, ja sam isto toliko odlučan da sledim.
Prae sekuar.
Sada su prešli nekoliko kilometara bez razgovora, tokom kojih je Džons često uzdisao od neizvesnog razgovora, a Bendžamin je stenjao jednako gorko, mada iz sasvim drugog razloga.
Najzad se Džons zaustavi i okrenuvši se, povika: Ko zna, Jarbidž, ali najlepše stvorenje u svemiru možda sada ima oči uprte u taj mesec koji vidim u ovom trenutku?
Vrlo je verovatno, gospodine, odgovori Jarebica i ako bi mi oči bile uprte u dobru pečenu govedinu, đavo bi mogao da uzme mesec i njene rogove u pogodbu.
Da li je Tramontane ikada dao takav odgovor?
Priti, Jarebice, da li si ikada u životu bila podložna ljubavi ili si vreme izbrisalo sve njene tragove iz sećanja?
Plače Jarebica, dobro bi bilo za mene da nikada nisam znao šta je ljubav.
Infandum regina jubes renovare dolorem.
Siguran sam da sam okusio svu nežnost, uzvišenost i gorčinu strasti.
Da li je onda vaša gospodarica bila neljubazna?
Veoma neljubazna, gospodine, odgovori Partridge jer se udala za mene i postala jedna od najzbunjenijih žena na svetu.
Međutim, hvala nebesima, ona je otišla i ako bih verovao da je na Mesecu, prema knjizi koju sam jednom pročitao, koja uči da da bude posuda za preminule duhove, nikada ne bih pogledao u nju iz straha da je ne vidim, ali bih voleo, gospodine, da je mesec ogledalo za vaše dobro,  i da je gospođica Sofija Vestern sada postavljena pred njega.
Dragi moj Jarebice, viče Džons, kakva je misao bila tamo!
Misao za koju sam siguran da nikada ne bi mogla da uđe u nijedan um osim u glavu ljubavnika.
Mogu li da se nadam da ću još jednom videti to lice, ali, avaj!
Svi ti zlatni snovi su zauvek nestali, a moje jedino utočište od buduće bede jeste da zaboravim predmet svoje nekadašnje sreće.
I da li zaista očajavate što ćete ikada ponovo videti Miss Vestern?
Odgovorio je Partridge, ako ćete poslušati moj savet, angažovaću vas, ne samo da ćete je videti, već ćete je imati u naručju.
Ne budi misao takve prirode, viče Džons, već sam se dovoljno borio da pobedim sve takve želje.
Ne, odgovori Jarebica, ako ne želiš da imaš svoju gospodaricu u naručju, ti si zaista najneobičniji ljubavnik.
Pa, dobro, kaže Džons, hajde da izbegnemo ovu temu, ali molite se koji je vaš savet?
Da vam dam vojničku frazu, onda, kaže Partridge, kao što smo vojnici, Desno okolo.
Vratimo se putem kojim smo došli, možda ćemo još večeras stići u Gloucester, makar kasno, a ako nastavimo, verovatno ćemo, koliko vidim, lutati zauvek, a da ne dođemo ni kući ni kući.
Već sam vam rekao da je moja odluka da nastavim, odgovorio je Džons, ali ja bih da se vratite.
Zahvalan sam vam što ste bili ovde u društvu i molim vas da prihvatite gvineju kao mali primer moje zahvalnosti.
Ne, bilo bi okrutno od mene da dozvolim da idete dalje, jer, da se jasno pozabavim vama, moj glavni cilj i želja je slavna smrt u službi mog kralja i domovine.
A što se tiče vašeg novca, odgovori Partridge, preklinjem vas, gospodine, uložite ga, ja neću primiti nikoga od vas u ovom trenutku, jer sam sada, verujem, bogatiji čovek od njih dvoje.
I kao što je vaša odluka da nastavite dalje, tako je i moja da vas pratim ako to učinite.
Ne, sada se čini da je moje prisustvo apsolutno neophodno da se brinem o vama, pošto su vaše namere tako očajne, jer obećavam vam da su moji pogledi mnogo razboritiji jer ste vi odlučni da padnete u borbi ako možete, tako da sam odlučan da ne povredim ako mogu da pomognem.
I, zaista, imam utehu da mislim da će biti samo mala opasnost jer mi je jedan papski sveštenik pre neki dan rekao da će posao uskoro biti završen, i on je verovao bez borbe.
Papinski sveštenik!
Krikovi Džons, čuo sam da se ne veruje uvek kada govori u ime svoje religije.
Da, ali do sada, odgovorio je drugi, govoreći u ime svoje vere, uveravao me je da katolici nisu očekivali da će dobiti od promene, jer je princ Čarls bio dobar protestant kao i bilo koji drugi u Engleskoj i da ništa osim poštovanja prema pravu nije učinilo njega i ostatak papske partije jakobitima.
Verujem da je on protestant onoliko koliko verujem da ima bilo kakvo pravo, kaže Džons i ne sumnjam u naš uspeh, ali ne bez borbe.
Tako da nisam tako optimističan kao vaš prijatelj papski sveštenik.
Ne, svakako, gospodine, odgovori Jarebica, sva proročanstva koja sam ikada pročitao govore o tome da će se u svađi proliti mnogo krvi, a mlinar sa tri palca, koji je sada živ, treba da drži konje tri kralja, do kolena u krvi.
Gospode, smiluj se svima nama, i pošalji bolja vremena!
Kakvim si stvarima i glupostima napunio glavu svoju!
Odgovorio je Džons i ovo, pretpostavljam, dolazi od papskog sveštenika.
Čudovišta i čuda su pravi argumenti koji podržavaju monstruozne i apsurdne doktrine.
Uzrok kralja Džordža je uzrok slobode i istinske religije.
Drugim rečima, to je uzrok zdravog razuma, dečače moj, i garantujem ti da ćeš uspeti, iako je i sam Briarius trebalo da ustane sa svojih stotinu palčeva, i da se pretvori u mlinar.
Jarebica nije odgovorio na ovo.
On je, zaista, bio bačen u krajnju zbunjenost ovom Džonsovom izjavom.
Jer, da bi čitaoca obavestio o tajni, koju ranije nije imao prilike da otkrije, Partridge je u stvari bio jakobit, i zaključio je da je Džons iz iste grupe, i da se sada pridružuje pobunjenicima.
Mišljenje koje nije bilo bez osnova.
Jer visoka, dugačka dama, koju je Hudibras pomenuo da je Vergilijevo čudovište sa mnogookim, mnogojezičnim, mnogoustim i muževnim čudovištem, ispričala je priču o svađi između Džonsa i oficira, sa uobičajenim poštovanjem do istine.
Ona je, zaista, promenila Sofijino ime u ime Pretendenta, i izjavila da je zbog toga što je Džons oboren zbog njegovog zdravlja zbog njegovog zdravlja.
To je Partridge čuo, i najčvršće je poverovao.
Stoga nije ni čudo što je odatle imao gore pomenuto mišljenje o Džonsu, koje mu je skoro otkrio pre nego što je shvatio svoju grešku.
I na ovo će čitalac biti manje sklon da se zapita, da li mu je drago da se seti sumnjive fraze kojom je Džons prvi put saopštio svoju odluku gospodinu Partridgeu i, zaista, da su reči bile manje dvosmislene, Partridge bi ih vrlo lako protumačio onako kako je protumačio, jer je ubeđen da je ceo narod istog naklonosti u svojim srcima, niti ga je zapanjilo što je Džons putovao četa vojnika, jer je imao isto mišljenje o vojsci kao i o ostatku naroda.
Ali koliko god da je bio zaljubljen u Džejmsa ili Čarlsa, on je i dalje bio mnogo više vezan za Malog Benjamina nego za oboje, zbog čega je tek što je otkrio principe svog saputnika, smatrao je prikladnim da sakrije i spolja preda svoje čoveku od koga je zavisio da bi stekao svoje bogatstvo,  pošto nipošto nije verovao da su Džonsovi poslovi tako očajni kao što su zaista bili sa gospodinom Alvortijem, jer pošto je održavao stalnu prepisku sa nekim od svojih komšija otkako je napustio tu zemlju, čuo je mnogo, zaista, više nego što je istina, o velikoj naklonosti koju je gospodin Alvorti gajio ovom mladiću.  koji je, kako je Partridge bio upućen, trebalo da bude naslednik tog gospodina, i koji, kao što smo rekli, nije ni najmanje sumnjao da mu bude sin.
On je, dakle, zamišljao da kakva god svađa bila između njih, ona će se po povratku gospodina Džonsa, sigurno nadoknaditi događaj od kojeg je obećavao velike koristi, ako bi mogao da iskoristi ovu priliku da se dodvori tom mladom gospodinu i ako bi na bilo koji način mogao da pomogne da se vrati, nije sumnjao.  kao što smo već rekli, ali bi ga to isto tako unapredilo u korist gospodina Allworthija.
Već smo primetili da je on bio veoma dobroćudan momak, i da je i sam izjavio da je imao nasilnu privrženost prema Džonsovoj ličnosti i karakteru, ali možda bi i stavovi koje sam malopre pomenuo mogli da ga podstaknu da preduzme ovu ekspediciju, bar u tome da ga podstaknu da je nastavi,  pošto je otkrio da su njegov gospodar i on, kao i neki razboriti očevi i sinovi, iako su putovali zajedno u velikom prijateljstvu, zagrlili suprotne strane.
Na ovu pretpostavku me je navelo napomena, da iako ljubav, prijateljstvo, poštovanje i slično imaju veoma moćne delove u ljudskom umu, interes je ipak sastojak koji mudri ljudi retko izostavljaju, kada bi radili drugima za svoje sopstvene ciljeve.
To je zaista najizvrsniji lek, i, poput Vardove pilule, odmah leti u određeni deo tela na koji želite da operišete, bilo da je to jezik, šaka, ili bilo koji drugi ud, gde retko ikada ne uspeva da odmah proizvede željeni efekat.
U kojoj se naši putnici susreću sa veoma neobičnom avanturom.
Baš kad su Džons i njegov prijatelj došli do kraja svog dijaloga u prethodnom poglavlju, stigli su do podnožja veoma strmog brda.
Tu Džons zastade, i usmerivši pogled prema gore, staja neko vreme ćutajući.
Najzad on pozove svog saputnika i reče: "Jarbidž, voleo bih da sam na vrhu ovog brda, koje svakako pruža veoma šarmantnu perspektivu, naročito po ovoj svetlosti, jer je svečana tama koju mesec baca na sve predmete, neizrecivo lepa, naročito za maštu koja želi da neguje melanholične ideje.
Vrlo verovatno, odgovori Jarebica, ali ako je vrh brda najprikladniji da proizvede melanholične misli, pretpostavljam da će dno najverovatnije proizvesti vesele, a ja smatram da su ove mnogo bolje od njih dvoje.
Protestujem što ste mi zaledili krv u žilama samim pomenom vrha te planine koja mi se čini jednom od najviših na svetu.
Ne, ne, ako nešto tražimo, neka to bude mesto pod zemljom, da se zaštitimo od mraza.
Učini to, reče Džons, neka bude samo u neposrednoj blizini ovog mesta, a ja ću te posvetiti kad se vratim.
Sigurno niste ludi, gospodine, reče Partridge.
Zaista, jesam, odgovori Džons, ako je uspon na ovo brdo ludost, ali pošto se već toliko žališ na hladnoću, želeo bih da ostaneš dole.
Sigurno ću vam se vratiti u roku od sat vremena.
Oprostite, gospodine, viče Jarebica Odlučio sam da vas pratim gde god da krenete.
Zaista, sada se plašio da ostane, jer iako je bio dovoljno kukavica u svakom pogledu, ipak je njegov glavni strah bio strah od duhova, kojima je sadašnje doba noći i divljina mesta izuzetno odgovarali.
U tom trenutku Jarebica ugleda svetlucavo svetlo kroz neko drveće, koje im se činilo veoma blizu.
On je odmah uzviknuo u zanosu: O, gospodine!
Nebo je najzad čulo moje molitve, i dovelo nas je u kuću možda gostionicu.
Dozvolite mi da vas preklinjem, gospodine, ako imate imalo sažaljenja ni za mene ni za sebe, ne prezirite dobrotu Proviđenja, nego da idemo pravo na vašu svetlost.
Bilo da je to gostionica ili ne, siguran sam da ako su hrišćani koji tamo žive, neće odbiti malu sobu osobama u našem jadnom stanju.
Džons najzad popusti Partridgeovim iskrenim molbama, i obojica zajedno krenu pravo prema mestu odakle je svetlost izlazila.
Ubrzo su stigli do vrata ove kuće, ili kolibe, jer se mogla zvati i jedno i drugo, bez mnogo nepristojnosti.
Ovde je Džons pokucao nekoliko puta ne dobivši nikakav odgovor iznutra, na što je Partridge, čija je glava bila puna samo duhova, đavola, veštica i sličnih, počeo da drhti i viče: Gospode, smiluj nam se!
Sigurno da su svi ljudi mrtvi.
Ni sada ne vidim svetlost, a ipak sam siguran da sam video sveću kako gori samo trenutak ranije.
Čuo sam za takve stvari.
Šta si čuo?
Ljudi ili čvrsto spavaju, ili se verovatno, pošto je ovo usamljeno mesto, plaše da otvore svoja vrata.
Tada poče glasno glasati, i najzad jedna starica, otvorivši gornje krilo, upita ko su oni i šta žele?
Džons odgovori: "To su bili putnici koji su zalutali, i videvši svetlo na prozoru, odvedeni su tamo u nadi da će naći vatru da se ugreju.
Ko god da si, viče žena, nemaš šta da radiš ovde, niti ću ja nikome otvarati vrata u ovo doba noći.
Jarebica, koga se zvuk ljudskog glasa oporavio od straha, pade na najiskrenije molbe da ga puste na nekoliko minuta do vatre, rekavši da je skoro mrtav od hladnoće kojoj je strah zaista doprineo i mrazu.
Uveravao ju je da je gospodin koji je razgovarao s njom jedan od najvećih štitonoša u zemlji i da je koristio sve argumente, osim jednog, koji je Džons kasnije efektivno dodao, a to je bilo obećanje polukrune, mito preveliko da bi mu se takva osoba oduprla, posebno kao što je Džonsov uglađeni izgled,  koju joj je mesečeva svetlost jasno otkrila, zajedno sa njegovim ljubaznim ponašanjem, potpuno je ugušila one strahove od lopova koje je isprva zamislila.
Ona se, dakle, najzad složi da ih pusti unutra gde je Partridge, na svoju beskrajnu radost, našao dobru vatru spremnu za njegov doček.
Siromah, međutim, tek što se zagrejao, one misli koje su mu uvek bile na prvom mestu počeše pomalo da uznemiravaju mozak.
Nijedan član njegovog verovanja nije imao jaču veru nego u veštičarenje, niti čitalac može da zamisli lik koji je više prilagođen da inspiriše ovu ideju, od starice koja je sada stajala pred njim.
Ona je tačno odgovorila na onu sliku koju je Otvej nacrtao u svom Siročetu.
Zaista, da je ova žena živela za vreme vladavine Jakova Prvog, samo njeno pojavljivanje bi je obesilo, gotovo bez ikakvih dokaza.
Mnoge okolnosti su se takođe urotile da potvrde Partridge u njegovom mišljenju.
Živela je, kako je tada zamišljao, sama u tako usamljenom mestu i u kući, čija joj se spoljašnjost činila suviše dobrom, ali je unutrašnjost bila nameštena na najuredniji i najelegantniji način.
Istini za volju, ni sam Džons nije bio nimalo iznenađen onim što je video, pored izvanredne urednosti sobe, bila je ukrašena velikim brojem nadimaka i zanimljivosti, koje su mogle da privuku pažnju virtuoza.
Dok se Džons divio tim stvarima, a Partridge je sedeo drhteći od čvrstog uverenja da je u kući veštice, starica reče: "Nadam se, gospodo, da ćete požuriti koliko god možete, jer očekujem svog gospodara uskoro, a ne bih ni za dvostruko više novca ako vas ovde nađe.
Onda imate majstora?
Zaista, izvinite me, dobra ženo, ali iznenadio sam se kad sam video sve te lepe stvari u vašoj kući.
Ah, gospodine, reče ona, da je dvadeseti deo ovih stvari moj, smatrala bih se bogatom ženom.
Ali molim vas, gospodine, ne zadržavajte se još dugo, jer ga tražim svakog minuta.
Zašto, naravno, ne bi se ljutio na tebe, reče Džons, što si učinio uobičajeni čin milosrđa?
Reče ona, on je čudan čovek, uopšte ne kao drugi ljudi.
On se ne druži ni sa kim, i retko izlazi osim noću, jer ne mari da ga vide, a svi seoski ljudi se plaše da ga sretnu, jer je njegova haljina dovoljna da uplaši one koji nisu navikli na to.
Zovu ga, Čovek sa brda, jer tamo hoda noću, a seoski ljudi, verujem, ne plaše više samog đavola.
Bio bi strašno ljut ako bi te našao ovde.
Molim vas, gospodine, reče Partridge, ne dozvolite da uvredimo gospodina kojim sam spreman da hodam, a kome nikada u životu nije bilo toplije.
Molite se, gospodine, idemo.
Evo pištolja iznad dimnjaka, ko zna da li su napunjeni ili ne, ili šta može da uradi sa njima?
Ne boj se ničega, Partridge, viče Jones Ja ću te zaštititi od opasnosti.
Ne, što se toga tiče, on nikada ne čini nikakvu štetu, reče žena, ali da bi se uverio da je neophodno da zadrži nešto oružja za svoju bezbednost, jer je njegova kuća bila opkoljena više puta, a nije mnogo noći da smo mislili da smo čuli lopove o tome sa moje strane,  Često sam se pitao da ga ne ubije neki zlikovac, jer on izlazi sam u takvo doba, ali onda, kao što rekoh, ljudi ga se plaše, a osim toga, misle, pretpostavljam, da on nema ništa vredno uzeti.
Pretpostavljam, po ovoj zbirci retkosti, viče Džons, da je vaš gospodar bio putnik.
Da, gospodine, odgovori ona, on je bio veoma velik. Malo je gospode koja znaju više o svemu od njega.
Čini mi se da je bio zaljubljen, ili šta god da je, ne znam, ali živeo sam s njim više od ovih trideset godina, i za sve to vreme jedva da je razgovarao sa šest živih ljudi.
Zatim je ponovo zatražila njihov odlazak, u čemu ju je podržao Partridge, ali je Džons namerno produžio vreme, jer je njegova radoznalost bila veoma porasla da vidi ovu izvanrednu osobu.
Premda je starica, dakle, zaključivala svaki svoj odgovor želeći da on ode, a Partridge je otišao tako daleko da ga je povukao za rukav, on je i dalje izmišljao nova pitanja, sve dok starica, uplašenog lica, nije izjavila da je čula znak svog gospodara, i u istom trenutku se više od jednog glasa začuo izvan vrata:  plačući, D n tvoja krv, pokaži nam svoj novac ovog trenutka.
Tvoj novac, ti zlikovče, ili ćemo ti raznijeti mozak oko ušiju.
O, dobri Bože!
Plače starice, neki zlikovci, da budem siguran, napali su mog gospodara.
Šta da radim?
Plače Džons, kako!
Da li su ovi pištolji napunjeni?
O, dobri gospodine, u njima nema ničega, zaista.
Molim vas, ne ubijte nas, gospodo!
Jer u stvarnosti je sada imala isto mišljenje o onima koji su unutra kao i o onima spolja.
Džons joj nije odgovorio, ali zgrabio je stari široki mač koji je visio u sobi i odmah iziđe napolje, gde zatekne starog gospodina kako se bori sa dvojicom razbojnika i moli za milost.
Džons nije postavljao pitanja, već je pao tako žustro da radi sa svojim širokim mačem, da su momci odmah napustili svoj stisak i bez ponude da napadnu našeg junaka, podigli se za pete i pobegli, jer on nije pokušao da ih progoni, jer je bio zadovoljan što je izbavio starog gospodina i zaista je zaključio da je prilično dobro obavio svoj posao,  jer obojica, dok su bežali, uzvikivali su gorkim zakletvama da su mrtvi ljudi.
Džons je ubrzo potrčao da podigne starog gospodina, koji je bio bačen u tučnjavi, izražavajući u isto vreme veliku zabrinutost da ne bi dobio bilo kakvu štetu od zlikovaca.
Starac se za trenutak zagleda u Džonsa, a zatim povika: Ne, gospodine, ne, nemam mnogo zla, hvala vam.
Gospode, smiluj mi se!
Vidim, gospodine, reče Džons, da niste oslobođeni straha čak ni od onih koji su imali sreću da budu vaši izbavitelji, niti mogu da krivim bilo kakve sumnje koje imate, ali zaista nemate pravog razloga da bilo ko ovde nije prisutan osim vaših prijatelja.
Pošto smo se zamaglili ove hladne noći, uzeli smo si slobodu da se ugrejemo uz vašu vatru, odakle smo upravo krenuli kad smo čuli vaš poziv u pomoć, koju vam je, moram reći, samo Proviđenje poslalo.
Proviđenje, zaista, plače starog gospodina, ako je tako.
Tako je, uveravam vas, plače Džons.
Evo vašeg mača, gospodine, upotrebio sam ga u vašu odbranu, i sada vam ga vraćam u ruke.
Pošto je starac primio mač, koji je bio umrljan krvlju njegovih neprijatelja, nekoliko trenutaka oštro pogleda Džonsa, a zatim uzdahnuvši: Oprostite mi, mladi gospodo. Nisam uvek bio sumnjičave naravi, niti sam prijatelj nezahvalnosti.
Budi zahvalan onda, viče Džons, onom Proviđenju kojem duguješ svoje oslobođenje što se mene tiče, ja sam samo ispunio zajedničke dužnosti čovečanstva, i ono što bih učinio za svakog bližnjeg u tvojoj situaciji.
Dozvolite mi da vas pogledam još malo, uzvikne stari gospodin.
Ti si onda ljudsko stvorenje?
Pa, možda i jesi.
Dođi, moli se, uđi u moju malu kolibu.
Ti si zaista bio moj izbavitelj.
Starica je bila rastresena između strahova koje je gajila od svog gospodara, a za njega i Partridgea su se, ako je moguće, još više uplašili.
Prva od njih, međutim, kad je čula svog gospodara kako ljubazno razgovara sa Džonsom, i shvatila šta se dogodilo, ponovo dođe k sebi, ali Partridge tek što ugleda gospodina, neobičnost njegove haljine ulije u tog jadnika veći strah nego što je ranije osećao, bilo zbog čudnog opisa koji je čuo.  ili od meteža koji se dogodio na vratima.
Istini za volju, to je bio izgled koji je mogao da utiče na postojaniji um od gospodina Partridgea.
Ova osoba je bila najvišeg rasta, sa dugom bradom belom kao sneg.
Njegovo telo je bilo prekriveno magarećom kožom, napravljeno je od nečega u obliku kaputa.
Nosio je isto tako čizme na nogama i kapu na glavi, obe sastavljene od kože nekih drugih životinja.
Čim je stariji gospodin ušao u njegovu kuću, starica poče da mu čestita na srećnom bekstvu od razbojnika.
Da, uzviknuo je, pobegao sam, zaista, zahvaljujući svom čuvaru.
O blagoslov na njega!
Odgovorio je da je dobar gospodin, garantujem mu.
Plašio sam se da bi se vaše preosveštenstvo naljutilo na mene što sam ga pustio unutra i da bih bio siguran da to ne bih učinio da nisam video po mesečini da je on džentlmen i da se skoro smrznuo do smrti.
A da budem siguran, mora da ga je neki dobri anđeo poslao ovamo i namamio me da to učinim.
Bojim se, gospodine, reče stari gospodin Džonsu, da u ovoj kući nemam ništa što biste mogli ni da pojedete ni popijete, osim ako ne prihvatite rakiju koju vam mogu dati izvrsnu, a koju sam imao kod sebe već trideset godina.
Džons je odbio ovu ponudu u veoma uljudnom i pristojnom govoru, a onda ga je drugi upitao: Kuda je putovao kad se zamaglio?
Rekavši: Moram se iznenaditi kad vidim takvu osobu kao što si ti kako putuje pešice u ovo doba noći.
Pretpostavljam, gospodine, da ste džentlmen ovih krajeva, jer ne izgledate kao neko ko je navikao da putuje daleko bez konja?
Izgledi, uzviknuo je Džons, često su varljivi ljudi ponekad izgledaju ono što nisu.
Uveravam vas da nisam iz ove zemlje i kuda putujem, u stvarnosti jedva da poznajem sebe.
Ko god da si, ili kuda ideš, odgovori starac, imam obaveze prema tebi koje nikada ne mogu vratiti.
Još jednom, odgovorio je Džons, potvrdio sam da ga nemaš, jer ne može biti zasluge da rizikuješ ono što u tvojoj službi ne vrednim i ništa nije tako prezira vredno u mojim očima kao život.
Žao mi je, mladi gospodo, odgovori stranac, da imate razloga da budete tako nesrećni u svojim godinama.
Zaista sam, gospodine, odgovori Džons, najnesrećniji od čovečanstva.
Možda ste imali prijatelja ili ljubavnicu?
Odgovori drugi.
Kako si mogao, viče Džons, da pomeneš dve reči dovoljne da me odvedu u distrakciju?
Bilo koji od njih je dovoljan da svakog čoveka odvuče pažnju, odgovori starac.
Ne pitam dalje, gospodine, možda me je radoznalost već odvela predaleko.
Zaista, gospodine, viče Džons, ne mogu da cenzuriram strast koju u ovom trenutku osećam u najvišem stepenu.
Oprostićete mi kada vas uverim da je sve što sam video ili čuo otkako sam prvi put ušao u ovu kuću izazvalo zaveru da u meni probudi najveću radoznalost.
Nešto veoma neobično mora da vas je odredilo za ovaj tok života, i imam razloga da se bojim da vaša sopstvena istorija nije bez nesreća.
Tu stari gospodin ponovo uzdahnu, i najzad ćutao nekoliko minuta, ozbiljno posmatrajući Džonsa, reče: "Pročitao sam da je dobro lice pismo preporuke. Ako je tako, nijedan nikada ne može biti jače preporučen od vas.
Ako nisam osećao neke čežnje prema tebi iz nekog drugog razloga, mora da sam najnezahvalnije čudovište na svetu i zaista sam zabrinut da nije drugačije u mojoj moći nego rečima da te ubedim u svoju zahvalnost.
Džons je, posle trenutka oklevanja, odgovorio: Da je u njegovoj moći rečima da ga izuzetno zadovolji.
Priznajem radoznalost, reče on, "gospodine, treba li da kažem koliko bih vam bio zahvalan, ako biste se udostojili da mu udovoljite?
Da li ćete mi dozvoliti da me molim, osim ako vas bilo kakvo razmatranje ne sputava, da mi bude drago da me upoznate koji su vas motivi naveli da se povučete iz društva čovečanstva i da se upustite u način života za koji se čini da niste rođeni?
Jedva da sam slobodan da vam odbijem bilo šta posle onoga što se dogodilo, odgovori starac.
Ako dakle želite da čujete priču o nesrećnom čoveku, ispričaću vam je.
Zaista, dobro sudite, misleći da obično postoji nešto neobično u sudbini onih koji beže iz društva, jer koliko god se činilo paradoksom, ili čak kontradikcijom, izvesno je da nas velika filantropija uglavnom naginje da izbegavamo i preziremo čovečanstvo ne zbog toliko njegovih privatnih i sebičnih poroka,  ali za one relativne vrste kao što su zavist, zloba, izdaja, okrutnost, sa svakom drugom vrstom zlobe.
To su poroci koje istinska filantropija prezire, i koje radije nego da vidi i razgovara sa njima, ona izbegava samo društvo.
Međutim, bez komplimenta prema tebi, ne izgledaš mi kao jedan od onih koje bih izbegavao ili prezirao - ne, moram reći, u onome malo što je ispalo od tebe, pojavljuje se neki paritet u našoj sudbini, nadam se da će tvoja završiti uspešnije.
Tu su se između našeg junaka i njegovog domaćina izgovarali neki komplimenti, a onda je ovaj nameravao da započne svoju istoriju, kad ga je Partridge prekinuo.
Strahovi su ga sada prilično napustili, ali su ostali neki efekti njegovog užasa, pa je podsetio gospodina na onu izvrsnu rakiju koju je pomenuo.
To je ubrzo doneo, i Jarebica proguta veliki branik.
Gospodin tada, bez ikakvog daljnjeg predgovora, poče kao što možete pročitati u sledećem poglavlju.
U kojoj Čovek sa brda počinje da priča svoju istoriju.
Rođen sam u selu Somersetshire, po imenu Mark, 1657. godine.
Moj otac je bio jedan od onih koje zovu gospoda farmeri.
Imao je malo imanje od oko 300 godišnje i iznajmio još jedno imanje skoro iste vrednosti.
Bio je razborit i marljiv, i tako dobar ratar, da je mogao da vodi veoma lak i udoban život, da mu nijedna drska žena nije pokvarila porodični mir.
Ali iako ga je ta okolnost možda činila nesretnim, nije ga učinila siromašnim, jer ju je gotovo potpuno zatvorio kod kuće, i radije je izabrao da podnese večne uvrede u svojoj kući, nego da povredi svoje bogatstvo prepuštajući joj se ekstravagantnostima koje je želela u inostranstvu.
Po ovom Ksantipu tako se zvala Sokratova žena, reče Jarebica ovim Ksantipeom imao je dva sina, od kojih sam ja bio mlađi.
Nameravao je da nam obojici pruži dobro obrazovanje, ali moj stariji brat, koji je, na njegovu nesreću, bio miljenik moje majke, potpuno je zanemario njegovo učenje toliko da je, nakon što je proveo pet ili šest godina u školi sa malo ili nimalo poboljšanja, mom ocu, kada mu je učitelj rekao da ne bi bilo uzalud da ga duže zadržava tamo,  najzad sam poslušao majku i odveo ga kući iz ruku tog tiranina, kako je zvala njegovog gospodara, iako je on dečaka zaista ukorio mnogo manje nego što je zaslužio svojim besposlenošću, ali mnogo više, čini se, nego što je mladom gospodinu voleo, koji se stalno žalio majci na njegovo grubo postupanje, a ona ga je stalno saslušavala.
Da, da, plače Partridge, video sam takve majke, i ja sam bio zlostavljan od njih, i veoma nepravedno takvi roditelji zaslužuju ispravku koliko i njihova deca.
Džons je prekorio pedagoga zbog prekida, a onda je stranac nastavio.
Moj brat se sada, kada je imao petnaest godina, oprostio od svakog učenja i od svega osim od svog psa i puške s kojima je postao toliko vešt da je, iako možda mislite da je to neverovatno, ne samo da je mogao sa velikom sigurnošću pogoditi metu, već je i upucao vranu dok je letela u vazduhu.
On je takođe bio odličan u pronalaženju zeca kako sedi, i ubrzo je bio na glasu kao jedan od najboljih sportista u zemlji, ugled koji su i on i njegova majka uživali kao da su ga smatrali najboljim naučnikom.
Situacija mog brata me je u početku naterala da pomislim na svoju sudbinu još teže, jer sam nastavio u školi, ali sam ubrzo promenio mišljenje, jer kako sam prilično brzo napredovao u učenju, moji poslovi su postajali laki, a moje vežbanje tako divno, da su praznici bili moje najneprijatnije vreme za moju majku, koja me nikada nije volela,  sada shvativši da imam veći deo očeve naklonosti, i videći, ili bar misleći, da me više primećuju neka gospoda od učenja, a naročito paroh parohije, nego mog brata, ona je sada mrzela moj vid, i učinila mi je dom tako neprijatnim, da ono što učenici zovu Crni ponedeljak,  bio je za mene najbelji u celoj godini.
Pošto sam konačno prošao kroz školu u Tauntonu, odatle sam prebačen na Eketer koledž u Oksfordu, gde sam ostao četiri godine na kraju kojih me je nesreća potpuno odvela od studija i stoga, zaista mogu datirati uspon svega što mi se desilo kasnije u životu.
Na istom koledžu sa mnom bio je jedan ser Džordž Gresam, mladić koji je imao pravo na veoma veliko bogatstvo, koje, po volji svog oca, nije mogao da dođe u punom posedu sve dok nije stigao u dvadeset petoj godini.
Međutim, velikodušnost njegovih staratelja nije mu dala mnogo razloga da se pokaje zbog obilnog opreza svog oca, jer su mu dozvoljavali pet stotina funti godišnje dok je ostao na univerzitetu, gde je držao svoje konje i svoju kurvu, i živeo pokvaren i raskalašen život kao što je mogao da učini da nikada nije bio tako potpuno gospodar svog bogatstva, jer pored pet stotina godišnje koje je primao Od svojih staratelja našao je način da potroši još hiljadu dolara.
Bio je stariji od dvadeset i jednu godinu, i nije mu bilo teško da stekne ono što mu je volja.
Ovaj mladić, pored mnogih drugih podnošljivih loših osobina, imao je jednu veoma đavolsku.
Imao je veliko zadovoljstvo da uništi i uništi omladinu slabijeg bogatstva, uvlačeći ih u troškove koje oni nisu mogli priuštiti tako dobro kao on, a što je bolji, i vredniji, i trezveniji koji je mladić bio, to je veće zadovoljstvo i trijumf imao u svom uništenju.
Tako glumeći karakter koji je zapisan od đavola, i idući okolo tražeći koga bi mogao proždrijeti.
Bila je moja nesreća što sam se upoznala i prisno upoznala sa ovim gospodinom.
Moja reputacija marljivosti u učenju učinila me je poželjnim predmetom njegove nestašne namere, a moja sopstvena sklonost mu je olakšala da ostvari svoju nameru, jer iako sam se mnogo marljivo posvetio knjigama, u kojima sam uživao, bilo je i drugih zadovoljstava u kojima sam bio u stanju da prihvatim mnogo veća, jer sam bio uzvišeni,  imao je nasilan protok životinjskih duhova, bio je malo ambiciozan i izuzetno zaljubljen.
Nisam dugo bio prisan sa ser Džordžom pre nego što sam postao učesnik svih njegovih zadovoljstava, a kada sam jednom ušao u tu scenu, ni moja sklonost ni moj duh nisu dozvolili da igram nižu ulogu.
Ubrzo sam se toliko isticao u svim neredima i neredima, da je moje ime uglavnom stajalo na prvom mestu na spisku delinkvenata, i umesto da me oplakuju kao nesrećnog učenika ser Džordža, sada sam optužen kao osoba koja je obmanula i razuzdano tog mladog gospodina punog nade, iako je on bio kolovođa i promoter svih nestašluk, nikada nije bio toliko uzet u obzir.
Najzad sam pao pod cenzuru vicekancelara, i za dlaku sam izbegao proterivanje.
Lako ćete poverovati, gospodine, da takav život kakav sada opisujem mora biti nespojiv sa mojim daljim napretkom u učenju i da srazmerno tome što sam sve više i više ovisan o izgubljenim zadovoljstvima, moram sve više i više zanemarivati u primeni na svoje studije.
To je zaista bila posledica, ali to nije bilo sve.
Moji troškovi su sada znatno premašivali ne samo moje nekadašnje prihode, već i one dodatke koje sam iznuđivao od svog jadnog velikodušnog oca, pod izgovorom da su sume neophodne za pripremu za moj predstojeći stepen batchelor of arts.
Ovi zahtevi, međutim, najzad su postali tako česti i preterani, da je moj otac polako otvorio uši za priče koje je dobijao iz mnogih krajeva o mom sadašnjem ponašanju, a koje moja majka nije uspela da odjekuje verno i glasno dodajući: "Da, ovo je dobar gospodin, učenjak koji čini toliku čast svojoj porodici,  i treba da bude stvaranje toga.
Mislio sam do čega će doći sve ovo učenje.
On će biti propast svih nas, nalazim, nakon što je njegov stariji brat bio uskraćen za potrebe zbog njega, da usavrši svoje obrazovanje, za koje je trebalo da nam plaća takvu kamatu. Mislio sam do čega će doći kamata, sa mnogo više iste vrste, ali ja sam, verujem,  zadovoljan ovim ukusom.
Moj otac je, dakle, sada počeo da vraća prigovore umesto novca na moje zahteve, što je dovelo moje poslove možda malo ranije u krizu, ali da mi je vratio ceo svoj prihod, zamislićete da bi bilo dovoljno kratkog vremena da izdrži nekoga ko je držao korak sa troškovima ser Džordža Gresama.
Više je nego moguće da bi me nevolja u kojoj sam sada bio zbog novca, i nepraktičnost da nastavim na ovaj način, mogli odmah vratiti pamet i učenje, da sam otvorio oči pre nego što sam se upleo u dugove iz kojih nisam video nadu da ću se ikada izvući.
To je zaista bila velika veština ser Džordža, kojom je on upropastio mnoge, kojima se kasnije smejao kao budalama i kormilarima, jer su se takmičili, kako je on to nazivao, sa čovekom svog bogatstva.
Da bi to postigao, on bi tu i tamo sam unapred unovčio, da bi podržao kredit nesrećne omladine kod drugih ljudi, sve dok upravo tim kreditom ne bi bio nepovratno poništen.
Budući da je moj um na taj način postao očajan kao i moje bogatstvo, jedva da je bilo zloće o kojoj nisam razmišljao, da bih se olakšao.
Samo samoubistvo postalo je predmet mog ozbiljnog razmišljanja i ja bih se sigurno odlučio za to, da ga nije izbacila iz glave sramnija, mada možda i manje grešna misao.
Tu je za trenutak oklevao, a zatim povikao: "Protestujem, toliko godina nije opralo sramotu ovog čina, i ja ću pocrveneti dok ga budem pričao.
Džons je želeo da preskoči sve što bi mu moglo naneti bol u vezi, ali Partridge revno uzviknu: "O, molim vas, gospodine, da čujemo ovo; ja bih radije čuo ovo nego sve ostalo, jer se nadam da ću biti spašen, nikada neću pomenuti ni reč o tome.
Džons je hteo da ga ukori, ali stranac to spreči tako što je tako da sam imao drugara, veoma razboritog, štedljivog mladića, koji je, iako nije imao mnogo džeparca, svojom štedljivošću nagomilao više od četrdeset gvineja, za koje sam znao da ih je držao u svom escritore.
Iskoristio sam dakle priliku da mu ukradnem ključ iz džepa pantalona, dok je spavao, i tako sam postao gospodar svog njegovog bogatstva, nakon čega sam mu ponovo preneo ključ u džep, i lažirajući san, iako nijednom nisam zatvorio oči, legao sam u krevet sve dok nije ustao i otišao na molitvu, na koju odavno nisam navikao.
Plašljivi lopovi, krajnjim oprezom, često se podvrgavaju otkrićima, od kojih oni hrabrije vrste izbegnu.
Tako se i meni dogodilo, jer da sam smelo razvalio njegov escritore, možda bih izbegao čak i njegovu sumnju, ali kako je bilo jasno da je osoba koja ga je opljačkala sama sebi uzela njegov ključ, nije sumnjao, kada je prvi put promašio svoj novac, ali da je njegov prijatelj svakako lopov.
Pošto je bio strašne naravi, a ja mnogo slabiji u snazi, a ja verujem u hrabrost, nije se usudio da me suoči sa mojom krivicom, iz straha od gorih telesnih posledica koje bi mu se mogle dogoditi.
On se stoga odmah vratio prorektoru, i nakon što se zakleo na pljačku, i na okolnosti toga, vrlo lako je dobio nalog protiv nekoga ko je sada imao tako loš karakter na celom univerzitetu.
Srećom po mene, sledeće večeri sam izašao iz koledža, jer sam tog dana pohađao jednu mladu damu u kočijama za Vitni, gde smo ostali celu noć, a na povratku, sledećeg jutra, u Oksford, sreo sam jednog od mojih prijatelja, koji me je upoznao sa dovoljno vesti o meni da me natera da skrenem na drugu stranu.
Molim vas, gospodine, da li je pomenuo nešto o nalogu?
Ali Džons je molio gospodina da nastavi bez obzira na bilo kakva drska pitanja, što je on učinio na sledeći način. Pošto je sada odustao od svih misli o povratku u Oksford, sledeće što se ponudilo bilo je putovanje u London.
Preneo sam ovu nameru svojoj drugarici, koja se isprva bunila protiv toga, ali nakon što je proizvela moje bogatstvo, ona je odmah pristala.
Zatim smo prešli preko zemlje, na veliki put u Cirencesteru, i tako požurili da smo sledeće veče, osim jednog, proveli u Londonu.
Kada uzmete u obzir mesto gde sam se sada nalazio, i društvo u kome sam bio, mislit ćete, čini mi se, da me je vrlo kratko vreme dovelo do kraja one sume koju sam tako nepravedno posedovao.
Sada sam bio sveden na mnogo veći stepen nevolje nego pre nego što su životne potrepštine počele da se ubrajaju u moje potrebe, a ono što je moj slučaj činilo još težim bilo je to što je moj ljubavnik, koji mi je sada postao neumereno drag, delio iste nevolje sa mnom.
Videti ženu koju volite u nevolji da je ne možete osloboditi, a istovremeno razmišljati o tome da ste je doveli u ovu situaciju, možda je prokletstvo o kojem nikakva mašta ne može predstaviti strahote onima koji je nisu osetili.
Iz duše verujem, viče Džons, i sažaljevam vas iz dubine srca što se tada dva-tri puta neuredno okrenuo po sobi, i najzad zamolio za oproštaj, i bacio se u svoju stolicu, vičući: Hvala nebesima, izbegao sam to!
Ova okolnost, nastavi gospodin, tako je ozbiljno pogoršala strahote mog sadašnjeg položaja, da su postale potpuno nepodnošljive.
Mogao sam sa manje bola da podnesem besneti u svojim prirodnim nezadovoljenim apetitima, čak i glad ili žeđ, nego što sam mogao da se pokorim da napustim nezahvalne najćudljivije želje žene kojoj sam se tako ekstravagantno oženio, da sam, iako sam znao da je ona bila ljubavnica polovine mog poznanika, čvrsto nameravao da je oženim.
Ali dobro stvorenje nije bilo spremno da pristane na nešto što bi svet mogao toliko misliti na moju štetu.
A kako je, možda, sažaljevala svakodnevne brige koje je morala da osećam zbog nje da trpim, rešila je da okonča moju nevolju.
Ubrzo je, zaista, pronašla način da me oslobodi mog problematičnog i zbunjenog položaja, jer dok sam bio ometen raznim izumima da joj pruže zadovoljstva, ona me je vrlo ljubazno izdala jednom od svojih bivših ljubavnika u Oksfordu, čija me briga i marljivost odmah uhapsila i poslala u zatvor.
Ovde sam prvi put počeo ozbiljno da razmišljam o pobačajima u svom prethodnom životu, o greškama koje sam počinio, o nesrećama koje sam sebi naneo i o tuzi koju sam morao da nanesem jednom od najboljih očeva.
Kada sam svemu tome dodao podmuklost moje gospodarice, takav je bio užas mog uma, da je život, umesto da bude duže poželjan, postao predmet mog gađenja i ja bih rado prihvatio smrt kao svog najdražeg prijatelja, da se ponudila mom izboru bez sramote.
Ubrzo je došlo vreme za porotu, i ja sam bio prebačen habeas corpus u Oksford, gde sam očekivao izvesnu osudu i osudu, ali, na moje veliko iznenađenje, niko se nije pojavio protiv mene, i ja sam, na kraju sednice, otpušten zbog nedostatka krivičnog gonjenja.
Ukratko, moj prijatelj je napustio Oksford, i da li iz lenjosti, ili iz nekog drugog motiva koji ne znam, odbio je dalje u vezi sa tim.
Možda, viče Partridge, nije mu bilo stalo da ima tvoju krv na rukama i bio je u pravu.
Ako bi neko bio obešen na osnovu mog iskaza, nikada ne bih mogao da ležim sam posle toga, iz straha da ne vidim njegovog duha.
Uskoro ću posumnjati, Partridge, reče Džons, da li si hrabriji ili mudriji.
Možete mi se smejati, gospodine, ako hoćete, odgovori Partridge, ali ako čujete vrlo kratku priču koju mogu ispričati, a koja je sasvim sigurno istinita, možda biste mogli da promenite mišljenje.
U parohiji u kojoj sam rođen ovde Džons bi ga ućutkao, ali stranac se zamenio da mu se dozvoli da ispriča svoju priču, a u međuvremenu je obećao da će se setiti ostatka svoje.
U parohiji u kojoj sam se rodio, živeo je jedan farmer koji se zvao Bridle, i imao je sina po imenu Francis, dobrog mladog momka. Bio sam s njim u gimnaziji, gde se sećam da je ušao u Ovidijeve poslanice, i ponekad je mogao da vam protumači tri reda zajedno, a da ne pogleda u rečnik.
Pored svega toga, bio je veoma dobar momak, nikada nije propuštao crkvu nedeljom, i bio je smatran jednim od najboljih pevača psalama u celoj parohiji.
Zaista bi tu i tamo popio šolju previše, i to je bila jedina mana koju je imao.
Dobro, ali dođi do duha, plače Džons.
Ne bojte se, gospodine, doći ću k njemu uskoro, odgovori Jarebica.
Morate znati, dakle, da je farmer Bridle izgubio kobilu, kiseljak, koliko se dobro sećam, i tako je ispalo da je ovaj mladi Franjo ubrzo nakon toga bio na vašaru u Hindonu, a kako mislim da je to bilo, ne mogu da se setim dana i da je bio takav kakav je bio, šta bi se desilo da sreo nego čoveka na kobili svog oca.
Frenk je odmah uzviknuo, Zaustavite lopova i pošto je bio usred vašara, bilo je nemoguće, znate, za čoveka da pobegne.
I tako su ga uhapsili i odveli pred sudiju. Sećam se da je to bio sudija Viloubi, od Nojla, veoma dostojan dobar gospodin, i on ga je poslao u zatvor, i svezao Frenka u priznanju, mislim da to zovu teška reč sastavljena od re i cognosco, ali se razlikuje po svom značenju od upotrebe jednostavnog,  kao i mnoga druga jedinjenja.
Pa, najzad je došao moj lord pravda Pejdž da održi porotništvo i tako je momak bio podignut, a Frenk je bio pozvan za svedoka.
Da budem siguran, nikada neću zaboraviti lice sudije, kada ga je počeo pitati šta ima da kaže protiv zatvorenika.
Učinio je da jadni Frenk drhti i trese se u cipelama.
Pa ti, momče, kaže gospodaru, šta imaš da kažeš?
Nemojte stajati zujanje i having, ali govorite.
Ali, međutim, on se ubrzo okrenuo potpuno uljudno prema Frenku, i počeo da grmi na momka, a kada ga je upitao da li ima šta da kaže u svoju odbranu, momak je rekao da je pronašao konja.
Sudija odgovori: "Ti si srećan. Putovao sam krugom ovih četrdeset godina, i nikada u životu nisam našao konja, ali ću ti reći šta, prijatelju, imao si više sreće nego što si znao, jer si našao ne samo konja, već i halter, obećavam ti.
Da budem siguran, nikada neću zaboraviti tu reč.
Na šta su se svi nasmejali, jer kako su mogli da se suzdrže?
Ne, i dvadeset drugih šala koje je izgovorio, kojih se sada ne sećam.
Bilo je nešto u njegovoj veštini u konjskom mesu što je sve ljude nasmejalo.
Da budemo sigurni, sudija mora da je bio veoma hrabar čovek, kao i čovek mnogo učenja.
Zaista je šarmantan sport čuti iskušenja o životu i smrti.
Jedno mi je bilo malo teško rečeno, a to je da zastupniku zatvorenika nije bilo dozvoljeno da govori u njegovo ime, iako je želeo da ga se čuje samo jednu kratku reč, ali moj gospodar nije hteo da ga posluša, iako je dozvolio da savetnik govori protiv njega više od pola sata.
Bilo mi je teško, priznajem, da ih bude toliko, gospodaru, i sud, i porota, i savetnici, i svedoci, svi na jednom siromahu, i on takođe u lancima.
Pa, momak je bio obešen, da bi bio siguran da drugačije ne može, a jadni Frenk nikada ne može biti lak zbog toga.
Nikada nije bio sam u mraku, ali mu se činilo da vidi duh momaka.
Pa, i da li je ovo tvoja priča?
Ne, ne, odgovori Partridge.
O Gospode, smiluj mi se!
Upravo dolazim do toga za jednu noć, došavši iz pivnice, u dugačkoj, uskoj, mračnoj stazi, tamo je potrčao pravo na njega, i duh beše sav u belom, i pade na Frenka, a Frenk, koji je bio čvrst momak, ponovo pade na duha, i tamo su se zajedno posvađali,  i jadni Frenk je zaista bio strašno pretučen, najzad se pomerio da otpuzi kući, ali od batina i od straha, ležao je bolestan više od dve nedelje, i sve je to sasvim sigurno tačno, i cela parohija će tome svedočiti.
Stranac se nasmeši na ovu priču, a Džons prasnu u glasan smeh na koji Partridge uzviknu: "Da, možete se smejati, gospodine, kao i neki drugi, naročito štitonoša za koga se smatra da nije ništa bolji od ateiste koji, zaboga, zato što je sledećeg jutra u istoj stazi pronađeno mrtvo tele belog lica,  Voleo bih da je bitka između Frenka i toga, kao da će tele napasti čoveka.
Osim toga, Frenk mi je rekao da zna da je to duh, i da bi mogao da mu se zakune na bilo kom dvoru u hrišćanstvu, a on u to vreme nije pio više od litre ili dve ili slično piće.
Lud smiluj nam se, i sačuvaj nas sve od umočenja ruku u krv, kažem!
Pa, gospodine, reče Džons strancu, gospodin Partridge je završio svoju priču, i nadam se da vas neće ubuduće prekidati, ako budete tako ljubazni da nastavite.
Zatim je nastavio sa pripovedanjem, ali pošto je neko vreme udahnuo, smatramo da je prikladno da ga prenesemo našem čitaocu, i zato ćemo okončati ovo poglavlje.
U kojoj Čovek sa brda nastavlja svoju istoriju.
Sada sam se oslobodio, reče stranac, ali sam izgubio ugled, jer postoji velika razlika između slučaja čoveka koji je jedva oslobođen krivičnog dela na sudu, i slučaja onoga koji je oslobođen u svom srcu i po mišljenju naroda.
Bio sam svestan svoje krivice, i stideo sam se da pogledam bilo koga u lice tako rešenog da napusti Oksford sledećeg jutra, pre nego što me zora otkrije očima bilo kog posmatrača.
Kad sam se sklonio iz grada, prvo mi je palo na pamet da se vratim kući svom ocu i pokušam da dobijem njegov oproštaj, ali pošto nisam imao razloga da sumnjam u njegovo znanje o svemu što se dogodilo, i pošto sam bio siguran u njegovu veliku odbojnost prema svim nepoštenim delima,  Nisam se mogao nadati da će me primiti, pogotovo zato što sam bio previše siguran u sve dobre usluge koje su u moći moje majke, štoviše, da je oproštaj mog oca bio tako siguran, kao što sam zamišljao njegovu ogorčenost, ipak se pitam da li bih mogao imati sigurnost da ga vidim, ili da li bih mogao,  pod bilo kojim uslovima, podvrgnut da živim i razgovaram sa onima koji su, bio sam ubeđen, znali da sam kriv za tako nisko delo.
Požurio sam, dakle, nazad u London, najbolje povlačenje bilo tuge ili stida, osim ako za osobe veoma javnog karaktera, jer ovde imate prednost samoće bez njene štete, jer možete biti sami i u društvu u isto vreme i dok hodate ili sedite neprimećeni, buka, žurba, i stalni niz predmeta,  zabavljaju um i sprečavaju duhove da vrebaju same sebe, ili bolje rečeno tugu ili stid, koji su najnezdravija ishrana na svetu i na kojoj, iako ima mnogo onih koji nikada ne probaju ni jedno ni drugo, ali u javnosti ima onih koji mogu da se hrane veoma obilno i veoma fatalno kada su sami.
Ali kao što jedva da postoji ljudsko dobro bez pratećeg zla, tako postoje ljudi koji nalaze neprijatnost u ovoj nepažljivoj naravi čovečanstva, mislim na ljude koji nemaju novca, jer kao što vi niste izbačeni iz lica, tako vas niti oblače ili hrane oni koji vas ne poznaju.
A čovek može biti gladan u Leadenhallmarketu kao i u pustinjama Arabije.
U ovom trenutku bila je moja sreća da budem lišen tog velikog zla, kao što je to shvatilo nekoliko pisaca, za koje pretpostavljam da su bili preopterećeni njime, naime, novcem.
Uz pokornost, gospodine, reče Partridge, ne sećam se nijednog pisca koji bi to nazvao malorum nego irritamenta malorum.
Effodiuntur opes, irritamenta malorum Pa, gospodine, nastavi stranac, bilo da je to zlo, ili samo uzrok zla, ja sam bio potpuno lišen toga, a u isto vreme i prijatelja, i, kako sam mislio, poznanstva, kad sam jedne večeri, dok sam prolazio kroz Unutrašnji hram, veoma gladan i veoma jadan, čuo sam glas koji me je iznenada pozdravio sa velikom familijarnošću mojim hrišćanskim imenom i okrenuvši se:  Ubrzo sam se setio osobe koja me je tako pozdravila da je to bio moj kolega koji je napustio univerzitet više od godinu dana, i mnogo pre nego što me je zadesila bilo kakva moja nesreća.
Ovaj gospodin, koji se zvao Votson, stisnuo me je srdačno za ruku i izrazivši veliku radost što me je upoznao, predložio je da odmah zajedno popijemo flašu.
Prvo sam odbio predlog i pretvarao se da poslujem, ali kako je on bio veoma ozbiljan i naporan, glad je najzad nadvladala moj ponos, i pošteno sam mu priznao da nemam novca u džepu, ali ne bez da izmislim laž kao izgovor i pripišem to tome što sam tog jutra promenio pantalone.
Gospodin Votson odgovori: "Pomislio sam, Džek, ti i ja smo bili suviše stari poznanici da bi ti pomenuo takvu stvar.
Zatim me je uhvatio za ruku i vukao za sobom, ali ja sam mu zadavala vrlo malo problema, jer su me moje sklonosti vukle mnogo jače nego što je on mogao.
Zatim smo ušli u Fratre, za koje znate da su poprište svakog veselja i veselja.
Ovde, kad smo stigli u kafanu, gospodin Votson se prikloni samo fioci, ne obraćajući ni najmanju pažnju na kuvara, jer nije sumnjao ništa osim da sam odavno večerao.
Međutim, kako je slučaj zaista bio drugačiji, smislio sam još jednu laž i rekao svom drugaru da sam bio na drugom kraju grada zbog važnog posla, i da sam u žurbi uspio ovčetinu, tako da sam opet bio gladan, i poželeo da doda biftek u svoju flašu.
Neki ljudi, plače Partridge, trebalo bi da imaju lepe uspomene ili ste našli dovoljno novca u pantalonama da platite ovčetinu?
Tvoje zapažanje je tačno, odgovori stranac, i verujem da su takve greške neodvojive od svakog bavljenja neistinom.
Ali da nastavim, počeo sam da se osećam veoma srećnim.
Meso i vino ubrzo su mi oživeli raspoloženje do visokog nivoa, i uživao sam u mnogo zadovoljstva u razgovoru sa svojim starim poznanikom, pomalo kao što sam mislio da je on potpuno neupućen u ono što se dogodilo na univerzitetu otkako ga je napustio.
Ali on mi nije dozvolio da ostanem dugo u toj prijatnoj zabludi što sam uzeo branik u jednu ruku, a držao me za drugu.
Bio sam zbunjen tim rečima, koje Votson primeti, nastavi ovako: Ne, nikad se ne stidi, čoveče, oslobođen si, i niko se sada ne usuđuje da te proglasi krivim, ali, molim te, reci mi, ko ti je prijatelj nadam se da si ga zaista opljačkao?
Za okoraj mene, ako nije bila zaslužna akcija da skineš tako podmuklog, jadnog nitkova i umesto dvesta gvineja, voleo bih da si uzeo što hiljadu.
Hajde, hajde, dečače moj, nemoj da se stidi da mi priznaš da nisi sada doveden pred jednog od makroa.
Da li bih te zbog toga poštovao, jer se nadam spasenju, ne bih se ustručavao da učinim istu stvar.
Ova izjava mi je malo olakšala sramotu, a kako mi je vino sada donekle otvorilo srce, vrlo slobodno sam priznao pljačku, ali sam ga upoznao da je pogrešno obavešten o uzetoj sumi, koja je bila nešto više od petine onoga što je pomenuo.
Žao mi je zbog toga od sveg srca, rekao je, i želim ti više uspeha drugi put.
Mada, ako poslušate moj savet, nećete imati razloga da se uznemirite.
Evo, reče on, izvadivši kockice iz džepa, evo stvari.
Evo oruđa, ovde su mali lekari koji leče kuge u torbi.
Sledite samo moj savet, i pokazaću vam način da ispraznite džep čudnog odstrela bez ikakve opasnosti od prevare.
Plače Jarebica moli se, gospodine, šta je to?
Zašto je to, gospodine, reče stranac, nezgodna fraza za vešala, jer kao što se igrači malo razlikuju od razbojnika u svom moralu, tako im veoma liče u svom jeziku.
Svako od nas je popio svoju flašu, kad je gospodin Votson rekao da odbor sedi i da mora da prisustvuje, usrdno me nagovarajući da pođem s njim i okušam sreću.
Odgovorio sam mu da zna da je to trenutno izvan moje moći, jer sam ga obavestio o praznini u džepu.
Istini za volju, nisam sumnjao u njegove brojne snažne izraze prijateljstva, već da će mi ponuditi da mi pozajmi malu sumu u tu svrhu, ali on odgovori: "Nema veze što je čovek koji je hrabro vodio levant, Partridge je hteo da se raspita o značenju te reči, ali Džons začepi usta, ali budi oprezan u vezi sa tim čovekom.
Ja ću vam dati savet odgovarajućoj osobi, koja može biti neophodna, jer ne poznajete grad, niti možete razlikovati odstrel ruma od čudnog.
Račun je sada donesen, kada Votson plati svoj deo, i odlazi.
Podsetio sam ga, ne bez crvenila, da nemam novca.
On odgovori: To ne znači ništa da se iza vrata, ili da se smelo otrgne i ne obrati pažnju.
Ili ostani, kaže on, prvo ću sići dole, a onda ćeš ti uzeti moj novac, i zaračunati ceo obračun za šankom, a ja ću te čekati na uglu.
Izrazio sam neku odbojnost zbog toga, i nagovestio svoja očekivanja da će on deponovati ceo, ali on se zakleo da nema ni šest penija u džepu.
Zatim je sišao, a ja sam bio nagovoren da uzmem novac i pođem za njim, što sam učinio dovoljno blizu da čujem kako kaže fioci da je obračun na stolu.
Fioka je prošla pored mene na spratu, ali ja sam tako požurio na ulicu da nisam čuo ništa o njegovom razočarenju, niti sam pomenuo slog za šankom, prema mojim uputstvima.
Sada smo otišli pravo do stola za igru, gde je gospodin Votson, na moje iznenađenje, izvukao veliku sumu novca i stavio je pred sebe, kao i mnogi drugi, svi oni, bez sumnje, smatrajući svoje gomile kao toliko ptica mamaca, koje će zahvatiti i privući gomile svojih suseda.
Ovde bi bilo zamorno pričati o svim nakazama koje je Sreća, ili bolje rečeno kocka, igrala u ovom svom hramu.
Planine zlata su se za nekoliko trenutaka smanjile na jedan deo stola, a u drugom su se iznenada pojavile.
Bogati su u trenu postali siromašni, a siromašni su se odjednom obogatili, tako da se činilo da filozof nigde ne bi mogao tako dobro poučiti svoje učenike preziru bogatstva, barem nigde nije mogao bolje usaditi neizvesnost njegovog trajanja.
Što se mene tiče, pošto sam znatno poboljšao svoje malo imanje, najzad sam ga potpuno srušio.
I gospodin Votson je, posle mnogo sreće, ustao od stola u maloj vrućini i izjavio da je izgubio hladnu stotinu i da više neće igrati.
Zatim mi je prišao i zamolio me da se vratim s njim u kafanu, ali ja sam odlučno odbio, rekavši da se ne bih drugi put doveo u takvu dilemu, a naročito zato što je izgubio sav novac i sada je u mom stanju.
Reče on: "Upravo sam pozajmio nekoliko gvineja od prijatelja, i jedna od njih vam je na usluzi.
Odmah mi je stavio jedan od njih u ruku, a ja se više nisam opirao njegovoj sklonosti.
Isprva sam bio pomalo zaprepašten što sam se vratio u istu kuću iz koje smo otišli na tako nepristojan način, ali kad nam je crtač, sa veoma uljudnim obraćanjem, rekao da veruje da smo zaboravili da platimo račun, postao sam sasvim opušten, i vrlo spremno mu dao gvineju, naredivši mu da sam plati,  i pristao na nepravednu optužbu koja mi je bila urezana u pamćenje.
Gospodin Votson je sada govorio o najekstravagantnijoj večeri koju je mogao da zamisli, i iako se ranije zadovoljio jednostavnim bordom, sada samo najdragocenija Burgundija neće poslužiti njegovoj svrsi.
Naše društvo se ubrzo povećalo dodavanjem nekoliko gospode sa stola za igru, od kojih većina, kako sam kasnije saznao, nije dolazila u kafanu da pije, već u poslovnom smislu za prave igrače koji su se pretvarali da su bolesni, i odbijali su čašu, dok su srdačno pozdravljali dva mladića, koji su kasnije bili opljačkani,  kao što su zaista bili bez milosti.
Imao sam sreću da budem deoničar ovog plena, iako još nisam bio otkriven u tajnu.
Dogodila se jedna značajna nesreća koja je pratila ovu kafansku predstavu, jer je novac postepeno potpuno nestao, tako da iako je na početku sto bio napola prekriven zlatom, ipak pre nego što se predstava završila, što se dogodilo tek sledećeg dana, bila je nedelja, u podne, na stolu se nije mogla videti ni jedna gvineja, a to je bio stranac kao i svi prisutni,  osim mene, izjavio je da je izgubio i šta je bilo sa novcem, osim ako ga sam đavo nije odneo, teško je utvrditi.
Sasvim sigurno jeste, reče Partridge, jer zli duhovi mogu da odnesu sve a da ih se ne vidi, iako nikada nije bilo toliko ljudi u sobi i ne bih se iznenadio da je odneo svo društvo zle bednike, koji su se igrali u vreme propovedi.
I mogao bih da vam ispričam istinitu priču, ako hoću, gde je đavo izvadio čoveka iz kreveta od žene drugog čoveka, i odneo ga kroz ključaonicu na vratima.
Video sam samu kuću u kojoj je to učinjeno, i niko nije živeo u njoj ovih trideset godina.
Iako je Džons bio pomalo uvređen Partridgeovom drskošću, ipak nije mogao da se ne nasmeje njegovoj jednostavnosti.
Stranac učini isto, a zatim nastavi sa svojom pričom, kao što će se videti u sledećem poglavlju.
U kojoj se prethodna priča dalje nastavlja.
Moj kolega sa koledža sada me je ušao u novu scenu života.
Ubrzo sam se upoznao sa čitavim bratstvom oštroumnih, i bio sam pušten u njihove tajne, mislim, u saznanje o onim grubim prevarama koje je prikladno nametnuti sirovima i neiskusnim, jer postoje neki trikovi finije vrste, koji su poznati samo nekolicini članova bande, koji su na čelu svoje profesije stepen časti iznad mog očekivanja za piće,  na koju sam bio neumereno zavisnik, a prirodna toplina mojih strasti sprečavala me je da postignem bilo kakav veliki uspeh u umetnosti koja zahteva onoliko hladnokrvnosti koliko i najstroža filozofska škola.
Gospodin Votson, sa kojim sam sada živeo u najbližem prijateljstvu, imao je nesreću da je prvi propao u veoma velikom višku, tako da je umesto da se obogati svojom profesijom, kao što su to činili neki drugi, bio naizmenično bogat i siromašan, i često je bio primoran da se preda svojim hladnijim prijateljima, zbog flaše koju nikada nisu probali.  taj plen koji je uzeo od odstrela za javnim stolom.
Međutim, oboje smo napravili pomak da pokupi neprijatan život i za dve godine sam nastavio sa pozivom tokom kojih sam probao sve vrste bogatstva, ponekad cvetajući u bogatstvu, a u drugima sam bio primoran da se borim sa gotovo neverovatnim poteškoćama.
Danas se valja u raskoši, a sutra se svodi na najgrublja i najdomaću hranu.
Moja lepa odeća često mi je bila na leđima uveče, a sledećeg jutra u zalagaonici.
Jedne noći, dok sam se vraćao bez novca od stola za igru, primetio sam veoma veliku uznemirenost, i velika rulja se okupila na ulici.
Pošto nisam bio u opasnosti od džeparoša, odvažio sam se da uđem u zatvor, gde sam nakon ispitivanja otkrio da je neki čovek opljačkan i da su ga neki razbojnici veoma zlostavljali.
Ranjeni čovek je izgledao veoma krvav, i činilo se da je jedva u stanju da se održi na nogama.
Pošto mi sadašnji život i razgovor nisu bili oduzeti ljudskosti, iako su mi ostavili vrlo malo ni poštenja ni stida, odmah sam ponudio svoju pomoć nesrećniku, koji je zahvalno prihvatio, i prepustivši se mom ponašanju, zamolio me da ga odvedem u neku kafanu, gde bi mogao da pošalje po hirurga.  budući da se, kako je rekao, onesvestio od gubitka krvi.
Izgledalo je da mu je zaista veoma drago što je našao nekoga ko se pojavio u haljini džentlmena, jer je za sve ostale prisutne društvo bilo takvo da nije mogao mudro da im se ne pouzde.
Uzeo sam siromaha za ruku i odveo ga do kafane gde smo se sastajali, jer je bila najbliža.
Hirurg koji se srećom našao u kući, odmah se javio i posvetio se previjanju rana, za koje sam imao zadovoljstvo da čujem da nisu smrtonosne.
Pošto je hirurg vrlo brzo i spretno završio svoj posao, poče da se raspituje u kom delu grada je boravio ranjenik, koji je odgovorio da je tog jutra došao u grad da mu je konj u gostionici na Pikadiliju, i da nema drugog smeštaja, i da ima vrlo malo ili nimalo poznanika u gradu.
Ovaj hirurg, čije sam ime zaboravio, iako se sećam da je počinjalo sa R, imao je prvi lik u svojoj profesiji, i bio je kraljev narednik.
Osim toga, imao je mnogo dobrih osobina, i bio je veoma velikodušan, dobroćudan čovek, i spreman da učini svaku uslugu svojim bližnjima.
Ponudio je svom pacijentu da koristi svoja kola da ga odnese u svoju gostionicu, a istovremeno mu šapnuo na uvo: Da će mu obezbediti ako bude želeo novac.
Siroti čovek sada nije bio u stanju da uzvrati zahvalnost za ovu velikodušnu ponudu što je već neko vreme imao oči uprte u mene, on se baci nazad u stolicu, vičući: O, sine moj!
A onda se onesvestio.
Mnogi prisutni su zamišljali da se ova nesreća dogodila zbog njegovog gubitka krvi, ali ja, koji sam u isto vreme počeo da se sećam crta lica svog oca, sada sam bio učvršćen u svojoj sumnji i zadovoljan što se on lično pojavio preda mnom.
Ubrzo sam otrčao do njega, podigao ga u naručje i poljubio njegove hladne usne s najvećom željom.
Ovde moram da podignem zavesu nad prizorom koji ne mogu da opišem, jer iako nisam izgubio svoje biće, kao što je to neko vreme činio moj otac, moja čula su ipak bila toliko preplavljena strahom i iznenađenjem, da mi je strano ono što se desilo u toku nekoliko minuta, i to sve dok se moj otac ponovo nije oporavio od nesvestice,  i našao sam se u njegovom naručju, oboje nežno grleći jedno drugo, dok su suze tekle niz obraze svakog od nas.
Većina prisutnih izgledala je pogođena ovim prizorom, koji smo mi, koji bismo se mogli smatrati glumcima u njemu, želeli da uklonimo iz očiju svih gledalaca što je brže moguće. Moj otac je stoga prihvatio ljubaznu ponudu hirurških kola, i ja sam ga otpratio u njemu u njegovoj gostionici.
Kad smo bili sami, blago me je prekorio što sam mu tako dugo propustio da mu pišem, ali je potpuno izostavio pomen o zločinu koji ga je izazvao.
Zatim me je obavestio o smrti moje majke, i insistirao da se vratim kući s njim, rekavši: "On je dugo trpeo najveću zabrinutost zbog mene, jer ne zna da li se najviše plašio moje smrti ili je želeo, jer je imao mnogo strašnijih strahova za mene.
Najzad, rekao je, jedan gospodin iz susedstva, koji je upravo pronašao sina iz istog mesta, obavestio ga je gde sam i da je to što me je povratio od ovakvog načina života jedini uzrok njegovog putovanja u London.
Zahvalio je nebesima što je uspeo da me pronađe nesrećom koja mu je bila kobna, i imao je zadovoljstvo da pomisli da delimično duguje svoje očuvanje mojoj ljudskosti, za koju je tvrdio da je više nego što je trebalo da bude oduševljen mojom sinovskom pobožnošću,  da sam znao da je predmet moje brige moj sopstveni otac.
Porok nije toliko izopačio moje srce da bi u njemu pobudio neosetljivost toliko očinske ljubavi, iako tako nedostojno darovanu.
Odmah sam obećao da ću poslušati njegove komande i vratiti se kući s njim, čim bude u mogućnosti da putuje, što je zaista bio za nekoliko dana, uz pomoć onog odličnog hirurga koji je preuzeo njegovo lečenje.
Dan koji je prethodio očevom putovanju, pre čega sam ga jedva napustio, otišao sam da se oprostim od nekih od svojih najprisnijih poznanika, naročito od gospodina Votsona, koji me je odvratio od sahranjivanja, kako je on to nazivao, iz jednostavnog pokoravanja sa nežnim željama jednog budalastog starca.
Takve molbe, međutim, nisu imale efekta, i još jednom sam video svoj dom.
Otac me je sada veoma molio da razmišljam o braku, ali moje sklonosti su bile potpuno nesklone takvim mislima.
Već sam osetio okus ljubavi, a možda znate ekstravagantne ekscese te najnežnije i najnasilnije strasti.
Tu stari gospodin zastade i ozbiljno pogleda Džonsa, čije se lice, u roku od nekoliko minuta, pojavilo i crveno i belo.
Na to starac, ne čineći nikakva zapažanja, obnovi svoju pripovest.
Pošto sam sada bio snabdeven svim životnim potrepštinama, ponovo sam se posvetio učenju, i to sa neizmernijom primenom nego što sam to ikada činio ranije.
Knjige koje su sada zaokupljale samo moje vreme bile su one, kako drevne tako i moderne, koje govore o istinskoj filozofiji, reči za koju mnogi misle da je predmet samo farse i podsmeha.
Sada čitam dela Aristotela i Platona, sa ostalim neprocenjivim blagom koje je antička Grčka zaveštala svetu.
Ovi autori, iako me nisu poučili ni u jednoj nauci kojom bi ljudi mogli da obećaju sebi da će steći najmanje bogatstvo ili svetovnu moć, naučili su me, međutim, umetnosti prezira najviših stečevina od oboje.
Oni uzdižu um, čelik i učvršćuju ga protiv hirovitih invazija sreće.
Oni ne samo da poučavaju u znanju Mudrosti, već učvršćuju ljude u njenim navikama, i jasno pokazuju da to mora biti naš vodič, ako ikada nameravamo da dođemo do najveće svetske sreće, ili da se branimo, sa bilo kakvom podnošljivom sigurnošću, od bede koja nas svuda okružuje i obuzima.
Ovome sam dodao još jednu studiju, u poređenju sa kojom je sva filozofija koju uče najmudriji pagani malo bolja od sna, i zaista je puna taštine kao i najgluplji šaljivdžija koji je ikada zadovoljan da je predstavi.
To je ona Božanska mudrost koja se jedino može naći u Svetom Pismu, jer nam ona daje znanje i sigurnost o stvarima koje su mnogo vrednije naše pažnje od svega što ovaj svet može da ponudi našem prihvatanju stvari koje nam je samo Nebo udostojilo da otkrije, i do najmanjeg znanja od kojih se najviša ljudska pamet bez pomoći nikada ne bi mogla uzdignuti.
Sada sam počeo da mislim da je svo vreme koje sam proveo sa najboljim neznabožačkim piscima bilo tek nešto više od izgubljenog rada, koliko god prijatne i divne bile njihove lekcije, ili koliko god bile adekvatne ispravnom uređenju našeg ponašanja u odnosu na ovaj svet, samo u poređenju sa slavom otkrivenom u Pismu,  njihovi najviši dokumenti će se činiti beznačajnima, i od neznatnog značaja, kao i pravila po kojima deca regulišu svoje detinjaste male igre i razonodu.
Istina je, da nas filozofija čini mudrijima, ali hrišćanstvo nas čini boljim ljudima.
Filozofija uzdiže i čeliči um, hrišćanstvo ga omekšava i zaslađuje.
Prvi nas čini predmetom ljudskog divljenja, drugi Božanske ljubavi.
To nam osigurava vremensku, ali ovo večnu sreću.
Ali bojim se da te umaram svojom rapsodijom.
Nikako, plače Partridge Lud zabrani da budemo umorni od dobrih stvari!
Proveo sam, nastavio je stranac, oko četiri godine na najdivniji način za sebe, potpuno prepušten razmišljanju, i potpuno nestidljiv poslovima sveta, kada sam izgubio najboljeg od očeva i onog koga sam tako potpuno voleo, da moja tuga zbog njegovog gubitka nadmašuje svaki opis.
Sada sam napustio svoje knjige, i prepustio se ceo mesec efektima melanholije i očaja.
Vreme, međutim, najbolji lekar uma, konačno mi je donelo olakšanje.
Ai, ai Tempus edak rerum rekao je Partridge.
Tada sam, nastavio je stranac, ponovo posvetio svojim prethodnim studijama, za koje mogu reći da su usavršile moj lek za filozofiju i religiju, a mogu se nazvati vežbama uma, a kada je to poremećeno, one su zdrave koliko vežbanje može biti za poremećeno telo.
Oni zaista proizvode slične efekte vežbanjem, jer oni jačaju i potvrđuju um, sve dok čovek ne postane, u plemenitom soju Horacija Fortisa, et in seipso totus teres atque rotundus, Externi ne quid valeat per laeve morari In quem manca ruit semper Fortuna.
Čvrst u sebi, koji se na sebe oslanja, Uglađen i okrugao, koji ide svojim pravim putem I razbija nesreće sa nadmoćnijom snagom.
Ovde se Džons nasmeši nekoj uobraženosti koja mu se nametnula u maštu, ali stranac, verujem, to nije primetio, i nastavio je ovako. Moje okolnosti su se sada uveliko promenile smrću tog najboljeg čoveka, jer se moj brat, koji je sada postao gospodar kuće, toliko razlikovao od mene u svojim sklonostima,  a naše životne potrage bile su toliko različite, da smo bili najgore društvo jedno drugom, ali ono što je naš zajednički život činilo još neprijatnijim, bila je mala harmonija koja je mogla da opstane između nekolicine koji su pribegavali meni, i brojne povorke sportista koji su često pratili mog brata od polja do stola za takve momke,  pored buke i besmislica kojima progone uši trezvenih ljudi, uvek se trude da ih napadnu sa uvredom i prezirom.
To je bio toliki slučaj da ni ja, ni moji prijatelji, nikada nismo mogli da sednemo za ručak sa njima, a da se prema njima ne postupa sa podsmehom, jer nismo bili upoznati sa frazama sportista.
Jer ljudi istinskog učenja i gotovo univerzalnog znanja, uvek saosećajni prema neznanju drugih, ali momci koji se ističu u nekoj maloj, niskoj, prezira vrednoj umetnosti, uvek će sigurno prezirati one koji nisu upoznati sa tom veštinom.
Ukratko, ubrzo smo se razdvojili, a ja sam, po savetu lekara, otišao da pijem vodu za kupanje, jer me je moja nasilna nevolja, dodana sedentarnom životu, bacila u neku vrstu paralitičkog poremećaja, za koji se te vode smatraju gotovo sigurnim lekom.
Drugog dana po mom dolasku, dok sam šetao pored reke, sunce je sijalo tako jako vruće, iako je bilo rano u godini, da sam se povukao u sklonište nekih vrba, i seo pored reke.
Ovde sam seo tek dugo pre nego što sam čuo osobu s druge strane vrbe kako uzdiše i gorko se oplakuje.
Iznenada, izgovorivši najbezbožniju zakletvu, povika: "Rešen sam da je više ne podnosim, i odmah se baci u vodu."
Odmah sam krenuo i potrčao ka mestu, dozivajući u isto vreme što sam glasnije mogao za pomoć.
Srećom jedan ribolovac je pecao malo ispod mene, iako ga je neki veoma visok šaš sakrio od mog vidokruga.
On je odmah prišao, i obojica zajedno, ne bez neke opasnosti po živote, odvukli smo telo na obalu.
U početku nismo primetili da nam je preostalo ni traga života, ali pošto smo ga držali za pete, jer smo ubrzo imali dovoljno pomoći, ono je ispuštalo ogromnu količinu vode u usta, i najzad počelo da otkriva neke simptome disanja, a malo kasnije je pomeralo i ruke i noge.
Jedan apotekar, koji je slučajno bio prisutan između ostalih, savetovao je da se telo, koje je sada izgledalo prilično dobro ispraznilo od vode, i koje je počelo da ima mnogo grčevitih pokreta, odmah podigne i odnese u topao krevet.
To je u skladu s tim izvršeno, apotekar i ja smo prisustvovali.
Dok smo išli ka gostionici, jer nismo znali gde se nalazi, srećom nas je srela neka žena, koja nam je, posle nekog silovitog vrištanja, rekla da je gospodin prenoćio u njenoj kući.
Kada sam video čoveka bezbedno smeštenog tamo, ostavio sam ga na brigu apotekaru koji je, pretpostavljam, koristio sve prave metode sa njim, jer sam sledećeg jutra čuo da je savršeno došao k sebi.
Zatim sam otišao da ga posetim, nameravajući da istražim, koliko god mogu, uzrok njegovog pokušaja tako očajničkog čina, i da sprečim, koliko sam mogao, da sledi tako zle namere za budućnost.
Tek što sam primljen u njegovu sobu, oboje smo se odmah upoznali, jer ko bi to trebalo da bude nego moj dobar prijatelj gospodin Votson!
Ovde vas neću gnjaviti sa onim što je prošlo na našem prvom intervjuu, jer bih izbegao opširnost koliko god je to moguće.
Molim vas, da čujemo sve, plače Jarebica Želim snažno da znam šta ga je dovelo u Bath.
Čućete sve materijalno, odgovori stranac, a zatim nastavite da pričate šta ćemo nastaviti da pišemo, nakon što smo dali kratko vremena i sebi i čitaocu.
U kojoj Čovek sa Brda zaključuje svoju istoriju.
Gospodin Votson, nastavi stranac, vrlo otvoreno me je upoznao, da ga je nesrećna situacija u njegovim okolnostima, izazvana plimom nesreće, na neki način naterala na odluku da se uništi.
Sada sam počeo da se veoma ozbiljno raspravljam sa njim, protiveći se ovom neganskom, ili čak đavolskom, principu zakonitosti samoubistva, i rekao sam sve što mi je palo na pamet u vezi sa tim, ali, na moju veliku zabrinutost, to je imalo veoma malo uticaja na njega.
Činilo se da se uopšte ne kaje za ono što je učinio, i dao mi je razlog da se bojim da će uskoro učiniti još jedan pokušaj slične užasne vrste.
Kad sam završio svoj govor, umesto da pokuša da odgovori na moje argumente, on me pogleda uporno u lice i sa osmehom reče: Čudno si se promenio, dobri prijatelju, otkad te se sećam.
Pitam se da li bi iko od naših biskupa mogao da iznese bolji argument protiv samoubistva nego što ste me vi zabavljali, ali ako ne nađete nekoga ko će mi pozajmiti hladnu stotu, moram ili obesiti, ili se udaviti, ili gladovati i, po mom mišljenju, poslednja smrt je najstrašnija od tri.
Odgovorio sam mu vrlo ozbiljno da sam se zaista promenio od kada sam ga poslednji put video.
Da sam našao vremena da istražim svoje ludosti i da se pokajem za njih.
Tada sam mu savetovao da nastavi istim koracima i najzad sam zaključio sa uveravanjem da ću mu lično pozajmiti sto funti, ako to bude od bilo kakve koristi njegovim poslovima, i da ga on neće staviti u moć kocke da ga lišim.
Gospodina Votsona, koji je izgledao gotovo pribran u snu zbog prvog dela mog govora, probudio je drugi.
On me je željno uhvatio za ruku, hiljadu mi se zahvalio i izjavio da sam zaista prijatelj, dodajući da se nada da imam bolje mišljenje o njemu nego da misli da je tako malo profitirao od iskustva, da bi se pouzdao u one proklete kockice koje su ga tako često obmanjivale.
Ne, ne, plače da mi je dozvolio da se samo jednom lepo postavim, i ako me Sreća posle toga napravi od slomljenog trgovca, oprostiću joj.
Veoma sam dobro razumeo jezik postavljanja i slomljenog trgovca.
Zato sam mu rekao, sa veoma ozbiljnim licem, gospodine Votsone, morate da se potrudite da nađete neki posao ili posao, kojim biste mogli da obezbedite sredstva za život, i obećavam vam, ako vidim bilo kakvu verovatnoću da vam se isplati kasnije, unapred bih unapred dao mnogo veću sumu od onoga što ste pomenuli, da vas opremim za bilo koji pošten i častan poziv osim za kockanje,  pored toga što je to podlo i pokvarenost da se to učini profesijom, ti si zaista, koliko ja znam, nesposoban za to, i to će se završiti tvojom sigurnom propasti.
Zašto sada, to je čudno, odgovori on ni vi, ni bilo ko od mojih prijatelja, nikada mi ne biste dozvolili da saznam bilo šta o tome, a ipak verujem da sam dobar u svakoj igri kao i svi vi i od srca bih voleo da igram sa vama samo za svu vašu sreću - ne bih želeo bolju zabavu,  i pustio bih te da svoju igru nazoveš u pogodbi, ali dođi, dragi moj dečače, imaš li sto u džepu?
Odgovorio sam da imam samo račun za 50, koji sam mu dostavio i obećao da ću mu doneti ostatak sledećeg jutra i nakon što sam mu dao još malo saveta, otišao sam.
Zaista sam bio bolji od svoje reči, jer sam mu se vratio istog popodneva.
Kada sam ušao u sobu, našao sam ga kako sedi u svom krevetu na kartama sa ozloglašenim igračem.
Taj prizor me je, zamislite, malo šokirao, pa mogu dodati i poniženje što je moj račun on predao svom protivniku, a trideset gvineja samo u zamenu za njega.
Drugi igrač odmah napusti sobu, a onda Votson izjavi da ga je sramota što me vidi, ali, kaže on, smatram da je sreća tako prokleto protiv mene, da ću odlučiti da zauvek prekinem igru.
Od tada sam razmišljao o ljubaznom predlogu koji ste mi dali, i obećavam vam da neću biti krivice ako ga ne sprovedem.
Iako nisam imao mnogo poverenja u njegova obećanja, dao sam mu ostatak od stotinu kao posledicu svog sopstvenog za koje mi je dao novčanicu, što je bilo sve što sam ikada očekivao da vidim u zamenu za svoj novac.
U bilo kakvom daljnjem razgovoru nas je sprečio dolazak apotekara koji je, sa mnogo radosti na licu, i čak i ne pitajući svog pacijenta kako je, izjavio da je stigla velika vest u pismu upućenom njemu, za koje je rekao da će uskoro biti javno, da se vojvoda od Monmuta iskrcao na zapadu sa ogromnom vojskom Holanđana i da je još jedna ogromna flota lebdela iznad obale Norfolk, i trebalo je da se spusti tamo, kako bi favorizovao vojvode sa diverzijom na toj strani.
Ovaj apotekar je bio jedan od najvećih političara svog vremena.
Više je bio oduševljen najoduševljenijim paketićem nego najboljim pacijentom, a najveću radost koju je mogao dobiti dobio je kad je imao vest u svom posedu sat ili dva ranije nego bilo koji drugi čovek u gradu.
Njegovi saveti, međutim, retko su bili autentični, jer bi progutao gotovo sve kao istinu - humor koji su mnogi koristili da mu nametnu.
Tako se dogodilo i sa onim što je on sada saopštio, jer se ubrzo nakon toga saznalo da je vojvoda zaista iskrcan, ali da se njegova vojska sastojala samo od nekoliko pratilaca, a što se tiče diverzije u Norfolku, to je bilo potpuno netačno.
Apotekar nije ostao u sobi više nego dok nas je upoznavao sa svojim vestima, a zatim je, ne rekavši ni sloga svom pacijentu o bilo kojoj drugoj temi, otišao da širi svoje savete po celom gradu.
Događaji ove prirode u javnosti su generalno skloni da pomrače sve privatne brige.
Naš diskurs je sada postao potpuno politički.
Što se mene tiče, ja sam već neko vreme bio veoma ozbiljno pogođen opasnošću kojoj je protestantska religija bila tako vidljivo izložena pod papskim knezom, i smatrao sam da je samo njeno shvatanje dovoljno da opravda tu pobunu bez stvarne sigurnosti nikada ne može naći protiv progoniteljskog duha papstva, kada je naoružan moći,  osim što mu je oduzeo tu moć, kao što je žalosno iskustvo pokazalo uskoro.
Znate kako se kralj Džejms ponašao nakon što je bio bolji od ovog pokušaja, koliko je malo cenio ili svoju kraljevsku reč, ili krunisanje zakletve, ili slobode i prava svog naroda.
Ali nisu svi imali smisla da to predvide u početku, i zato je vojvoda od Monmuta bio slabo podržan, ali su svi mogli da osete kada ih je zlo snašlo, i zato su se svi najzad ujedinili da proteraju onog kralja, protiv čijeg se isključenja velika partija među nama tako žestoko borila za vreme vladavine njegovog brata,  i za koje su se sada borili sa takvom revnošću i ljubavlju.
Ono što kažeš, prekinuo je Džons, veoma je tačno i često mi je palo na pamet, kao najdivnija stvar o kojoj sam ikada čitao u istoriji, da tako brzo nakon ovog ubedljivog iskustva koje je dovelo ceo naš narod da se tako jednoglasno pridruži proteranju kralja Džejmsa, radi očuvanja naše vere i sloboda, među nama treba da postoji stranka koja je dovoljno luda da poželi da se njegova porodica ponovo postavi na presto.
Nisi ozbiljan!
Odgovori starac da ne može biti takve zabave.
Koliko god da imam loše mišljenje o čovečanstvu, ne mogu da verujem da su toliko zaljubljeni.
Možda postoje neki usijane glave papisti predvođeni svojim sveštenicima da se uključe u ovu očajničku stvar, i misle da je to sveti rat, ali da protestanti, koji su članovi Engleske crkve, treba da budu takvi otpadnici, takvi felos de se, ne mogu da verujem ne, ne, mladiću, nepoznat kao što sam upoznat sa onim što je prošlo u svetu u poslednjih trideset godina,  Ne mogu se toliko nametati da bih priznao tako glupu priču, ali vidim da imate na umu da se igrate sa mojim neznanjem.
Da li je moguće, odgovori Džons, da ste živeli toliko van sveta da ne znate da su za to vreme bile dve pobune u korist sina kralja Jakova, od kojih jedna sada besni u samom srcu kraljevstva?
Na ove reči stari gospodin se podiže i najsvečanijim tonom glasa zazove Džounsa od svog Tvorca da mu kaže da li je ono što je rekao zaista istina, što je drugi svečano potvrdio, on je prošao nekoliko okretaja po sobi u dubokoj tišini, zatim zaplakao, zatim se nasmejao, i najzad pao na kolena:  i blagoslovio Boga, u glasnoj molitvi zahvalnosti, što ga je oslobodio od svih društvenih ljudi sa ljudskom prirodom, koja je mogla biti sposobna za takve monstruozne ekstravagancije.
Posle toga, pošto ga je Džons podsetio da je prekinuo svoju priču, on je ponovo nastavio na ovaj način: Čovečanstvo, u danima o kojima sam govorio, još nije stiglo do onog nivoa ludila za koji smatram da je sada sposobno, i koje sam, da budem siguran, izbegao samo živeći sam,  i na udaljenosti od zaraze, došlo je do značajnog uspona u korist Monmuta i mojih principa koji su me snažno naklonili da preuzmem istu ulogu, odlučio sam da se pridružim njemu i gospodinu Votsonu, iz različitih motiva koji su se složili u istoj odluci jer duh igrača će odvesti čoveka tako daleko u takvoj prilici kao što je duh patriotizma,  ubrzo smo se obezbedili svim potrepštinama, i otišli kod vojvode u Bridžvoter.
Nesrećni događaj ovog poduhvata, vi ste, zaključujem, dobro upoznati kao i ja.
Pobegao sam, zajedno sa gospodinom Votsonom, iz bitke kod Sedgemorea, u kojoj akciji sam zadobio lakšu ranu.
Jahali smo zajedno oko četrdeset milja Ekseterskim putem, a zatim napustivši naše konje, probijajući se koliko smo mogli kroz polja i sporedne puteve, dok nismo stigli do male divlje kolibe na zajednici, gde se siromašna starica brinula o nama koliko je mogla, i previjala mi ranu melemom,  koji ga je brzo izlečio.
Molim vas, gospodine, gde je bila rana?
Stranac ga je uverio da mu je u naručju, a zatim nastavi pripovedati.
Evo, gospodine, reče on, gospodin Votson me je ostavio sledećeg jutra, da bi, kako se pravio, doneo nešto namirnica iz grada Kollumptona, ali mogu li da ti to ispričam, ili možete da verujete?
Taj gospodin Votson, taj prijatelj, taj podli, varvarski, izdajnički zlikovac, izdao me je konjskoj družini koja je pripadala kralju Džejmsu, i po povratku me je predao u njihove ruke.
Vojnici, kojih je bilo šest, sada su me uhvatili i vodili u zatvor Taunton, ali ni moja sadašnja situacija, ni bojazan o tome šta bi mi se moglo dogoditi, nisu mi bili ni upola toliko dosadni kao društvo mog lažnog prijatelja, koji se, pošto se predao, takođe smatran zarobljenikom, iako je bio bolje tretiran.  kao da se pomiri na moj račun.
Isprva je nastojao da opravda svoju izdaju, ali kad je od mene dobio samo prezir i uvrede, ubrzo je promenio svoju poruku, uvredio me kao najokrutnijeg i najzlobnijeg pobunjenika, i svu svoju krivicu pripisao mojoj optužbi, koja ga je, kako je izjavio, nagovarala, pa čak i pretila, da ga natera da podigne oružje protiv svog milostivog i zakonitog vladara.
Taj lažni dokaz, jer je u stvari on bio mnogo špediter, ubo me do kraja, i izazvao ogorčenje koje su jedva mogli zamisliti oni koji ga nisu osetili.
Međutim, sreća me je najzad sažalila, jer kad smo stigli malo iza Velingtona, u uskoj stazi, moji stražari su dobili lažnu uzbunu, da je blizu pedeset neprijatelja bilo pri ruci na koje su se prebacili za sebe, i ostavili mene i mog izdajnika da učinimo isto.
Taj zlikovac je odmah pobegao od mene, i drago mi je što je to učinio, inače bih se svakako potrudio, iako nisam imao oružja, da se osvetim njegovoj podlosti.
Sada sam ponovo bio na slobodi, i odmah se povukao sa puta u polje, putovao sam dalje, jedva znajući kuda idem, i pobrinuo sam se da izbegavam sve javne puteve i sve gradove, čak i najudomaćenije kuće, jer sam zamišljao da svako ljudsko biće koje vidim želi da me izda.
Najzad, nakon nekoliko dana lutanja po zemlji, tokom kojih su mi polja pružala isti krevet i istu hranu koju priroda daje našoj divljoj braći od stvorenja, najzad sam stigao na ovo mesto, gde su me samoća i divljina zemlje pozvali da se nastanim.
Prva osoba kod koje sam se nastanio bila je majka ove starice, kod koje sam ostao skriven sve dok vest o slavnoj revoluciji nije okončala sve moje strahove od opasnosti, i pružila mi priliku da još jednom posetim svoj dom i da se malo raspitam o svojim poslovima,  Ubrzo sam se složio sa svojim bratom kao i sa sobom da sam mu sve prepustio, za šta mi je platio hiljadu funti i odredio mi doživotnu rentu.
Njegovo ponašanje u ovom poslednjem slučaju, kao i u svim drugim, bilo je sebično i nevelikodušno.
Nisam mogao da ga smatram svojim prijateljem, niti je on želeo da to učinim, pa sam se odmah oprostio od njega, kao i od drugih svojih poznanika, i od tog dana do danas, moja istorija je malo bolja od praznine.
I da li je moguće, gospodine, reče Džons, da ste mogli da živite ovde od tog dana do danas?
O ne, gospodine, odgovori gospodin - bio sam veliki putnik, a malo je delova Evrope koje ne poznajem.
Nisam, gospodine, uzviknu Džons, uveravajući se da ću to sada tražiti od vas, zaista bi bilo okrutno, nakon toliko daha koliko ste već potrošili, ali dozvolićete mi da poželim još neku priliku da čujem odlična zapažanja koja je čovek vašeg razuma i znanja o svetu morao da napravi tokom tako dugog putovanja.
Zaista, mladi gospodo, odgovori stranac, potrudiću se da i u ovom pogledu zadovoljim vašu radoznalost, koliko budem mogao.
Džons je pokušao da se izvini, ali je bio sprečen i dok su on i Partridge sedeli sa pohlepnim i nestrpljivim ušima, stranac je nastavio kao u sledećem poglavlju.
Ostatak ovog pasusa i dva sledeća pasusa u prvom izdanju bili su sledeći: Sa moje strane, ja sam već neko vreme bio veoma ozbiljno pogođen opasnošću kojoj je protestantska religija bila tako vidljivo izložena, da se činilo da ništa osim neposrednog posredovanja Proviđenja nije bilo u stanju da je sačuva, jer je kralj Džejms zaista objavio rat protestantskoj stvari.
On je doveo poznate papiste u vojsku i pokušao da ih dovede u Crkvu i na Univerzitet.
Papinski sveštenici su preplavili naciju, pojavili se javno u svojim navikama, i hvalili se da će uskoro hodati u procesiji ulicama.
Našem sopstvenom sveštenstvu je bilo zabranjeno da propoveda protiv papstva, a biskupima je bilo naređeno da nadmeću one koji su to radili i da odmah obave posao - podignuta je ilegalna crkvena komisija, malo niža od inkvizicije, čiji je, verovatno, trebalo da bude kolovođa.
Tako, pošto se naša dužnost prema kralju nikada ne može nazvati većom od naše druge dužnosti, on nas je oslobodio od toga učinivši je nespojivom sa našim očuvanjem prve, koja je sigurno za nebo.
Pored toga, on je oslobodio svoje podanike od njihove vernosti tako što je prekršio svoju krunisnu zakletvu, kojoj je njihova vernost priložena, jer je zatvorio episkope zato što nisu hteli da se odreknu svoje vere, i da su sudije zato što nisu hteli da apsolutno predaju zakon u njegove ruke, štoviše, on je to sam zaplenio, i kada je zatražio ovlašćenje za izdavanje,  on je sebe proglasio, u stvari, apsolutnim kao što je bilo koji tiranin ikada bio ili može biti.
Ja sam rekapitulirao ove stvari u celosti, da neke od njih ne bi bile izostavljene u istoriji i mislim da ništa manje od takvih provokacija koje sam ovde pomenuo, ništa manje nego sigurna i neposredna opasnost po njihovu veru i slobode, mogu opravdati ili čak ublažiti užasan greh pobune u bilo kom narodu.
Obećavam vam, gospodine, kaže Džons, sve ove činjenice, i još mnogo toga, pročitao sam u istoriji, ali ću vam reći činjenicu koja još nije zabeležena i za koju pretpostavljam da ne znate.
U ovom kraljevstvu je zapravo sada pobuna pešice u korist sina tog istog kralja Džejmsa, koji se izjašnjava kao papista, netrpeljiviji, ako je moguće, od svog oca, i to su sproveli protestanti protiv kralja koji nikada ni u jednom slučaju nije ni najmanje narušio naše slobode.
Odgovori stranac.
Recite mi šta bi bilo neverovatno od nacije koja nije zaslužila karakter koji Vergilije daje ženi, varium et mutabile semper.
Sigurno je da je to nedostojno brige koju je Proviđenje izgleda preduzelo od nas u očuvanju naše religije protiv moćnih planova i stalnih mahinacija papstva, očuvanje tako čudno i neobjašnjivo da skoro mislim da se možemo pozvati na nju kao na čudo kao na dokaz njene svetosti.
Protestantska pobuna u korist papskog kneza!
Ludost čovečanstva je divna kao i njihova podmuklost. Ali da zaključim svoju priču, odlučio sam da uzmem oružje u odbranu svoje zemlje, svoje vere i svoje slobode, a Votson se pridružio istoj rezoluciji.
Ubrzo smo se obezbedili potrepštinama i pridružili se vojvodi u Bridžvoteru.
Nesrećni događaj ovog poduhvata možda ste bolje upoznati od mene.
Pobegao sam zajedno sa Votsonom iz bitke kod Sedgemorea,... Poglavlje XV.
Kratka istorija Evrope i zanimljiv diskurs između gospodina Džonsa i čoveka sa brda.
U Italiji su stanodavci veoma tihi.
U Francuskoj su pričljiviji, ali ipak civilizirani.
U Nemačkoj i Holandiji oni su generalno veoma drski.
A što se tiče njihove iskrenosti, verujem da je prilično jednaka u svim tim zemljama.
Lakuais a louange sigurno neće izgubiti priliku da vas prevare, a što se tiče postiljona, mislim da su prilično slični širom sveta.
Ovo su, gospodine, zapažanja o ljudima koja sam izneo na svojim putovanjima, jer su to bili jedini ljudi sa kojima sam ikada razgovarao.
Moj namen, kada sam otišao u inostranstvo, bio je da se odvratim videvši čudesnu raznolikost perspektiva, zveri, ptica, riba, insekata i povrća, kojima je Bogu bilo drago da obogati različite delove ove planete sortu koja, kao što mora da pruži veliko zadovoljstvo kontemplativnom posmatraču, tako divno pokazuje snagu,  i mudrost, i dobrota Stvoritelja.
Zaista, iskreno govoreći, postoji samo jedno delo u čitavom njegovom stvaranju koje mu čini bilo kakvu sramotu, i s tim sam odavno izbegao bilo kakav razgovor.
Oprostite mi, viče Džons, ali ja sam uvek zamišljao da u ovom delu koje pominjete, postoji velika raznolikost kao i u svim ostalima, jer, pored razlike u sklonostima, običaji i klime su, kako mi je rečeno, uveli najveću raznolikost u ljudsku prirodu.
Zaista vrlo malo, odgovorili su drugi, oni koji putuju da bi se upoznali sa različitim ljudskim manirima, mogli bi sebi uštedjeti mnogo muke odlaskom na karneval u Veneciju, jer će tamo odmah videti sve što mogu da otkriju na nekoliko dvorova Evrope.
Isto licemerje, ista prevara ukratko, iste ludosti i poroci obučeni u različite navike.
U Španiji, oni su opremljeni sa velikom gravitacijom, a u Italiji, sa ogromnim sjajem.
U Francuskoj, nitkova je obučena kao fop, a u severnim zemljama, kao slovenac.
Ali ljudska priroda je svuda ista, svuda predmet gnušanja i prezira.
Što se mene tiče, ja sam prošao kroz sve ove narode, kao što ste vi možda učinili kroz gužvu u natezanju da prođem pored njih, držeći se jednom rukom za nos, a drugom braneći džepove, ne progovarajući ni reč ni sa jednim od njih, dok sam se gurao da vidim šta sam želeo da vidim koji,  Koliko god to samo po sebi bilo zabavno, jedva da sam se iskupio za nevolje koje mi je društvo zadavalo.
Zar vam neki od naroda među kojima ste putovali nisu bili manje uznemirujući od drugih?
O da, odgovori starac, Turci su mi mnogo podnošljiviji od hrišćana, jer su ljudi duboke ćutljivosti, i nikada ne uznemiravaju stranca pitanjima.
S vremena na vreme zaista ga kratko proklevaju, ili mu pljuju u lice dok hoda ulicama, ali onda završe s njim i čovek može da preživi čitav vek u njihovoj zemlji, a da od njih ne čuje ni desetak reči.
Ali od svih ljudi koje sam ikada video, nebo me brani od Francuza!
Sa njihovim prokletim klevetom i uljudnošću, i čineći čast svog naroda strancima, kako oni to rado nazivaju, ali zapravo iznoseći svoju sujetu, oni su toliko uznemireni, da bih beskrajno radije proveo svoj život sa Hotentotima nego da ponovo kročim u Pariz.
Oni su gadan narod, ali njihova gadnost je uglavnom nepoznata, dok je u Francuskoj, i nekim drugim narodima koje neću imenovati, sve u sebi, i čini da smrde mnogo više na moj razum nego na Hotentots na moj nos.
Tako sam, gospodine, okončao istoriju svog života, jer što se tiče svih tih godina tokom kojih sam ovde živeo u penziji, ona ne pruža nikakvu raznolikost da vas zabavi, i može se smatrati gotovo jednim danom.
Penzionisanje je bilo tako potpuno, da sam teško mogao da uživam u potpunijoj samoći u pustinjama Tebaisa nego ovde, usred ovog naseljenog carstva.
Pošto nemam imanja, muče me bez stanara ili upravitelja, renta mi se isplaćuje prilično redovno, kao što bi zaista trebalo da bude, jer je mnogo manja od onoga što sam mogao očekivati u zamenu za ono čega sam se odrekao.
Posete ne priznajem, a starica koja čuva moju kuću zna da njeno mesto u potpunosti zavisi od toga da me ona poštedi svih muka da kupim stvari koje želim, da me ne udalji od svakog traženja ili posla i da ćuti kad god me čujem.
Kako su moje šetnje sve noću, prilično sam siguran u ovom divljem neposećenom mestu od susreta sa bilo kojim društvom.
Nekoliko ljudi sam slučajno sreo i poslao ih kući srdačno uplašen, jer su me po neobičnosti moje haljine i figure smatrali duhom ili skitnicom.
Ali ono što se dogodilo večeras pokazuje da čak ni ovde ne mogu biti siguran od zločina ljudi, jer bez vaše pomoći ne samo da sam bio opljačkan, već je vrlo verovatno ubijen.
Ostatak ovog pasusa je izostavljen u trećem izdanju. Džons se zahvalio strancu na trudu koji je uložio da ispriča svoju priču, a zatim izrazi čuđenje kako je uopšte mogao da izdrži život u takvoj samoći u kojoj, kaže on, možete da se žalite na nedostatak raznolikosti.
Zaista sam zapanjen kako ste popunili, ili bolje rečeno ubili, toliko svog vremena.
Uopšte me ne čudi, odgovori drugi, da se onome čije su osećanja i misli usredsređene na svet čini da su moji sati želeli zaposlenje na ovom mestu, ali postoji jedan jedini čin, za koji je čitav život čoveka beskrajno prekratak, a vreme može biti dovoljno za kontemplaciju i obožavanje tog slavnog,  besmrtno i večno Biće, među čijim se delima zapanjujućeg stvaranja ne samo ova planeta, već čak i one bezbrojne svetiljke koje ovde možemo videti kako se protežu po celom nebu, iako bi mnoge od njih bile sunca koja osvetljavaju različite sisteme svetova, mogu možda pojaviti samo kao nekoliko atoma nasuprot celoj zemlji koju nastanjujemo?
Može li čovek koji je božanskim meditacijama primljen u razgovor ovog neizrecivog, neshvatljivog Veličanstva, da dana, ili godina, ili vekova predugo da bi se nastavila tako zanosna čast?
Da li će nam beznačajne zabave, bleda zadovoljstva, glupi poslovi sveta prebrzo oduzimati sate i da li će se tempo vremena činiti sporim umu koji se bavi tako visokim, tako važnim i tako slavnim studijama?
Kao što nijedno vreme nije dovoljno, tako nijedno mesto nije neprikladno, za ovu veliku brigu.
Na koji cilj možemo da bacimo svoje oči koje nas ne mogu nadahnuti idejama o Njegovoj moći, Njegovoj mudrosti i Njegovoj dobroti?
Nije neophodno da izlazeće sunce baca svoju vatrenu slavu preko istočnog horizonta, niti da bučni vetrovi jure iz svojih pećina, i protresu uzvišenu šumu, niti da oblaci koji se otvaraju izliju svoje poplave na ravnice.  nije biljka, tako niskog reda u stvaranju da ne bi bila počašćena oznakama osobina svog velikog Stvoritelja, ne samo njegove moći, već i njegove mudrosti i dobrote.
Čovek sam, kralj ove planete, poslednje i najveće delo Vrhovnog Bića, ispod Sunca je samo čovek osramotio svoju prirodu i nepoštenjem, okrutnošću, nezahvalnošću i izdajom, nazvao je dobrotu svojih Tvoraca u pitanje, zbunjujući nas kako dobronamerno biće može da stvori tako glupu i tako podlu životinju.
Pa ipak, to je biće iz čijeg razgovora mislite, pretpostavljam, da sam nažalost bio suzdržan, i bez čijeg blagoslovenog društva, život, po vašem mišljenju, mora biti dosadan i neukusan.
U prethodnom delu onoga što ste rekli, odgovorio je Džons, slažem se najsrdačnije i spremno, ali verujem, kao i da se nadam, da je gađenje koje izražavate prema čovečanstvu u zaključku, suviše opšte.
Zaista, vi ovde upadate u zabludu, za koju sam u svom malom iskustvu primetio da je veoma česta, uzimajući karakter čovečanstva od najgorih i najnižih među njima, dok se, zaista, kao što primećuje jedan izuzetan pisac, ništa ne treba smatrati karakterističnim za vrstu, osim onoga što se može naći među najboljim i najsavršenijim jedinkama te vrste.
Ovu grešku, verujem, obično čine oni koji su zbog nedostatka odgovarajućeg opreza u izboru svojih prijatelja i poznanika, pretrpeli povrede od loših i bezvrednih ljudi, od kojih su dva ili tri slučaja veoma nepravedno optuženi za celu ljudsku prirodu.
Mislim da sam imao dovoljno iskustva, odgovorio sam drugoj: moja prva gospodarica i moj prvi prijatelj su me izdali na najpodliji način, i u stvarima koje su pretile da će imati najgore posledice čak i da me dovedu do sramne smrti.
Ali vi ćete mi oprostiti, viče Džons, ako želim da razmislite ko je bila ta ljubavnica i ko je bila ta prijateljica.
Šta se bolje, dobri moj gospodine, može očekivati u ljubavi koja potiče od gulaša, ili u prijateljstvu koje je prvi put proizvedeno i negovano za stolom za igru?
Uzeti karaktere žena iz prvog slučaja, ili muškaraca iz drugog, bilo bi jednako nepravedno kao i tvrditi da je vazduh mučan i nezdrav element, jer ga tako nalazimo kod jakesa.
Živeo sam samo kratko vreme na svetu, a ipak sam upoznao muškarce dostojne najvišeg prijateljstva, i žene najviše ljubavi.
Mladiću, odgovori stranac, preživeo si, priznaješ, ali sam za kratko vreme na svetu bio nešto stariji od tebe kad sam bio istog mišljenja.
Mogli ste ostati tako mirni, odgovara Džons, da niste imali nesreću, usuđujem se reći da ste bili neoprezni, u izražavanju svoje naklonosti.
Kad bi, zaista, bilo mnogo više zla na svetu nego što postoji, to ne bi dokazalo takve opšte tvrdnje protiv ljudske prirode, jer mnogo toga dolazi pukom slučajnošću, a mnogi ljudi koji čine zlo nisu potpuno loši i pokvareni u svom srcu.
Istina, čini se da niko nema nikakvo pravo da tvrdi da je ljudska priroda nužno i univerzalno zla, osim onih čiji im sopstveni umovi pružaju jedan primer ove prirodne izopačenosti koja nije, uveren sam, vaš slučaj.
A takvi, reče stranac, uvek će biti najnazadniji da tvrde bilo šta takvo.
Nitkovi se neće više truditi da nas ubede u podlost čovečanstva, kao što će vas razbojnik obavestiti da su lopovi na putu.
To bi, zaista, bio način da vas stavi na oprez, i da porazi svoje sopstvene ciljeve.
Iz tog razloga, iako su nitkovi, koliko se sećam, veoma skloni da zloupotrebljavaju određene osobe, ipak nikada ne bacaju nikakav odraz na ljudsku prirodu uopšte.
Stari gospodin je to govorio tako toplo, da pošto je Džons očajavao da će se preobratiti, i nije želeo da ga uvredi, nije odgovorio.
Dan je sada počeo da odašilje svoje prve tokove svetlosti, kad se Džons izvini strancu što je tako dugo ostao, i možda ga zadrži od odmora.
Stranac odgovori: Nikada nije želeo odmor manje nego sada, jer su mu taj dan i noć bili ravnodušna godišnja doba, i da je prvo obično koristio za vreme odmora, a drugo za šetnje i lukubracije.
Međutim, reče on, sada je veoma lepo jutro, i ako još uvek možete da izdržite bez sopstvenog odmora i hrane, rado ću vas ugostiti prizorom nekih veoma lepih izgleda za koje verujem da ih još niste videli.
Džons je spremno prihvatio ovu ponudu, i odmah su krenuli zajedno iz kolibe.
A što se tiče Partridgea, on se beše duboko smirio baš kad je stranac završio svoju priču, jer je njegova radoznalost bila zadovoljena, a razgovor koji je usledio nije bio dovoljno snažan da dočara čari sna.
Džons ga je stoga ostavio da uživa u dremki i kako je čitalac možda u ovo doba možda zadovoljan istom uslugom, ovde ćemo okončati osmu knjigu naše istorije.
SADRŽI DVANAEST SATI.
O onima koji zakonito mogu, i o onima koji ne smeju, pisati takve istorije kao što je ova.
Među ostalim dobrim upotrebama za koje sam smatrao da je prikladno da uvedem ovih nekoliko uvodnih poglavlja, smatrao sam ih nekom vrstom znaka ili pečata, koji će ubuduće omogućiti veoma ravnodušnom čitaocu da razlikuje šta je istinito i istinito u ovoj istorijskoj vrsti pisanja, od onoga što je lažno i falsifikovano.
Zaista, čini se verovatno da će neki takav znak uskoro postati neophodan, jer će povoljan prijem koji su dva ili tri autora u poslednje vreme pribavili za svoja dela ove prirode od javnosti, verovatno poslužiti kao ohrabrenje mnogim drugima da se poduzmu u slično.
Tako će nastati roj glupih romana i monstruoznih romansi, bilo na veliko osiromašenje knjižara, ili na veliko gubljenje vremena i izopačenje morala kod čitaoca, štoviše, često na širenje skandala i kleveta, i na predrasude karaktera mnogih dostojnih i poštenih ljudi.
Ne sumnjam da je genijalni autor "Spektatora" bio uglavnom podstaknut da prefiksira grčke i latinske geslo na svaki list, iz istog razmatranja da se čuva od potere onih piskarala, koji se nemajući nikakav talent za pisca osim onoga što uči pisac, ipak se nikako ne plaše niti stide da preuzmu iste titule sa najvećim genijem,  nego što je njihov dobri brat u bajci bio da se uvlači u lavlju kožu.
Prema njegovom motu, postalo je nepraktično za bilo kog čoveka da se usuđuje da imitira Gledaoce, a da ne razume bar jednu rečenicu na učenim jezicima.
Na isti način sam se sada zaštitio od oponašanja onih koji su potpuno nesposobni za bilo kakav stepen razmišljanja, i čije učenje nije jednako eseju.
Ne bih ovde bio shvaćen da insinuiram, da najveća zasluga takvih istorijskih produkcija ikada može da leži u ovim uvodnim poglavljima, ali, u stvari, oni delovi koji sadrže samo pripovijedanje, pružaju mnogo više ohrabrenja peru imitatora, od onih koji su sastavljeni od posmatranja i razmišljanja.
Ovde mislim na takve imitatore kao što je Rove bio Šekspira, ili kao što Horacije nagoveštava neki od Rimljana su bili Katona, bosih nogu i kiselih lica.
Izmišljati dobre priče, i dobro ih ispričati, verovatno su veoma retki talenti, a ipak sam primetio nekoliko ljudi koji su se ustručavali da ciljaju na oboje, a ako pogledamo romanse i romane kojima svet obiluje, mislim da možemo sa pravom zaključiti, da većina autora ne bi pokušala da pokaže zube da mi se taj izraz dozvoli na bilo koji drugi način pisanja, niti bi mogao zaista su nanizali desetak rečenica o bilo kojoj drugoj temi.
Scribimus indocti doctique passim, Svaki očajnički glupan se usuđuje da napiše stih je trgovina svakog živog duha.
Može se više reći o istoričaru i biografu, nego o bilo kojoj drugoj vrsti pisanja, jer sve umetnosti i nauke čak i sama kritika zahtevaju neki mali stepen učenja i znanja.
Poezija se, zaista, možda može smatrati izuzetkom, ali ona zahteva brojeve, ili nešto slično brojevima, dok za sastavljanje romana i romansi nije potrebno ništa osim papira, olovke i mastila, sa ručnom sposobnošću da ih koristite.
To je, pretpostavljam, njihova djela pokazala kao mišljenje samih autora i to mora biti mišljenje njihovih čitalaca, ako takvo zaista postoji.
Otuda treba da izvučemo onaj opšti prezir koji je svet, koji uvek denominuje celinu od većine, bacio na sve istorijske pisce koji ne crpe svoj materijal iz zapisa.
I strah od tog prezira nas je naterao da tako oprezno izbegavamo izraz romansa, ime sa kojim bismo inače bili dovoljno zadovoljni.
Iako, pošto imamo dobar autoritet za sve naše likove, ništa manje od ogromne autentične knjige sudnjeg dana prirode, kao što je nagoveštaveno na drugim mestima, naš rad ima dovoljno naslova na ime istorije.
Svakako zaslužuju neku razliku od onih dela, za koja je jedan od najduhovitijih ljudi smatrao da potiču samo od svrbeža, ili bolje rečeno od labavosti mozga.
Ali pored sramote koja je na taj način bačena na jednog od najkorisnijih i najzabavnijih od svih vrsta pisanja, postoji opravdan razlog za strah da ćemo podstičući takve autore proširiti mnogo sramote druge vrste koju mislim na karaktere mnogih dobrih i vrednih članova društva za najgluplje pisce,  ništa više od najdosadnijih drugova, uvek su bezopasni.
Oboje imaju dovoljno jezika da budu nepristojni i uvredljivi.
I sigurno ako je gore navedeno mišljenje istinito, ne možemo se čuditi da bi dela koja su tako gadno izvedena sama po sebi bila gadna, ili da imaju tendenciju da druge učine takvima.
Da bih, dakle, ubuduće sprečio takve neumerene zloupotrebe dokolice, pisama i slobode štampe, naročito zato što se čini da je svet sada više nego obično ugrožen njima, usudio bih se ovde da pomenem neke kvalifikacije, od kojih je svaka u prilično visokom stepenu neophodna ovom redu istoričara.
Prvi je, genije, bez pune vene od koje nam nijedno proučavanje, kaže Horacije, ne može koristiti.
Pod genijem bih razumeo tu moć, ili bolje rečeno one moći uma, koje su sposobne da prodru u sve stvari koje su nam na dohvat ruke i znanja, i da razlikuju njihove suštinske razlike.
Oni nisu ništa drugo do izum i sud i oboje se nazivaju kolektivnim imenom genija, kao što su oni darovi prirode koje donosimo sa sobom na svet.
U vezi sa svakom od njih mnogi su izgleda upali u veoma velike greške, jer se izmišljanjem, verujem, opšte shvata stvaralačka sposobnost, koja bi zaista dokazala da većina ljubavnih pisaca ima najveće pretenzije na nju, dok se pod izumom zapravo ne misli ništa više i tako reč označava od otkrića, ili otkrivanja ili objašnjavanja u celini,  brz i pronicljiv prodor u pravu suštinu svih objekata naše kontemplacije.
Ovo, mislim, retko može postojati bez istovremenog suda, jer kako se može reći da smo otkrili pravu suštinu dve stvari, a da ne razabiremo njihovu razliku, čini mi se da je teško zamisliti.
Ovo poslednje je neosporna oblast rasuđivanja, a ipak se nekoliko pametnih ljudi složilo sa svim dosadnim momcima na svetu u predstavljanju da su ova dva retko ili nikada bila vlasništvo jedne te iste osobe.
Ali iako bi trebalo da budu takvi, oni nisu dovoljni za našu svrhu, bez dobrog udela učenja za koji bih mogao ponovo da navedem autoritet Horacija, i mnogih drugih, ako je bilo potrebno da se dokaže da oruđe nije od koristi radniku, kada nije naoštreno umetnošću, ili kada on želi da ga pravila usmeravaju u njegovom radu,  ili nema obzira na čemu treba raditi.
Sve ove upotrebe su obezbeđene učenjem jer priroda može da nam obezbedi samo kapacitet ili, kao što sam izabrao da to ilustrujem, sa alatima naše profesije učenje mora da ih prilagodi za upotrebu, mora da ih usmeri u nju, i, na kraju, mora da doprinese bar deo materijala.
Kompetentno poznavanje istorije i lepotice je ovde apsolutno neophodno i bez tog znanja barem, da bi se uticalo na karakter istoričara, uzaludno je kao i nastojanje da se izgradi kuća bez drveta ili maltera, ili cigle ili kamena.
Homer i Milton, koji su, iako su svojim delima dodali ornament brojeva, obojica bili istoričari našeg reda, bili su majstori svih učenja svog vremena.
Opet, postoji i druga vrsta znanja, koja je izvan moći učenja da se podari, a to se može steći razgovorom.
To je toliko neophodno za razumevanje karaktera ljudi, da niko nije neupućen u njih više od onih učenih pedanata čiji su životi u potpunosti potrošeni na fakultetima, a među knjigama, jer koliko god da su pisci opisivali ljudsku prirodu, pravi praktični sistem može se naučiti samo u svetu.
Zaista, slično se dešava u svakoj drugoj vrsti znanja.
Ni fizika ni zakon ne mogu biti praktično poznati iz knjiga.
Ne, seljak, plantažer, baštovan, mora da usavrši iskustvom ono što je stekao čitanjem.
Koliko god da je genijalni gospodin Miler opisao biljku, on sam bi savetovao svog učenika da je vidi u bašti.
Kao što moramo da shvatimo, da će posle najlepših poteza Šekspira ili Džonsona, Vajčerija ili Oveja, čitaocu izmaknuti neki dodiri prirode, koje razborita radnja Garika, Cibera ili Klajva može da mu prenese tako da se na stvarnoj sceni lik prikazuje u jačem i hrabrijem svetlu nego što se može opisati.
A ako je to slučaj u onim finim i nervoznim opisima koje su i sami veliki autori uzeli iz života, koliko će se jače održati kada pisac sam uzima svoje stihove ne iz prirode, već iz knjiga?
Takvi likovi su samo bleda kopija primerka, i ne mogu imati ni pravednost ni duh originala.
Na ovom mestu je neobično pristojno pominjati ovog velikog glumca, i ove dve najslavnije slavne glumice, jer su se sve formirale samo na proučavanju prirode, a ne na imitaciji svojih prethodnika.
Tako su bili u stanju da nadmaše sve koji su otišli pre njih stepen zasluga do kojeg slugansko krdo imitatora nikada ne može dostići
Ovaj razgovor u našem istoričaru mora biti univerzalan, to jest, sa svim slojevima i stepenima ljudi, jer ga znanje o onome što se zove visokim životom neće poučiti niskim, niti će ga, e converso, njegovo poznavanje nižeg dela čovečanstva naučiti manirima nadređenih.
I premda se može pomisliti da mu znanje o bilo kom od njih može dovoljno omogućiti da opiše bar ono u čemu je bio upućen, ipak će i ovde biti daleko od savršenstva, jer ludosti bilo kog ranga u stvarnosti ilustruju jedna drugu.
Na primer, afektacija visokog života izgleda očiglednije i smešnije iz jednostavnosti niskog i opet, grubost i varvarstvo ovog drugog, pogađa mnogo jače ideje apsurda, kada se suprotstavi i suprotstavi uljudnosti koja osporava prvo.
Osim toga, istini za volju, maniri našeg istoričara će biti poboljšani u oba ova razgovora, jer će u jednom lako naći primere jednostavnosti, poštenja i iskrenosti, u drugom prefinjenosti, elegancije i velikodušnosti duha, što je poslednja osobina koju sam ja retko viđao kod ljudi niskog roda i obrazovanja.
Neće mu pomoći ni sve osobine koje sam do sada dao svom istoričaru, osim ako on nema ono što se obično podrazumeva pod dobrim srcem, i ako nije sposoban da oseća.
Autor koji će me rasplakati, kaže Horacije, mora prvo da zaplače.
U stvarnosti, nijedan čovek ne može dobro da naslika nevolju koju ne oseća dok je slika, niti sumnjam, ali da su najpatetičniji i najdirljiviji prizori napisani sa suzama.
Na isti način je i sa smešnim.
Ubeđen sam da nikada ne smejem svog čitaoca od srca, ali tamo gde sam se smejao pred njim, osim ako se to ne dogodi u bilo kom trenutku, da umesto da se smeje sa mnom, on treba da bude sklon da mi se smeje.
Možda je to možda bio slučaj u nekim odlomcima u ovom poglavlju, od kojih ću strepnje ovde staviti tačku na to.
Sadrži zaista veoma iznenađujuću avanturu, sa kojom se gospodin Džons susreo u šetnji sa Čovekom sa brda.
Aurora je sada prvi put otvorila svoje krilo, Anglika je dan počeo da svita, kad je Džons izašao u društvu stranca, i popeo se na brdo Mazard na čijem su se vrhu tek što su stigli do vrha, ukazala im se jedna od najplemenitijih perspektiva na svetu, a koju bismo mi takođe predstavili čitaocu,  ali iz dva razloga, prvo, očajavamo da se oni koji su videli ovu perspektivu dive našem opisu, drugo, veoma sumnjamo da će oni koji je nisu videli razumeti.
Džons je stajao nekoliko minuta u jednom položaju, i usmeravajući pogled ka jugu, na šta je stari gospodin upitao: Šta je gledao sa tolikom pažnjom?
Gospodine, odgovori on uzdahnuvši, nastojao sam da pratim svoje putovanje ovamo.
Kakva je udaljenost Gloucester od nas!
Kakav ogroman trag zemlje mora biti između mene i moje kuće!
Ay, ay, mladi gospodo, plače onaj drugi, i svojim uzdisajem, od onoga što volite više od svog doma, ili se varam.
Sada vidim da predmet vašeg razmišljanja nije u vašem vidokrugu, a ipak mi se čini da imate zadovoljstvo da gledate u tom pravcu.
Džons je odgovorio sa osmehom, Smatram, stari prijatelju, da još nisi zaboravio osećanja svoje mladosti.
Priznajem da su moje misli bile zaposlene kao što ste pogodili.
Sada su otišli do onog dela brda koji gleda na severozapad i koji visi nad ogromnom i prostranom šumom.
Tek što su stigli, izdaleka su čuli najžešće ženske krike koji su dopirali iz šume ispod njih.
Džons je slušao trenutak, a zatim je, ne rekavši ni reči svom drugu, jer se prilika zaista činila dovoljno hitnom, potrčao, ili bolje rečeno, skliznuo niz brdo i, bez imalo straha ili brige za sopstvenu bezbednost, krenuo pravo u šipražje, odakle je izašao zvuk.
Tek što je ušao daleko u šumu, ugleda zaista najzapanjujući prizor, ženu polugolu, pod rukama razbojnika, koji joj je stavio podvezicu oko vrata i pokušavao da je privuče do drveta.
Džons u tom intervalu nije postavljao pitanja, već je istog trenutka nasrnuo na zlikovca i tako dobro iskoristio svoj verni hrastov štap da ga je položio na zemlju pre nego što je uspeo da se odbrani, čak i pre nego što je shvatio da je napadnut, niti je prestao sa svojim udarcima sve dok ga sama žena nije preklinjala da se suzdrži.  rekavši, ona je verovala da je dovoljno obavio svoj posao.
Jadna nesrećnica tada pade na kolena pred Džonsom, i zahvali mu hiljadu dana za njeno oslobođenje.
On je ubrzo podiže i reče joj da je veoma zadovoljan nesvakidašnjom nesrećom koja ga je tamo poslala da joj pomogne, gde je bilo tako malo verovatno da će naći bilo kakav dodatak, da se činilo da ga je nebo zamislilo kao srećno oruđe svoje zaštite.
Ne, odgovori ona, skoro da bih te mogla zamisliti kao nekog dobrog anđela, a da budem iskren, u mojim očima više ličiš na anđela nego na čoveka.
On je zaista bio šarmantna figura i ako veoma lepa osoba, i veoma lepe crte lica, ukrašene mladošću, zdravljem, snagom, svežinom, duhom i dobroćudnošću, mogu da učine čoveka da liči na anđela, on je svakako imao tu sličnost.
Izbavljena zarobljenica nije imala toliko ljudske anđeoske vrste kao što je izgledala barem u srednjim godinama, niti joj je lice izgledalo mnogo lepote, ali su joj haljine bile otrgnute sa celog gornjeg dela tela, njene grudi, koje su bile dobro oblikovane i krajnje bele, privlačile su poglede njenog izbavitelja,  i nekoliko trenutaka su stajali ćutajući, i posmatrajući jedno drugo dok se razbojnik na zemlji nije počeo pomerati, Džons uze podvezicu koja je bila namenjena za drugu svrhu, i vezaše obe ruke za sobom.
I sada, posmatrajući svoje lice, otkrio je, na svoje veliko iznenađenje, a možda i ne malo na njegovo zadovoljstvo, da je upravo ta osoba niko drugi do zastavnik Norterton.
Ni zastavnik nije zaboravio svog bivšeg protivnika, koga je upoznao čim je došao k sebi.
Njegovo iznenađenje bilo je jednako Džonsovom, ali pretpostavljam da je njegovo zadovoljstvo bilo manje ovom prilikom.
Džons je pomogao Nortertonu da digne noge, a zatim ga pogleda čvrsto u lice, čini mi se, gospodine, reče on, "niste očekivali da ćete me više sresti na ovom svetu, i priznajem da sam imao isto tako malo očekivanja da ću vas ovde zatreći.
Međutim, sreća nas je, vidim, još jednom zbližila i dala mi zadovoljštinu za štetu koju sam pretrpeo, čak i bez mog znanja.
To je veoma slično kao častan čovek, odgovori Norterton, da se zadovolji tako što mu obori čoveka iza leđa.
Ni ja nisam u stanju da vam pružim zadovoljstvo ovde, jer nemam mača, ali ako se usudite da se ponašate kao džentlmen, hajde da pođemo gde mogu da se obezbedim njime, a ja ću učiniti prema vama kako treba da častan čovek.
Da li je takav zlikovac kao što si ti, uzvikuje Džons, da zaprljaš ime časti tako što ga preuzimaš?
Ali neću gubiti vreme na razgovor sa vama.
Pravda zahteva zadovoljštinu od vas sada, i imaće ga.
Zatim se okrenuo ženi i upitao je da li je u blizini svoje kuće ili ne, da li je upoznata sa nekom kućom u okolini, gde bi mogla da nabavi pristojnu odeću kako bi otišla pred mirovnog sudiju.
Odgovorila je da je potpuno stranac u tom delu sveta.
Džons se tada pribra i reče da ima prijatelja u blizini koji će ih zaista usmeriti; čudio se što ga ne prati, ali u stvari dobri Čovek sa Brda, kad je naš junak otišao, sede na čelo, gde je, iako je imao pušku u ruci, sa velikim strpljenjem i bezbrižnošću prisustvovao tom pitanju.
Džons tada zakoračivši bez drveta, primeti starca kako sedi onako kako smo ga upravo opisali, on je ubrzo pokazao svoju najveću spretnost, i sa iznenađujućom ekspedicijom se popeo na brdo.
Starac mu je savetovao da odnese ženu u Upton, koji je, kako je rekao, bio najbliži grad, i da će joj tamo sigurno obezbediti sve moguće pogodnosti.
Pošto je Džons primio njegovo uputstvo da stigne na to mesto, oprostio se od Čoveka sa brda, i želeći da on uputi Partridgea istim putem, žurno se vratio u šumu.
Naš junak, kada je odlazio da se raspita kod svog prijatelja, posmatrao je da, pošto su razbojnici bili vezani za njim, on nije u stanju da izvrši bilo kakve zle namere nad jadnom ženom.
Osim toga, znao je da neće biti van domašaja njenog glasa, i da će se vratiti dovoljno brzo da spreči bilo kakvu nestašluk.
Osim toga, on je izjavio zlikovcu, da ako pokuša i najmanju uvredu, on će odmah biti dželat osvete nad njim.
Ali Džons je nesrećno zaboravio da su mu noge, iako su Nortertonove ruke bile vezane, bile slobodne, niti je zamenio zatvoreniku da ih ne koristi kako god hoće.
Norterton, dakle, pošto nije dao takvu uslovnu slobodu, pomisli da bi mogao bez ikakve povrede časti otići, ne morajući, kako je zamišljao, po bilo kakvim pravilima, da sačeka formalno otpuštanje.
On dakle podiže svoje noge, koje su bile slobodne, i ode kroz šumu, koja mu je pogodovala za povlačenje, niti je žena, čije su oči možda bile više uprte ka svom izbavitelju, ni jednom pomislila na njegovo bekstvo, niti se potrudila da to spreči.
Džons je, dakle, po povratku zatekao ženu samu.
Proveo bi neko vreme u potrazi za Nortertonom, ali mu ona nije dozvolila da ga iskreno moli da je otprati u grad kuda su bili upućeni.
Što se tiče bekstva momaka, reče ona, to me ne uznemirava jer i filozofija i hrišćanstvo propovedaju oproštenje povreda.
Ali što se vas tiče, gospodine, zabrinut sam zbog nevolje koju vam zadajem, štoviše, zbog moje golotinje bi me bilo sramota da vas pogledam u lice, a da to nije bilo zbog vaše zaštite, želeo bih da odem sam.
Džons joj je ponudio svoj kaput, ali, ne znam iz kog razloga, ona je apsolutno odbila najozbiljnije molbe da ga prihvati.
Zatim ju je molio da zaboravi oba uzroka svoje zbunjenosti.
Što se tiče prvog, reče on, nisam učinio ništa više od svoje dužnosti da vas zaštitim, a što se tiče drugog, potpuno ću ga ukloniti, hodajući pred vama cijelim putem, jer ne bih želeo da vas moje oči uvrede, a ne bih mogao da odgovorim za svoju moć da se oduprem privlačnim čarima tolike lepote.
Tako su naš junak i izbavljena dama hodali na isti način na koji su Orfej i Euridika marširali do sada, ali iako ne mogu da verujem da je Džons namerno bio u iskušenju od svoje lepe da pogleda iza sebe, ipak kako je ona često tražila njegovu pomoć da joj pomogne preko stajla, i imala pored mnogih putovanja i drugih nesreća,  često je bio primoran da se okrene.
Međutim, imao je više sreće od one koja je pratila jadnog Orfeja, jer je doveo svog druga, ili bolje rečeno sledbenika, bezbedno u čuveni grad Upton.
Dolazak gospodina Džonsa sa svojom damom u gostionicu sa veoma potpunim opisom bitke kod Uptona.
Iako čitalac, ne sumnjamo, veoma želi da sazna ko je bila ta dama i kako je pala u ruke gospodina Nortertona, moramo ga moliti da nakratko obustavi svoju radoznalost, jer smo dužni, iz nekih veoma dobrih razloga koje će kasnije možda pretpostaviti, da još malo odložimo njegovo zadovoljstvo.
Čim su gospodin Džons i njegova lepa drugarica ušli u grad, otišli su pravo u onu gostionicu koja je u njihovim očima izgledala najlepše na ulici.
Ovde se Džons, naredivši slugi da pokaže sobu iznad stepenica, penjao, kad je gospodar kuće uhvatio razbarušeni sajam, koji je žurno išao za njim, i povikao: Hej, gde ide ta prosjačka devojka?
Ostani ispod stepenica, želim te.
Ali Džons u tom trenutku zagrmi odozgo: "Neka dama priđe, tako autoritativnim glasom, da dobri čovek odmah povuče ruke, a dama se potrudi da odaje.
Ovde joj Džons poželi radost zbog njenog bezbednog dolaska, a zatim ode, kako bi poslao, kao što je obećao, gazdaricu sa nekim ogrtačima.
Jadna žena mu se od srca zahvali na svoj njegovoj ljubaznosti i reče: "Nada se da će ga uskoro ponovo videti, da mu se zahvali još hiljadu puta.
Tokom ovog kratkog razgovora, pokrila je svoje bele grudi koliko je mogla rukama, jer Džons nije mogao da izbegne da ukrade lukav glas ili dva, iako se potrudio da ne uvredi.
Naši putnici su se slučajno nastanili u kući na izuzetno dobrom glasu, gde su Irkinje strogih vrlina, i mnoge severne devojke u istoj nevolji, običavale da pribegavaju na putu ka Batu.
Gazdarica stoga nikako ne bi dozvolila da pod njenim krovom prođe bilo kakav razgovor na lošem glasu.
Zaista, svi takvi postupci su tako prljavi i zarazni, da zagađuju veoma nevine prizore u kojima su počinjeni, i daju ime loše kuće, ili kuće na lošem glasu, svima onima u kojima se trpi da se nastave.
Nije da bih nagovestio da se takva stroga čednost kakva je bila sačuvana u hramu Veste može održati u javnoj gostionici.
Moja dobra gazdarica se nije nadala takvom blagoslovu, niti bi ijedna od dama o kojima sam govorio, pa čak i bilo koja druga najstroža nota, očekivala ili insistirala na bilo čemu takvom.
Ali isključiti svaki vulgarni konkubinat i oterati sve kurve u krpama iz zidina, u moći je svakoga.
Toga se moja gazdarica veoma strogo pridržavala, i to bi njeni čestiti gosti, koji nisu putovali u krpama, sasvim opravdano očekivali od nje.
Sada nije bio potreban nikakav kriv stepen sumnje da bi se zamislilo da su gospodin Džons i njegov otrcani saputnik imali izvesne namere u svojim namerama, koje su, iako tolerisane u nekim hrišćanskim zemljama, pogrešne u drugima, i praktikovane u svima, ipak izričito zabranjene kao ubistvo, ili bilo koji drugi užasan porok, od strane te religije koja se univerzalno veruje u tim zemljama.
Gazdarica je, dakle, tek što je dobila obaveštenje o dolasku gore pomenutih osoba, počela da razmišlja o najbržem načinu njihovog proterivanja.
Da bi to postigla, obezbedila je dugačko i smrtonosno oruđe, kojim je, u mirnodopskim vremenima, sobarica običavala da uništi napore marljivog pauka.
Vulgarno rečeno, ona beše uzela metlu i upravo se spremala da izađe iz kuhinje, kad joj je Džons prišla sa zahtevom za haljinu i drugu odeždu, da pokrije polugolu ženu na spratu.
Ništa ne može biti više provocirajuće za ljudsku narav, niti opasnije za tu kardinalnu vrlinu, strpljenje, od molbi za izvanredne službe ljubaznosti u ime onih istih osoba na koje smo veoma ljuti.
Iz tog razloga Šekspir je vešto predstavio svoju Dezdemonu tražeći usluge za Kasija od njenog muža, kao sredstvo da rasplamsa ne samo njegovu ljubomoru, već i njegov bes, do najvišeg nivoa ludila, i nalazimo da je nesrećni Maur manje sposoban da komanduje svojom strašću ovom prilikom, nego čak i kada je video svoj dragoceni poklon svojoj ženi u rukama svog navodnog rivala.
U stvari, mi smatramo ove napore uvredama za naše razumevanje, i takvim je veoma teško pokoriti se ponos čoveka.
Moja gazdarica, iako veoma dobroćudna žena, imala je, pretpostavljam, nešto od tog ponosa u svom sastavu, jer je Džons jedva završio svoju molbu, kad je ona pala na njega sa izvesnim oružjem, koje je, iako nije ni dugačko, ni oštro, ni tvrdo, niti preti da se pojavi ni smrću ni ranom, ali mnogi mudri ljudi drže u velikom strahu i gađenju, štoviše,  mnogi hrabri toliko da se neki koji su se usudili da pogledaju u usta napunjenog topa, nisu se usudili da pogledaju u usta u kojima se mahalo ovim oružjem i radije nego da rizikuju njegovo pogubljenje, zadovoljili su se time da u očima svih svojih poznanika naprave najžalosniju i najpritajniju figuru.
Da priznam istinu, bojim se da je gospodin Džons bio jedan od njih, jer iako je bio napadnut i nasilno udaren gore pomenutim oružjem, nije mogao biti isprovociran da pruži bilo kakav otpor, već je na najkukavički način, uz mnoge molbe, primenio svom protivniku da se uzdrži od sprovođenja njenih udaraca na običnom engleskom,  On ju je samo preklinjao sa najvećom ozbiljnošću da ga sasluša, ali pre nego što je uspeo da ispuni njegovu molbu, moj gazda se lično upusti u sukob i prihvati onu stranu stvari koja je, čini se, bila veoma malo potrebna za pomoć.
Postoji neka vrsta heroja koji bi trebalo da budu odlučni u svom odlučivanju ili izbegavanju sukoba po karakteru i ponašanju osobe koju treba da angažuju.
Za njih se kaže da poznaju svoje ljude, a Džons je, verujem, poznavao svoju ženu, jer iako joj je bio toliko pokoran, tek što ga je napao njen muž, on je odmah pokazao duh ogorčenosti i naredio mu da ćuti pod veoma strogom kaznom ne manje od ove, mislim, da će biti pretvoren u ulje za sopstvenu vatru.
Muž, sa velikim ogorčenjem, ali sa mešavinom sažaljenja, odgovori: Moraš se prvo moliti da budeš sposoban.
Verujem da sam bolji čovek od tebe, u svakom slučaju, nego što jesam, i ubrzo sam nastavio da ispaljujem pola tuceta kurvi na damu iznad stepenica, od kojih je poslednja jedva izašla iz njegovih usana, kad ga je zamahujući udarac palicom koju je Džons nosio u ruci napao preko ramena.
Pitanje je da li je stanodavac ili gazdarica bio najbrži u uzvraćanju ovog udarca.
Moj gazda, čije su ruke bile prazne, pao je pesnicom, a dobra žena, podižući metlu i ciljajući u Džounsovu glavu, verovatno bi odmah okončala borbu, a i Džonsu, da silazak ove metle nije bio sprečen čudesnom intervencijom bilo kog neznabožačkog božanstva,  ali sasvim prirodnom, mada srećnom slučajnošću, naime, dolaskom Partridgea, koji je u tom trenutku ušao u kuću iz straha koji ga je naterao da trči sa brda, i koji je, videvši opasnost koja je pretila njegovom gospodaru ili drugu, koga vi želite da ga zovete, sprečio tako tužnu katastrofu, uhvativši gazdaricu za ruku,  dok je mahao visoko u vazduhu.
Gazdarica je ubrzo shvatila prepreku koja joj je sprečila udarac, a pošto nije mogla da izbavi ruku iz ruku Partridgea, pustila je metlu i ostavivši Džounsa da se prepusti disciplini njenog muža, pala je s najvećim gnevom na onog jadnika, koji je već bio dao neki nagoveštaj o sebi, vičući:  Zounds!
Da li nameravate da ubijete mog prijatelja?
Jarebica, iako nije mnogo zavisan od borbe, ipak nije stajao mirno kada je njegov prijatelj bio napadnut, niti je bio mnogo nezadovoljan onim delom borbe koji je pao na njegov deo. Zato je uzvraćao udarce mojim gazdaricama čim ih je primio, a sada je borba bila tvrdoglavo održavana sa svih strana, i činilo se sumnjivim na koju stranu će se Sreća prikloniti,  kad gola dama, koja je na vrhu stepenica slušala razgovor koji je prethodio veridbi, iznenada siđe odozgo, i ne odmeravajući nepravednu nejednakost dva prema jedan, pade na jadnu ženu koja je boksala sa Partridgeom, niti je taj veliki šampion odustao, već je udvostručio svoj bes, kad je shvatio da mu je u pomoć stigla nova pomoć.
Pobeda je sada morala da padne na stranu putnika, jer najhrabrije trupe moraju da se prepuste broju da Suzan sobarica nije došla srećno da podrži svoju gospodaricu.
Ova Suzan je bila dvoruka devojka kao i svaka druga u zemlji, i verujem da bi pobedila i samu čuvenu Talestris, ili bilo koju od njenih podanika Amazonki, jer je njena figura bila robusna i muška, i na svaki način stvorena za takve susrete.
Kao što su joj ruke i ruke bile oblikovane da zadaju udarce neprijatelju sa velikim nestašlukom, tako je i njeno lice bilo smišljeno da prima udarce bez ikakvih većih povreda, jer joj je nos već bio ravan prema licu, usne su joj bile tako velike, da se na njima nije moglo primetiti otekline, a osim toga bile su tako tvrde,  da pesnica teško da može da ostavi bilo kakav utisak na njih.
Na kraju, jagodice su joj se isticale, kao da ih je priroda namijenila za dva bastiona da joj brane oči u onim susretima za koje je izgledala tako dobro proračunata i kojima je bila veoma čudesno sklona.
Ovo lepo stvorenje, ulazeći na bojno polje, odmah se spustilo u ono krilo gde je njena gospodarica vodila tako neravnopravnu borbu sa jednim od oba pola.
Ovde je ubrzo izazvala Partridge na pojedinačnu borbu.
Prihvatio je izazov i između njih je počela najočajnija borba.
Sada su ratni psi pušteni na slobodu, počeše da ližu svoje krvave usne. Sada je Pobeda, zlatnih krila, visila lebdeći u vazduhu, sada Sreća, uzevši vagu sa svoje police, poče da odmerava sudbine Toma Džonsa, njegove saputnice, i Partridge, protiv gazde, njegove žene i sluškinje, sve što je visilo u tačnoj ravnoteži pred njom, kada je dobroćudna nesreća iznenada okončala krvavu borbu,  sa kojim se polovina boraca već dovoljno gostila.
Ova nesreća je bila dolazak kočije i četiri na koje su moj gazda i gazdarica odmah odustali od borbe, i na njihovu molbu stekli istu naklonost svojih protivnika, ali Suzan nije bila tako ljubazna prema Partridgeu, jer je taj amazonski vašar zbacio i uništio svog neprijatelja, sada ga je požudno vezala lisicama sa obe ruke,  ne obazirući se na njegov zahtev za prekid oružja, ili na one glasne uzvike ubistva koje je urlao.
Međutim, tek što je Džons napustio gazdu, odleteo je u pomoć svom poraženom drugu, od koga je sa velikim poteškoćama izvukao razjarenu sobaricu, ali Partridge nije odmah shvatio njegovo oslobođenje, jer je i dalje ležao ravno na podu, čuvajući lice rukama, i nije prestao da urla sve dok ga Džons nije naterao da podigne pogled.  i da shvati da je bitka pri kraju.
Gazda, koji nije bio povređen, i gazdarica, sakrivši maramicom svoje dobro izgrebano lice, otrčaše žurno do vrata da prisustvuju kočiji, iz koje su sada sišle mlada dama i njena sluškinja.
To je gazdarica ubrzo uvela u sobu u kojoj je gospodin Džons najpre deponovao svoju nagradu, jer je to bio najbolji stan u kući.
Ovde su bili primorani da prođu kroz bojno polje, što su učinili u najvećoj žurbi, pokrivajući lica maramicama, želeći da izbjegnu bilo čiju pažnju.
Njihov oprez je, zaista, bio sasvim nepotreban, jer je jadna nesrećna Helena, kobni uzrok svog krvoprolića, bila potpuno zauzeta nastojanjem da sakrije svoje lice, a Džons nije bio ništa manje zauzet spašavanjem Partridge od Suzaninog besa, što se, pošto se srećno dogodilo, jadnik odmah ode do pumpe da opere lice.  i da zaustavi onu krvavu bujicu koju mu je Suzan obilato pustila iz nozdrva.
U kojoj dolazak ratnog čoveka stavlja konačni kraj neprijateljstvima, i izaziva zaključivanje čvrstog i trajnog mira između svih strana.
U to vreme stigli su narednik i grupa musketara, sa dezerterom u pritvoru.
Narednik se odmah raspita za glavnog sudiju grada, i moj gazda ga obavesti da je on lično poveren tom službom.
Zatim je zatražio svoje gredice, zajedno sa šoljom piva, i žaleći se da je hladno, raširio se pred kuhinjskom vatrom.
Gospodin Džons je u to vreme tešio jadnu uznemirenu damu, koja je sedela za sto u kuhinji, i naslonivši glavu na ruku, oplakivala svoju nesreću, ali da se moji lepi čitaoci ne bi zaboleli zbog neke posebne okolnosti, mislim da je ovde prikladno da ih upoznam, da pre nego što je izašla iz sobe iznad stepenica,  ona se tako dobro pokrila pillowbeerom koji je tamo našla, da joj poštovanje pristojnosti nije bilo nimalo narušeno prisustvom tolikog broja ljudi koji su sada bili u sobi.
Jedan od vojnika priđe naredniku i šapnu mu nešto na uho na uho na koje je čvrsto uperio pogled u damu, i pošto ju je pogledao skoro minut, priđe joj i reče: "Oprostite, gospođo, ali siguran sam da nisam prevaren da možete biti niko drugi do kapetan Voters?
Jadna žena, koja je u svojoj sadašnjoj nevolji vrlo malo gledala na lice bilo koga prisutnog, tek što je pogledala narednika, odmah ga se setila, i dozvući ga njegovim imenom, odgovori: Da je ona zaista nesrećna osoba koju je on zamišljao, ali je dodao: "Čudim se da me iko poznaje u ovoj maski.
Na to narednik odgovori: Bio je veoma iznenađen što je video njeno gospodstvo u takvoj haljini, i bojao se da joj se dogodila neka nesreća.
Zaista mi se dogodila nesreća, reče ona, i veoma sam zahvalna ovom gospodinu koji je ukazao Džounsu da to nije bila smrtonosna, ili da sada živim da je pomenem.
Šta god da je gospodin učinio, viče narednik, siguran sam da će mu kapetan nadoknaditi to, a ako budem mogao da budem od bilo kakve pomoći, Vaše gospodstvo će mi zapovedati, a ja ću misliti da sam veoma srećan što imam u moći da služim Vašem gospodstvu, kao i bilo kome, jer znam da će ih kapetan dobro nagraditi za to.
Gazdarica, koja je sa stepenica čula sve ono što je prošlo između narednika i gospođe Voters, žurno siđe i otrča pravo do nje, poče da traži oproštaj za prekršaje koje je počinila, moleći da se sve pripiše neznanju o njenom kvalitetu, jer, Lud!
Gospođo, reče ona, kako sam mogla da zamislim da će se u takvoj haljini pojaviti dama vaše mode?
Siguran sam, gospođo, da sam jednom posumnjao da je Vaše gospodstvo Vaše gospodstvo, radije bih spalio jezik, nego što bih rekao ono što sam rekao, i nadam se da će Vaše gospodstvo prihvatiti haljinu, dok ne dobijete svoje haljine.
Prithee, ženo, reče gospođa Voters, prestani sa drskom, kako možeš da zamisliš da se brinem o bilo čemu što dolazi iz usana tako niskih stvorenja kao što si ti?
Ali iznenađuje me tvoje uveravanje u razmišljanju, posle onoga što je prošlo, da ću se udostojao da obučem bilo koju od tvojih prljavih stvari.
Želeo bih da znaš, stvorenje, ja imam duh iznad toga.
Tu se umeša Džons i zamoli gospođu Voters da oprosti gazdarici i da prihvati njenu haljinu, jer moram priznati, plače on, naš izgled je bio pomalo sumnjiv kad smo prvi put ušli, i siguran sam da je sve što je ova dobra žena učinila bilo, kako je ona tvrdila, zbog ugleda njene kuće.
Da, zaista je to bilo, kaže ona gospodin govori veoma slično gospodinu, i ja jasno vidim da je tako i da budem siguran da je kuća dobro poznata kao kuća na dobrom glasu kao i svaka druga na putu, i iako to kažem, posećuje je plemstvo najboljeg kvaliteta,  i irski i engleski.
Prkosim bilo kome da kaže da je crno moje oko, što se toga tiče.
I, kao što rekoh, da sam znao da je Vaše gospodstvo Vaše gospodstvo, odmah bih opekao prste kao što bih uvredio Vaše gospodstvo, ali zaista, tamo gde plemstvo dolazi i troši svoj novac, ne želim da se sablažnjavaju gomilom jadnih, otrcanih gamadi da, gde god da odu,  Ostavljajući iza sebe više vaški nego novca, takvi ljudi nikada ne izazivaju moje sažaljenje, jer da budem siguran, glupo je imati ih za njih, a ako bi naše sudije učinile kako treba, svi bi bili izbačeni iz kraljevstva, jer bi bili sigurni da je to ono što im najviše odgovara.
Ali što se tiče Vašeg gospodstva, od srca mi je žao što je Vaše gospodstvo doživelo nesreću, i ako će mi Vaše gospodstvo učiniti čast da nosim moje haljine dok ne nabavite neke od Vaših gospodstava, da budem siguran da je najbolje što imam na usluzi Vašem gospodstvu.
Da li su hladnoća, stid ili ubeđivanja gospodina Džonsa, najviše prevladavali kod gospođe Voters, neću da utvrdim, ali ona je dopustila da se smiri ovim govorom moje gazdarice, i povukla se sa onom dobrom ženom, kako bi se pristojno obukla.
Moj gazda je takođe započeo svoj govor Džonsu, ali ga je ubrzo prekinuo onaj velikodušni mladić, koji ga je srdačno stisnuo za ruku i uverio ga u potpuni oproštaj, rekavši: Ako si zadovoljan, moj dragi prijatelju, obećavam ti da jesam, i zaista, u izvesnom smislu, gazda je imao bolji razlog da bude zadovoljan, jer je dobio stomak pun trljanja,  dok je Džons jedva osetio ijedan udarac.
Jarebica, koji je sve ovo vreme prao krvavi nos na pumpi, vrati se u kuhinju u trenutku kada su se gospodar i gazda rukovali.
Pošto je bio miroljubive naravi, bio je zadovoljan tim simptomima pomirenja, i premda su na njegovom licu bili neki tragovi Suzanine pesnice i još mnogo njenih noktiju, radije je izabrao da bude zadovoljan svojim bogatstvom u poslednjoj bitci nego da se trudi da ga poboljša u drugoj.
Junačka Suzan je takođe bila zadovoljna svojom pobedom, iako ju je to koštalo šljive na oku, koju joj je Partridge zadao na prvi početak.
Između njih dvoje, dakle, sklopljena je liga, i one ruke koje su bile oruđe rata postale su sada posrednici mira.
Stvari su tako vraćene u savršenu smirenost u kojoj je narednik, iako se to može činiti tako suprotnim principima njegove profesije, svedočio o njegovom odobravanju.
Zašto sada, to je prijateljski, rekao je on n mene, Mrzim da vidim dvoje ljudi nose lošu volju jedni prema drugima nakon što su imali tučnjavu.
Jedini način kada se prijatelji svađaju jeste da se to pošteno reši na prijateljski način, kako to čovek može nazvati, bilo pesnicom, ili mačem, ili pištoljem, kako hoće, a onda da se sve završi sa moje strane, da li ću ikada voleti svog prijatelja više nego kad se borim s njim!
Snositi zlobu više liči na Francuza nego na Engleza.
Zatim je predložio libaciju kao neophodan deo ceremonije na svim ugovorima ove vrste.
Možda čitalac ovde može zaključiti da je bio dobro upućen u antičku istoriju, ali to, iako vrlo verovatno, jer nije naveo nikakav autoritet koji bi podržao taj običaj, neću potvrditi sa bilo kakvom sigurnošću.
Najverovatnije je zaista da je svoje mišljenje zasnivao na veoma dobrom autoritetu, jer ga je potvrdio mnogim nasilnim zakletvama.
Čim je Džons čuo predlog, odmah se složio sa učenim narednikom, naredio je da se donese činija, ili bolje rečeno velika šolja, napunjena pićem koje se koristi u tim prilikama, a zatim sam započne ceremoniju.
On stavi desnu ruku u gazdinu, zgrabio levom činiju, izgovorio uobičajene reči, a zatim se napušio.
Posle toga, isto su primetili i svi prisutni.
Zaista, vrlo je malo potrebe da se bude posebno opisao čitav oblik, jer se on tako malo razlikovao od onih pića o kojima je toliko zabeleženo kod antičkih autora i njihovih savremenih prepisivača.
Glavna razlika je bila u dva slučaja, jer je, prvo, prisutna družina sipala piće samo u grlo, a drugo, narednik, koji je služio kao sveštenik, pio je poslednji, ali je sačuvao, verujem, drevnu formu, u tome što je progutao najveću čašu od celog društva, i u tome što je bio jedina prisutna osoba koja nije ništa doprinela libaciji osim što je pomogao u predstavi.
Dobri ljudi su se sada okupili oko kuhinjske vatre, gde je dobro raspoloženje kao da održava apsolutnu vlast i Jarbidž ne samo da je zaboravio svoj sramni poraz, već je glad pretvorio u žeđ, i ubrzo postao krajnje šaljiv.
Moramo ipak na neko vreme da napustimo ovaj prijatan skup i odvedemo gospodina Džonsa do stana gospođe Voters, gde je sada na stolu bila večera koju je on pripremio.
Zaista, nije trebalo mnogo vremena da se pripremi, pošto je bio sav naporan pre tri dana, i nije bilo potrebno ništa više od kuvara nego da ga ponovo zagreje.
Poglavlje v. Izvinjenje za sve heroje koji imaju dobre stomake, sa opisom ljubavne bitke.
Heroji, bez obzira na uzvišene ideje koje laskavci mogu da imaju o sebi, ili svet može da ih zamisli, svakako imaju više smrtnog nego božanskog u sebi.
Koliko god uzdignuti bili njihovi umovi, njihova tela, koja su većina većine, podložna su najgorim slabostima i podložna najpodlijim uslugama ljudske prirode.
Među ovim poslednjim, čin jedenja, koji su mnogi mudraci smatrali krajnje podlim i ponižavajućim od filozofskog dostojanstva, mora u izvesnoj meri da izvrši najveći knez, junak ili filozof na zemlji, štoviše, ponekad je priroda bila toliko razigrana da je od ovih dostojanstvenih likova zahtevala mnogo preteraniji deo ove službe nego što je obavezala one najnižeg reda da obavljaju.
Istini za volju, kao što nijedan poznati stanovnik ove planete nije ništa više od čoveka, tako niko ne treba da se stidi da se pokori onome što zahtevaju ljudske potrebe, ali kada se te velike ličnosti koje sam upravo pomenuo udostoje da nastoje da ograniče tako niske položaje na sebe kao kada, gomilanjem ili uništavanjem, izgledaju kao da žele da spreče bilo koga drugog da jedu, onda one sigurno postaju veoma niske i odvratne.
Sada, posle ovog kratkog predgovora, mislimo da nije omalovažavajuće prema našem junaku da pomenemo neumerenu revnost sa kojom ga je obuzeo u ovo doba.
Zaista, može se sumnjati da li je Odisej, koji je, usput rečeno, imao najbolji stomak od svih junaka u toj pesmi o Odiseji, ikada napravio bolji obrok.
Najmanje tri funte tog mesa koje je nekada doprinelo sastavu vola sada je bilo počastvovano time što je postalo deo pojedinca gospodina Džonsa.
Smatrali smo da smo dužni da pomenemo ovu pojedinost, jer bi to moglo objasniti privremeno zanemarivanje našeg lepog druga, koji jede vrlo malo, i zaista je bio zaokupljen razmatranjima sasvim drugačije prirode, što je Džons prošao neprimećeno, sve dok nije potpuno zadovoljio apetit koji mu je postio od dvadeset četiri sata, ali je njegova večera bila završena tek što je njegova pažnja na druge stvari oživela sa ovim stvarima zato ćemo sada nastaviti da upoznamo čitaoca.
Gospodin Džons, o čijim ličnim dostignućima smo do sada govorili vrlo malo, bio je, u stvari, jedan od najzgodnijih mladih momaka na svetu.
Njegovo lice, pored toga što je bilo slika zdravlja, imalo je u sebi najočiglednije znake slatkoće i dobroćudi.
Ove osobine su zaista bile toliko karakteristične na njegovom licu, da iako su duh i osećajnost u njegovim očima, iako su morali da ih primeti pažljiv posmatrač, mogli da promaknu pažnji manje pronicljivih, ta dobrota je bila tako snažno oslikana u njegovom pogledu, da su je primetili skoro svi koji su ga videli.
Možda je zbog toga, kao i zbog veoma finog tena, njegovo lice imalo neizrecivu delikatnost, koja mu je mogla davati izgled suviše ženstven, da nije bilo povezano sa najmuževnijom osobom i izrazom koji je u sebi imao onoliko Herkula koliko je prvi imao Adonisa.
Pored toga, bio je aktivan, uglađen, veseo i dobroćudan i imao je tok životinjskog duha koji je oživljavao svaki razgovor u kome je bio prisutan.
Kada čitalac dobro razmisli o tim brojnim čarima koje su sve bile usredsređene na našeg junaka, i istovremeno razmotri nove obaveze koje je gospođa Voters imala prema njemu, biće više znak razboritosti nego iskrenosti da gaji loše mišljenje o njoj zato što je imala veoma dobro mišljenje o njemu.
Ali, kakve god osude da joj se izreknu, moj je posao da istinito iznosim činjenice.
Gospođa Voters je, zapravo, imala ne samo dobro mišljenje o našem junaku, već i veoma veliku naklonost prema njemu.
Da odmah smelo progovorim, ona je bila zaljubljena, u skladu sa sadašnjim univerzalno prihvaćenim smislom te fraze, po kojoj se ljubav primenjuje bez razlike na poželjne predmete svih naših strasti, apetita i čula, i shvata se kao ona prednost koju dajemo jednoj vrsti hrane, a ne drugoj.
Ali iako ljubav prema ovim nekoliko predmeta može biti jedna te ista u svim slučajevima, ipak se mora dozvoliti da njeno delovanje bude različito, jer koliko god da smo zaljubljeni u izvrsnu govedinu, ili flašu Burgundije sa damast ružom, ili kremonsku violinu, a ipak se nikada ne smejemo,  niti ogle, niti oblačenje, niti laskanje, niti pokušaj bilo kojim drugim veštinama ili trikovima da stekne naklonost pomenute govedine, c. Uzdah zaista ponekad možemo, ali to je uglavnom u odsustvu, a ne u prisustvu, voljenog predmeta.
Jer u suprotnom bismo se mogli žaliti na njihovu nezahvalnost i gluvoću, iz istog razloga kao što to čini Pasifaja na svog bika, koga je nastojala da angažuje svim koketiranjem koje se uspešno praktikuje u salonu na mnogo razumnija i nežnija srca tamošnje lepe gospode.
Suprotno se dešava u onoj ljubavi koja deluje između osoba iste vrste, ali različitog pola.
Ovde smo tek što smo zaljubljeni, postaje naša glavna briga da angažujemo naklonost voljenog objekta.
U koju drugu svrhu je naša omladina upućena u sve veštine da se učini prijatnim?
Ako to nije bilo sa ciljem ove ljubavi, pitam se da li bi bilo koji od onih zanata koji se bave pokretanjem i ukrašavanjem ljudske ličnosti obezbedio sredstva za život.
Ne, ti veliki čistači naših manira, za koje se misli da nauče ono što nas pre svega razlikuje od brutalne tvorevine, čak i sami majstori plesa, možda neće naći mesta u društvu.
Ukratko, sve milosti koje mlade dame i mlada gospoda takođe uče od drugih, i mnoga poboljšanja koja, uz pomoć ogledala, dodaju svoje, u stvari su upravo ona spicula et faces amoris koju Ovidije tako često pominje ili, kako ih ponekad nazivaju na našem jeziku, cela artiljerija ljubavi.
Tek što su gospođa Voters i naš junak seli zajedno, prvi su počeli da igraju artiljerijom protiv drugog.
Ali ovde, pošto se spremamo da pokušamo da opišemo do sada neobjavljen ni u prozi ni u stihu, smatramo da je prikladno da zazovemo pomoć izvesnih vazdušnih bića, koja će, ne sumnjamo, ljubazno priskočiti u pomoć ovom prilikom.
Recite, dakle, vi Milosti!
Vi koji živite u nebeskim dvorcima Seraphinasovog lica, jer ste istinski božanski, uvek ste u njenom prisustvu, i dobro znate sve veštine šarmiranja, kažete, kakvo je oružje sada korišćeno da zarobi srce gospodina Džonsa.
Prvo, iz dva ljupka plava oka, čije su svetle kugle bljesnule munjama pri svom pražnjenju, izleteše dva šiljasta pogleda, ali, srećom po našeg junaka, pogodiše samo ogroman komad govedine koji je tada unosio u svoj tanjir, i bezopasno potrošiše svoju snagu.
Lepa ratnica primeti njihov pobačaj, i odmah iz njenih lepih grudi izvuče smrtonosni uzdah.
Uzdah koji niko nije mogao čuti nedirnut, i koji je bio dovoljan da odmah odnese tucet lepotaca tako mekanih, tako slatkih, tako nežnih, da je insinuirajući vazduh morao da pronađe svoj suptilni put do srca našeg junaka, da ga srećom nije oterao iz ušiju grubo žuborenje nekog flaširanog piva,  koji je u to vreme izlio.
Mnogo drugih oružja je proverila osim boga jedenja, ako postoji takvo božanstvo, jer ja ne tvrdim sa sigurnošću da je ono sačuvalo njegov poklonik ili možda to nije dignus vindice nodus, a sadašnja sigurnost Džounsa može se objasniti prirodnim sredstvima, jer kao što ljubav često čuva od napada gladi,  tako da nas glad eventualno, u nekim slučajevima, brani od ljubavi.
Lepa, besna zbog čestih razočarenja, odlučila je da nakratko prestane sa oružjem.
Taj je interval iskoristila da pripremi svaki motor ljubavnog ratovanja za obnovu napada kada večera bude gotova.
Tek što je tkanina uklonjena, ona ponovo započne svoje operacije.
Prvo, prislonivši desno oko bočno na gospodina Džonsa, ona je iz njegovog ugla uputila najprodorniji pogled koji, iako je veliki deo svoje snage bio potrošen pre nego što je stigao do našeg junaka, nije bio potpuno bezuspešan.
Lepa primetivši to, žurno povuče oči i spusti ih nadole, kao da joj je stalo do onoga što je učinila, iako je na taj način samo želela da ga odvuče od straže, i da mu otvori oči, čime je htela da iznenadi njegovo srce.
A sada, nežno podižući one dve svetle kugle koje su već počele da ostavljaju utisak na jadnog Džonsa, ona u osmehu odmah ispali salvu malih čarolija sa celog lica.
Ne osmeh veselja, ni radosti, već osmeh ljubavi, koji je većina dama uvek imala na raspolaganju, i koji im služi da odmah pokažu svoju dobru volju, svoje lepe rupice i svoje bele zube.
Ovaj osmeh je naš junak dobio u očima, i odmah se zateturao svojom snagom.
Tada je počeo da vidi planove neprijatelja, i zaista da oseća njihov uspeh.
Između stranaka je sada pokrenut pregovor tokom kojeg je lukavi vašar tako lukavo i neprimetno nastavio svoj napad, da je gotovo pokorio srce našeg junaka pre nego što se ponovo vratio na neprijateljska dela.
Da priznam istinu, bojim se da je gospodin Džons održavao neku vrstu holandske odbrane, i izdajnički predao garnizon, a da nije propisno odvagnuo svoju odanost lepoj Sofiji.
Ukratko, tek što se ljubavni pregovori završili i dama je razotkrila kraljevsku bateriju, nemarno pustivši maramicu da joj padne s vrata, srce gospodina Džonsa je bilo potpuno zauzeto, i lepa osvajačica je uživala u uobičajenim plodovima svoje pobede.
Ovde Gracije misle da je ispravno da završe svoj opis, a mi ovde mislimo da je ispravno da se završi poglavlje.
Prijateljski razgovor u kuhinji, koji je imao vrlo uobičajen, mada ne baš prijateljski zaključak.
Dok su se naši ljubavnici zabavljali na način koji je delimično opisan u prethodnom poglavlju, oni su takođe priređivali zabavu svojim dobrim prijateljima u kuhinji.
I to u dvostrukom smislu, pružajući im materiju za razgovor, a u isto vreme i piće da oživi njihov duh.
Oko kuhinjske vatre sada su se okupili, osim mog gazda i gazdarice, koji su povremeno išli napred-napred, gospodin Partridge, narednik, i kočijaš koji je vozio mladu damu i njenu služavku.
Pošto je Partridge upoznao društvo sa onim što je saznao od Čoveka sa Brda o situaciji u kojoj je Džons zatekao gospođu Voters, narednik pređe na onaj deo njene istorije koji mu je bio poznat.
Rekao je da je ona supruga gospodina Votersa, koji je bio kapetan u njihovom puku, i da je često bio sa njim u odajama.
Neki ljudi, kaže on, zaista sumnjaju da li su zakonito venčani u crkvi ili ne.
Ali, što se mene tiče, to se mene ne tiče, ako sam položio kaplarsku zakletvu, verujem da je ona malo bolja od jednog od nas i mislim da kapetan može da ode u raj kada sunce obasja kišni dan.
Ali ako to učini, to nije ni ovde ni tamo, jer on neće želeti društvo.
A dama, da dam đavolu ono što mu pripada, veoma je dobra dama, i voli tkaninu, i uvek želi da je strogo poštuje, jer je izmolila mnoge siromašne vojnike, i svojom dobrom voljom nikada ne bi dala nikoga od njih kazniti.
Ali ipak, da budemo sigurni, zastavnik Norterton i ona su se veoma dobro poznavali u našim poslednjim odajama, to je sasvim tačno i istina.
Ali kapetan ne zna ništa o tome i sve dok ima dovoljno i za njega, šta to znači?
On je voli ni malo gore, i siguran sam da bi provukao svakog muškarca kroz telo koji bi je zlostavljao, stoga je neću zlostavljati, što se mene tiče.
Ja samo ponavljam ono što drugi ljudi kažu i, da budemo sigurni, ono što svi kažu, mora biti nešto istine u.
Ai, ay, mnogo istine, garantujem ti, viče Partridge Veritas odium parit Sve gomila skandaloznih stvari, odgovori gospodarica kuće.
Siguran sam, sada je drest, da izgleda kao veoma dobra dama, i ponaša se kao žena, jer mi je dala gvineju za upotrebu moje haljine.
Zaista veoma dobra dama!
Viče gazda i da niste bili malo prenagljeni, ne biste se svađali s njom kao u početku.
Morate napomenuti da sa mojim istinski!
Odgovori ona, da nije bilo tvojih gluposti, ništa se nije dogodilo.
Mora da se mešaš u ono što ti nije pripadalo, i ubaciš svoj govor o budalama.
Pa, dobro, odgovorio je da se ono što je prošlo ne može popraviti, tako da je stvari kraj.
Da, plače ona, za ovaj put, ali da li će se ikada više popraviti?
Ovo nije prvi put da sam patio zbog tvoje paštete.
Voleo bih da uvek držiš jezik za zubima u kući i da se mešaš samo u stvari bez vrata, koje te se tiču.
Zar se ne sećate šta se desilo pre sedam godina?
Ne, draga moja, vrati se, nemoj da ripaš stare priče.
Hajde, hajde, sve je u redu, i žao mi je zbog onoga što sam učinio.
Gazdarica je htela da odgovori, ali ju je mirotvorac sprečio, na veliko nezadovoljstvo Partridgea, koji je bio veliki ljubitelj onoga što se zove zabava, i veliki promoter onih bezazlenih svađa koje više dovode do komičnih nego tragičnih događaja.
Narednik upita Partridge kuda on i njegov gospodar putuju?
Nijedan od vaših učitelja, odgovori Partridge Ja nisam ničiji sluga, uveravam vas jer, iako sam imao nesreće u svetu, pišem gospodin po svom imenu i, koliko god ja sada izgledao siromašan i jednostavan, predavao sam gimnaziju u svoje vreme sed hei mihi!
Non sum quod fui.
Bez uvrede, nadam se, gospodine, reče narednik gde onda, ako smem da budem tako hrabar, možete li vi i vaš prijatelj da putujete?
Sada ste nas nazvali u pravu, kaže Partridge.
I obećavam vam da je moj prijatelj jedan od najvećih džentlmena u kraljevstvu na koje su i gazda i gazdarica naćulili uši.
On je naslednik štitonoša Allvortija.
Šta, štitonoša koji čini toliko dobra po celoj zemlji?
Plače moja gazdarica.
Čak i on, odgovori Partridge.
Onda garantujem, kaže ona, da ćemo u budućnosti imati sjajno imanje.
Svakako, odgovori Partridge.
Pa, odgovori gazdarica, pomislila sam da je prvi put kad sam ga videla izgledao kao dobar džentlmen, ali moj muž ovde, da budem siguran, mudriji je od bilo koga.
Priznajem, draga moja, viče on, to je bila greška.
Greška, zaista!
Odgovorila je, ali kada si me ikada poznavao da pravim takve greške?
Ali kako to, gospodine, viče gazda, da tako veliki gospodin hoda zemljom pešice?
Ne znam, vraćeni Partridge velika gospoda ponekad imaju humor.
On sada ima desetak konja i slugu u Gloucesteru i ništa mu ne bi poslužilo, ali sinoć, pošto je bilo veoma vruće vreme, morao je da se rashladi šetnjom do onog visokog brda, gde sam i ja hodao s njim da mu pravim društvo, ali ako me ikada opet uhvatiš tamo, jer nikada u životu nisam bio tako uplašen.
Tamo smo se sreli sa najčudnijim čovekom.
Da li će biti obešen, viče gazda, ako to nije bio Čovek sa Brda, kako ga zovu, ako je zaista čovek, ali znam nekoliko ljudi koji veruju da je đavo taj koji tamo živi.
Ne, ne, kao dovoljno, reče Jarebica i sad si me stavio u glavu, ja zaista i iskreno verujem da je to bio đavo, mada nisam mogao da vidim njegovu rascepljenu nogu, ali možda bi mogao da dobije moć da to sakrije, jer zli duhovi mogu da se pojave u kakvim oblicima žele.
I molim vas, gospodine, reče narednik, bez uvrede, nadam se, ali molim vas, kakav je to gospodin đavo?
Jer čuo sam neke od naših oficira kako govore da takva osoba ne postoji i da je to samo lukavstvo paroha da se spreče da ih slome, jer, ako se javno sazna da nema đavola, parohi ne bi bili od veće koristi nego mi u vreme mira.
Ti oficiri, kaže Partridge, su veoma veliki naučnici, pretpostavljam.
Ni mnogo učenjaka, odgovori narednik da nemaju ni pola vašeg znanja, gospodine, verujem, i, da budem siguran, mislio sam da mora postojati đavo, bez obzira na ono što su rekli, iako je jedan od njih bio kapetan za mene, mislim u sebi, ako nema đavola, kako se zli ljudi mogu slati k njemu?
I sve sam to pročitao na knjizi.
Neki od vaših oficira, citira gazda, videće da postoji đavo, na njihovu sramotu, verujem.
Ne dovodim u pitanje, ali pakao isplati neke stare rezultate na moj račun.
Ovde je bio jedan koji je bio na četvrtini za pola godine, koji je imao savest da zauzme jedan od mojih najboljih kreveta, iako je u kući provodio jedva šiling dnevno, i dopuštao je svojim ljudima da peku kupus na kuhinjskoj vatri, jer im ne bih dao večeru u nedelju.
Svaki dobar hrišćanin mora da želi da postoji đavo za kažnjavanje takvih bednika.
Harki, gazda, reče narednik, ne zloupotrebljavaj krpu, jer je neću uzeti.
D n tkanina!
Odgovori gazda, dovoljno sam patio od njih.
Svedočite, gospodo, reče narednik, on proklinje kralja, a to je veleizdaja.
Proklinjem kralja!
Ti zlikovče, reče gazda.
Da, jesi, viče narednik da si prokleo tkaninu, a to je prokletstvo kralja.
To je sve jedno te isto jer svaki čovek koji proklinje tkaninu prokleo bi kralja ako bi se usudio da je tako, jer je to sve jedna te ista stvar.
Izvinite, gospodine Seržant, citirajte Partridge, to je non sequitur.
Nijedan od tvojih neobičnih jezika, odgovori narednik, skočivši sa svog sedišta. Neću mirno sedeti i slušati zloupotrebu tkanine.
Grešiš me, prijatelju, viče Jarebica.
Nisam mislio da zloupotrebljavam tkaninu, samo sam rekao da je vaš zaključak non sequitur.
Ti si drugi, viče narednik, i dođeš do toga.
Ništa više sequitur od sebe.
Vi ste čopor nitkova, i ja ću to dokazati, jer ću se boriti protiv najboljeg čoveka od svih vas za dvadeset funti.
Ovaj izazov je ućutkao Partridgea, čiji se stomak za trljanje nije vratio tako brzo nakon obilnog obroka kojim je nedavno bio počašćen, ali kočijaš, čije su kosti bile manje bolne i čiji je apetit za borbom bio nešto oštriji, nije tako lako podneo uvredu, za koju je mislio da mu je bar deo pao.
On dakle podiže sa svog mesta, i prilazeći naredniku, zakle se da na sebe gleda kao dobar čovek kao i svi u vojsci, i ponudio se da boksira za gvineju.
Vojnik je prihvatio borbu, ali je odbio opkladu na koju su se obojica odmah skinuli i uključili, sve dok vođa ljudi nije tako dobro izmasakrirao kočijaša da je bio primoran da iscrpi svoj mali ostatak daha moleći za četvrtinu.
Ova reč, koju je narednik nesrećno pogrešno shvatio kao uvredu, je izraz u logici, i znači da zaključak ne proizilazi iz premisa.
Mlada dama je sada želela da ode, i beše naredila da se njena kočija pripremi, ali sve uzalud, jer kočijaš nije mogao da obavlja svoju dužnost za to veče.
Drevni neznabošci bi možda pripisali ovu nesposobnost bogu pića, ni manje ni više nego bogu rata, jer su u stvarnosti oba borca žrtvovala i prvom božanstvu kao i drugom.
Otvoreno, obojica su bili mrtvo pijani, niti je Partridge bio u mnogo boljem položaju.
Što se tiče mog stanodavca, piće je bio njegov zanat i piće nije imalo veći uticaj na njega nego na bilo koji drugi brod u njegovoj kući.
Gospodarica gostionice, pozvana da prisustvuje gospodinu Džonsu i njegovom saputniku na čaju, iznese potpunu priču o poslednjem delu prethodnog prizora i istovremeno izrazi veliku zabrinutost za mladu damu, koja je, kako je rekla, bila krajnje uznemirena što je sprečena da nastavi putovanje.
Ona je slatko lepo stvorenje, dodade ona, i sigurna sam da sam joj već videla lice.
Čini mi se da je zaljubljena i da beži od svojih prijatelja.
Ko zna da li je možda očekuje neki mladi gospodin, sa srcem teškim kao i njeno?
Džons teško uzdahne na te reči, iako ih je gospođa Voters primetila, nije obraćala pažnju dok je gazdarica ostala u sobi, ali pošto je otišla ta dobra žena, nije mogla da se suzdrži od toga da našem junaku nagovesti da sumnja u nekog veoma opasnog rivala u njegovoj naklonosti.
Grubo ponašanje gospodina Džounsa ovom prilikom uverilo ju je u istinu, a da joj nije dao direktan odgovor ni na jedno od njenih pitanja, ali ona nije bila dovoljno ljubazna u svojim ljubavima da bi bila veoma zabrinuta zbog otkrića.
Lepota Džounsa veoma je očarala njeno oko, ali kako nije mogla da vidi njegovo srce, nije se brinula o tome.
Mogla je srdačno da se gosti za stolom ljubavi, ne razmišljajući da je neko drugi već bio, ili bi mogao da bude, gozba sa istim obrokom.
Osećanje koje, ako se malo bavi prefinjenošću, ipak se bavi suštinom i manje je hirovito, a možda i manje zloćudno i sebično, od želja onih žena koje mogu biti dovoljno zadovoljne da se uzdrže od posedovanja svojih ljubavnika, pod uslovom da su dovoljno zadovoljne da ih niko drugi ne poseduje.
Sadrži potpuniji izveštaj o gospođi Voters, i na koji način je došla u onu tešku situaciju iz koje ju je Džons spasio.
Iako priroda nipošto nije pomešala jednak udeo radoznalosti ili taštine u svakom ljudskom sastavu, možda ne postoji pojedinac kome nije dodelila takav procenat i jednog i drugog koji zahteva mnogo umetnosti, a takođe i truda, da bi se pokorio i održao pod osvajanjem, međutim, apsolutno neophodnim svakome ko bi u bilo kom stepenu zaslužio karakter mudrosti ili dobrog vaspitanja.
Budući da bi se Džons, dakle, s pravom mogao nazvati dobro vaspitanim čovekom, on je ugušio svu onu radoznalost koju je navodno izazvao neobičan način na koji je zatekao gospođu Voters.
On je, zaista, isprva dao nekoliko nagoveštaja dami, ali kad je primetio da marljivo izbegava bilo kakvo objašnjenje, bio je zadovoljan što je ostao u neznanju, tim više što nije bio bez sumnje da su joj neke okolnosti izazvale crvenilo, da je ispričala celu istinu.
Pošto je moguće da neki od naših čitalaca neće tako lako pristati na isto neznanje, i pošto mi veoma želimo da ih sve zadovoljimo, uložili smo nesvakidašnje napore da se informišemo o stvarnoj činjenici, o kojoj ćemo zaključiti ovu knjigu.
Ova dama je, dakle, živela nekoliko godina sa kapetanom Votersom, koji je bio kapetan u istom puku kojem je pripadao gospodin Norterton.
Ona je prošla za ženom tog gospodina, i išla je po njegovom imenu, a ipak, kao što je narednik rekao, postojale su neke sumnje u vezi sa stvarnošću njihovog braka, koje sada nećemo preuzimati na sebe da rešimo.
Gospođa Voters, žao mi je što to moram da kažem, već neko vreme ima prisnu vezu sa gore pomenutim zastavnikom, što nije naplatilo veliku čast njenom ugledu.
Sasvim je sigurno da je gajila izuzetnu naklonost prema tom mladiću, ali nije jasno da li se tome upuštala u bilo kakve zločinačke granice, osim ako ne pretpostavimo da žene muškarcu nikada ne pružaju svaku uslugu osim jedne, a da mu ne pruže i onu.
Divizija puka kojoj je pripadao kapetan Voters imala je dva dana pre marša te čete kojoj je gospodin Norterton bio zastavnik, tako da je prva stigla u Vorcester istog dana posle nesrećnog ponovnog susreta između Džonsa i Nortertona koji smo ranije zabeležili.
Gospođa Voters i kapetan su se dogovorili da će ga ona pratiti u maršu sve do Vorcestera, gde će se oprostiti, a ona će se odatle vratiti u Bat, gde će ostati do kraja zimske kampanje protiv pobunjenika.
Ovim sporazumom gospodin Northerton je upoznao.
Istini za volju, dama mu je odredila zadatak baš na ovom mestu, i obećala da će ostati u Vorčesteru dok ne dođe njegovo odeljenje sa kojim pogledom i u koju svrhu treba prepustiti čitaocima proricanje, jer iako smo dužni da iznosimo činjenice, nismo obavezni da nanesemo nasilje prema našoj prirodi bilo kakvim komentarima na štetu najlepšeg dela tvorevine.
Kao što smo videli, Norerton je požurio da stigne da stigne gospođu Voters, što je, pošto je bio veoma aktivan i spretan momak, i učinio u poslednjem pomenutom gradu, nekoliko sati nakon što ju je kapetan Voters napustio.
Prilikom prvog dolaska nije se ustručavao da je upozna sa nesrećnom nesrećom koju je učinio veoma nesrećnom, jer je potpuno izvukao svaku česticu onoga što bi se moglo nazvati greškom, barem na sudu časti, iako je ostavio neke okolnosti koje bi mogle biti upitne na sudu.
Žene su, na njihovu slavu, generalnije sposobne za onu nasilnu i naizgled nezainteresovanu strast ljubavi, koja traži samo dobro svog objekta, nego muškarci.
Gospođa Voters, dakle, tek što je saznala za opasnost kojoj je njen ljubavnik izložen, izgubila je svaku pažnju osim njegove bezbednosti, a pošto je to bilo pitanje koje je gospodinu bilo podjednako prijatno, to je odmah postalo predmet rasprave među njima.
Posle mnogo konsultacija o ovom pitanju, konačno je dogovoreno da zastavnik treba da ide preko zemlje u Hereford, odakle bi mogao da nađe neki prevoz do jedne od morskih luka u Velsu, a odatle bi mogao da pobegne u inostranstvo.
U svim tim ekspedicijama gospođa Voters je izjavila da će mu praviti društvo i za koju je bila u mogućnosti da mu obezbedi novac, veoma značajan artikl za gospodina Nortertona, koja je tada u džepu imala tri novčanice u iznosu od 90 dolara, pored nešto gotovine, i dijamantski prsten prilično velike vrednosti na prstu.
Sve to je ona, s najvećim poverenjem, otkrila ovom zlom čoveku, ne sluteći da će ga na taj način nadahnuti na nameru da je opljačka.
Sada, pošto su morali da uzmu konje iz Vorčestera, obezbedili svim progoniteljima sredstva da ubuduće otkriju svoj put, zastavnik je predložio, a dama se odmah složila, da svoju prvu etapu naprave peške, zbog čega je tvrdoća mraza bila veoma sezonska.
Glavni deo ženskog prtljaga već je bio u Batu, a ona sada nije imala ništa sa sobom osim vrlo male količine posteljine, koju se galantni obavezao da nosi u svojim džepovima.
Sve se, dakle, sređivalo uveče, ustadoše rano sledećeg jutra, i u pet sati krenuše iz Vorcestera, već više od dva sata pre dana, ali im je mesec, koji je tada bio pun, davao svu svetlost koju je mogao da pruži.
Gospođa Voters nije pripadala onoj delikatnoj rasi žena koje su obavezne da pronađu vozila da bi se mogle premjestiti s jednog mesta na drugo, i kod kojih se stoga kočija ubraja među životne potrepštine.
Udovi su joj zaista bili puni snage i okretnosti, a kako joj um nije bio ništa manje živahan duhom, savršeno je mogla da drži korak sa svojim spretnim ljubavnikom.
Pošto su putovali nekoliko milja visokim putem, za koji je Norterton, kako je rekao, bio obavešten da vodi do Hereforda, stigli su u zoru do velike šume, gde se on iznenada zaustavio, i, nastojeći da malo razmisli o sebi, izrazio je neku bojazan da ne putuje dalje tako javno.
Na to on lako ubedi svoju lepu drugaricu da krene s njim na stazu koja kao da vodi pravo kroz šumu, i koja ih je najzad obojicu dovela do podnožja brda Mazard.
Da li je odvratna šema koju je sada pokušao da sprovede bila posledica prethodnog razmišljanja, ili mu je sada prvi put pala na pamet, ne mogu da utvrdim.
Ali kad je stigao na ovo usamljeno mesto, gde je bilo vrlo malo verovatno da će ga neko smetnuti, on iznenada skine podvezicu sa noge i, položivši silovite ruke na jadnu ženu, pokuša da počini onu strašnu i odvratnu činjenicu koju smo ranije obeležili, a koju je proviđenje Džonsovog pojavljivanja srećom sprečilo.
Gospođa Voters je bila srećna što nije bila od najslabijeg ženskog reda, jer čim je shvatila, po njegovom vezivanje čvora u podvezici, i po njegovim izjavama, kakve su njegove paklene namere, ona je čvrsto stala u njenu odbranu, i tako se žestoko borila sa svojim neprijateljem, sve vreme vrišteći za pomoć,  da je odložila izvršenje zlikovčeve namere nekoliko minuta, tako da joj je gospodin Džons priskočio olakšanje upravo u tom trenutku kada joj je ponestalo snage i ona je bila potpuno savladana, i oslobodio je iz ruku razbojnika, bez ikakvog drugog gubitka osim gubitka njenih ogrtača, koji su joj bili otrgnuti sa leđa, i dijamantskog prstena,  koji joj je tokom sukoba ili ispao iz prsta, ili ga je Norterton iščupao iz njega.
Tako, čitaoče, mi smo ti dali plodove veoma bolnog istraživanja koje smo za tvoje zadovoljstvo uputili u ovu stvar.
I ovde smo ti otvorili prizor ludosti i podlosti, za koju bismo teško mogli poverovati da je ljudsko biće sposobno da bude krivo, da se nismo setili da je taj čovek u to vreme bio čvrsto ubeđen da je već počinio ubistvo i da je izgubio svoj život u korist zakona.
Pošto je zaključio da je njegova jedina sigurnost u bekstvu, pomislio je da će mu posedovanje novca i prstena ove jadne žene nadoknaditi dodatnu hranu koju je trebalo da stavi na svoju savest.
I ovde, čitaoče, moramo te strogo upozoriti da ne koristiš nikakvu priliku, od lošeg ponašanja takvog bednika kao što je ovaj, da razmišljaš o tako dostojnoj i časnoj grupi ljudi kao što su oficiri naše vojske uopšte.
Biće vam drago da posmatrate da ovaj momak, kao što smo vas već obavestili, nije bio ni rođen ni obrazovan kao gospodin, niti je bio prava osoba da bude upisana među brojem takvih.
Ako se, dakle, njegova podlost može pravedno odraziti na bilo koga osim na njega samog, to mora biti samo na one koji su mu dali njegovo poverenje.
U KOJOJ ISTORIJA IDE NAPRED OKO DVANAEST SATI.
Sadrži uputstva koja su veoma neophodna za savremene kritičare.
Čitaoče, nemoguće je da znamo kakva ćeš osoba biti, možda si u ljudskoj prirodi učen kao što je bio i sam Šekspir, i, možda, nisi ništa mudriji od nekih njegovih urednika.
Sada, da ovo drugo ne bi bio slučaj, smatramo da je ispravno, pre nego što odemo dalje zajedno, da ti damo nekoliko zdravih opomena da nas ne možeš tako grubo pogrešno razumeti i pogrešno predstaviti, kao što su neki od pomenutih urednika pogrešno razumeli i pogrešno predstavili svog autora.
Prvo, dakle, upozoravamo te da ne prenaglo osudiš bilo koji od događaja u ovoj našoj istoriji kao drske i strane našem glavnom planu, jer ne možeš odmah da shvatiš na koji način takav događaj može doprineti tom planu.
Ovo delo se, zaista, može smatrati našom velikom tvorevinom, a za malog gmizavca kritičara da se usuđuje da pronađe grešku u bilo kom od njegovih delova, a da ne zna način na koji je celina povezana, i pre nego što dođe do konačne katastrofe, to je najdrskiji apsurd.
Moramo priznati da su aluzije i metafore koje smo ovde iskoristili beskrajno prevelike za našu priliku, ali ne postoji, zaista, druga, koja je uopšte adekvatna da izrazi razliku između prvorazrednog autora i kritičara najnižeg.
Još jedna opomena koju bismo ti dali, dobri moj gmizavče, jeste da ne nađeš preveliku sličnost između nekih likova koji su ovde predstavljeni kao, na primer, između gazdarice koja se pojavljuje u sedmoj knjizi i nje u devetoj.
Ti moraš znati, prijatelju, da postoje izvesne osobine u kojima se većina pojedinaca svake profesije i zanimanja slaže.
Biti u stanju da sačuva ove karakteristike, a istovremeno da diversifikuje svoje poslovanje, jedan je talenat dobrog pisca.
Opet, označiti lepu razliku između dve osobe pokrenute istim porokom ili ludošću je drugo, a kako se ovaj poslednji talenat nalazi u vrlo malom broju pisaca, tako se i istinsko razlučivanje toga nalazi u što manjem broju čitalaca, iako, verujem, posmatranje ovoga predstavlja veoma veliko zadovoljstvo kod onih koji su sposobni da otkriju svaku osobu,  na primer, može da se napravi razlika između Ser Epikura Mamona i Ser Foplinga Lepršavog, ali da bi se primetila razlika između Ser Foplinga Lepršanja i Ser Kortlija Leprškog zahteva profinjeniju procenu u nedostatku kojeg, vulgarni gledaoci predstava vrlo često čine veliku nepravdu u pozorištu gde sam ponekad poznavao pesnika u opasnosti da bude osuđen kao lopov,  na osnovu mnogo gorih dokaza od sličnosti ruku smatralo se da je u zakonu.
U stvarnosti, bojim se da bi svaka zaljubljena udovica na sceni bila izložena riziku da bude osuđena kao servilna imitacija Didone, ali da srećom vrlo malo naših kritičara pozorišta dovoljno razume latinski da bi pročitali Vergilija.
Na sledećem mestu, moramo da te opomenemo, moj dostojni prijatelju, jer, možda, tvoje srce može biti bolje od tvoje glave, da ne osuđuješ karakter kao loš, jer nije sasvim dobar.
Ako uživaš u ovim uzorima savršenstva, postoje knjige koje su sada napisane da bi zadovoljile tvoj ukus, ali, kako se mi u toku našeg razgovora nikada nismo sreli sa takvom osobom, mi nismo izabrali da ih uvedemo ovde.
Istini za volju, malo se pitam da li je običan čovek ikada dostigao ovaj savršeni stepen izvrsnosti, kao i da li je ikada postojalo čudovište dovoljno loše da potvrdi da je nulla virtute redemptum A vitiis Čiji poroci nisu ublaženi ni jednom vrlinom u Juvenalu, niti ja, zaista, zamišljam dobre svrhe kojima služi umetanje likova takvog anđeoskog savršenstva,  ili takvu đavolsku izopačenost, u bilo kom izmišljačkom delu, jer je verovatnije da će ljudski um biti preplavljen tugom i stidom nego da izvuče bilo kakvu dobru upotrebu iz takvih obrazaca, jer u prvom slučaju on može biti i zabrinut i postiđen da vidi obrazac izvrsnosti u svojoj prirodi,  do kojih on može razumno očajavati da će ikada doći i razmišljajući o potonjem, možda neće biti ništa manje pogođen onim nelagodnim osećanjima, kada vidi prirodu u kojoj je učesnik degradiranu u tako odvratno i odvratno stvorenje.
U stvari, ako u nekom karakteru ima dovoljno dobrote da privuče divljenje i naklonost dobro raspoloženog uma, iako bi se pojavile neke od tih malih mana quas humana parum cavit natura, one će podići naše saosećanje, a ne naše gađenje.
Zaista, ništa ne može biti od veće moralne koristi od nesavršenosti koje se vide u primerima ove vrste, jer takve čine neku vrstu iznenađenja, pogodnijeg da utiče i boravi u našem umu nego greške veoma opakih i zlih ljudi.
Slabosti i poroci ljudi, u kojima postoji velika mešavina dobra, postaju upadljiviji predmeti zbog vrlina koje im se suprotstavljaju i pokazuju njihovu deformaciju; i kada nađemo da su takvi poroci praćeni svojim zlim posledicama za naše omiljene karaktere, ne samo da ih se klonimo zbog nas samih, već da ih mrzimo zbog nestašluka koje su već naneli onima koje volimo.
A sada, prijatelju, pošto smo ti dali ovih nekoliko opomena, mi ćemo, ako hoćeš, još jednom nastaviti sa našom istorijom.
Sadrži dolazak irskog gospodina, sa veoma neobičnim avanturama koje su usledile u gostionici.
A mali drhtavi zec, od kojeg su strah svih njenih brojnih neprijatelja, a naročito od te lukave, okrutne, mesožderske životinje, čoveka, po ceo dan vezali na svoje vrebalište, bezobzirno se zabavlja po travnjacima, sada na nekom šupljem drvetu, sova, prodoran noćni hor, huči notama koje bi mogle da očaraju uši nekih modernih poznavaoca muzike,  U mašti polupijanog klovna, dok tetura kroz crkveno dvorište, ili bolje rečeno Šarnar, do svoje kuće, strah oslikava krvavog hobgoblina sada su lopovi i razbojnici budni, i pošteni stražari čvrsto spavaju na običnom engleskom, sada je bila ponoć i društvo u gostionici, kao i oni koji su već pomenuti u ovoj istoriji,  kao i neki drugi koji su stigli uveče, svi su bili u krevetu.
Sada se samo Suzan Komornica mešala, jer je bila primorana da opere kuhinju pre nego što se povuče u naručje ljubaznog domaćina koji je očekivao.
U tom položaju su bili poslovi u gostionici kada je jedan gospodin stigao tamo.
On odmah siđe sa konja, i priđe Suzan, upita je, vrlo naglo i zbunjeno, gotovo bez daha od nestrpljivosti, da li je u kući neka dama?
Noćni sat i ponašanje čoveka, koji je sve vreme divlje zurio, pomalo su iznenadili Suzan, tako da je ona oklevala pre nego što joj odgovori, na šta je gospodin, s udvostručenom revnošću, zamolio da mu da istinitu informaciju, rekavši: Izgubio je ženu i došao je da je poteru.
Na moju shoul, viče on, bio bih skoro da je uhvatim već na dva ili tri mesta, da je nisam našao nestalu baš kao što sam došao s njom.
Ako je u kući, odnesi me u mraku i pokaži mi je, a ako ode preda mnom, reci mi kojim putem ću ići za njom da je sretnem, i učiniću te najbogatijom siromašnom ženom u narodu.
Zatim izvuče šaku gvineja, prizor koji bi podmitio ljude od mnogo većeg značaja od ove jadne devojke za mnogo gore svrhe.
Suzan, iz priče koju je dobila o gospođi Voters, nije ni najmanje sumnjala da je ona identična lutalica koju je pravi vlasnik progonio.
Pošto je, dakle, zaključila, sa velikim prividom razuma, da nikada neće moći da dobije novac na pošteniji način nego ako vrati ženu svom mužu, ona se nije ustručavala da uveri gospodina da je dama koju je tražio tada u kući i da je ubrzo nakon toga privučena veoma velikodušnim obećanjima, i da joj je neko ozbiljno uplaćeno u ruke da ga odvede u spavaću sobu gospođe Voters.
U učtivom svetu odavno je uspostavljen običaj, i to iz veoma čvrstih i značajnih razloga, da muž nikada ne sme da uđe u stan svoje žene, a da prethodno ne pokuca na vrata.
Mnoge odlične upotrebe ovog običaja jedva da treba nagovestiti čitaocu koji ima bilo kakvo znanje o svetu, jer na taj način dama ima vremena da se prilagodi, ili da ukloni bilo koji neprijatan predmet sa puta, jer postoje neke situacije u kojima lepe i nežne žene ne bi otkrili njihovi muževi.
Istini za volju, postoji nekoliko ceremonija koje se uspostavljaju među uglađenim delom čovečanstva, koje, iako se mogu činiti, po grubljim sudovima, izgledaju kao stvari puke forme, a u njima je bilo mnogo suštine, što bi bilo pronicljivije i srećnije da je gore pomenuti običaj poštovao naš gospodin u ovom slučaju.
Pokucao je, zaista, na vrata, ali ne jednim od onih nežnih udaraca koji su uobičajeni u takvim prilikama.
Naprotiv, kad je našao da su vrata zaključana, on pojuri na njih s takvom silom, da brava odmah popusti, vrata se otvoriše i on pade naglavačke u sobu.
Tek što se oporavio od nogu, pojavio se sa kreveta, na nogama i sa stidom i tugom. Moramo da krenemo lično naš junak, koji je pretećim glasom pitao gospodina ko je on i šta je mislio kad se usudio da otvori svoju sobu na taj nečuveni način.
Gospodin je isprva pomislio da je pogrešio, i hteo je da zatraži oprost i da se povuče, kad iznenada, dok je mesec zasijao veoma sjajno, baci pogled na ogrtače, haljine, podsuknje, kape, trake, čarape, podvezice, cipele, klompe itd., sve što je neuredno ležalo na podu.
Sve to, delujući na prirodnu ljubomoru njegove naravi, toliko ga je razbesnelo da je izgubio svaku moć govora i, ne uzvraćajući nikakav odgovor Džonsu, pokušao je da priđe krevetu.
Džons se odmah umešao, nastala je žestoka svađa, koja je ubrzo prerasla u udarce na obe strane.
A sada gospođa Voters, jer moramo priznati da je bila u istom krevetu, pošto se, pretpostavljam, probudila iz sna, i videvši dva muškarca kako se tuku u njenoj spavaćoj sobi, poče vrištati na najžešći način, vičući ubistvo!
I češće silovanje!
Koji poslednji, neki se, možda, mogu čuditi da ona treba da pomene, koji ne smatraju da ove reči uzvika koriste dame u strahu, kao što su fa, la, la, ra, da, c., samo kao nosioci zvuka, i bez ikakvih fiksnih ideja.
Pored ženske odaje bilo je deponovano telo jednog irskog gospodina koji je stigao prekasno u gostionicu da bi ga ranije spomenuo.
Ovaj gospodin je bio jedan od onih koje Irci zovu calabalaro, ili kavalir.
Bio je mlađi brat iz dobre porodice, a pošto nije imao nikakvog bogatstva kod kuće, bio je primoran da potraži u inostranstvo kako bi ga nabavio, a u tu svrhu je krenuo u Kupatilo, da okuša sreću sa kartama i ženama.
Ovaj mladić je ležao u krevetu i čitao jedan od romana gospođe Behns, jer ga je prijatelj poučio da neće naći efikasniji način da se preporuči damama od poboljšanja razumevanja i da ispuni svoj um dobrom literaturom.
Tek što je čuo žestoku buku u susednoj sobi, on skoči sa podupirača, i uzevši mač u jednu ruku, a sveću koja je gorjela u drugoj, pođe pravo u sobu gospođe Voters.
Ako je pogled na drugog čoveka u njegovoj košulji isprva dodao donekle šok na pristojnost dame, to ju je odmah iskupilo i znatno ublažilo strahove, jer čim je kalabalaro ušao u sobu, on povika: "Gospodine Ficpatrik, šta je to dovraga?"
Na to drugi odmah odgovori: O, gospodine Meklaklane!
Radujem se što ste ovde.
Ovaj zlikovac je razuzdao moju ženu, i legao je u krevet sa njom.
Ne poznajem dobro gospođu Ficpatrik, i zar ne vidim da dama, s kojom gospodin koji ovde stoji u košulji leži u krevetu, nije nijedna od nje?
Ficpatrik, sada videći, kako po pogledu koji je imao na damu, tako i po njenom glasu, koji se mogao razaznati na većoj udaljenosti nego što je on sada stajao od nje, da je napravio veoma nesrećnu grešku, poče da traži mnogo oprosta od dame, a zatim se, okrenuvši se Džonsu, reče: "Želim da obratite pažnju da vas ne molim za oproštaj."  jer si me zamolio, zbog čega sam odlučio da ujutro popijem tvoju krv.
Džons se prema ovoj pretnji odnosio sa velikim prezirom, a gospodin Meklahlan je odgovorio: "Zaista, gospodine Ficpatrik, možda se stidite sebe da uznemiravate ljude u ovo doba noći, da svi ljudi u gostionici ne spavaju, probudili biste ih kao i mene.
Gospodin vam je služio vrlo ispravno.
Po mojoj savesti, iako nemam ženu, da si se tako ponašao prema njoj, prerezao bih ti grkljan.
Džons je bio toliko zbunjen svojim strahom za ugled svojih dama, da nije znao ni šta da kaže ili uradi, ali izmišljanje žena je, kao što je primećeno, mnogo spremnije od muškog.
Setila se da je postojala veza između njene odaje i odaje gospodina Džonsa, oslanjajući se, stoga, na njegovu čast i sopstveno uveravanje, ona je odgovorila: "Ne znam na šta mislite, zlikovci!"
Ja nisam žena nikome od vas.
A sada, kad gazdarica uđe u sobu, gospođa Voters pade na nju s najvećom žestinom i reče: "Misli da je u trezvenoj gostionici, a ne u nepristojnoj kući, nego da je u njenu sobu provalila gomila zlikovaca, s namerom da joj poželi čast, ako ne i njen život, i oboje, reče:  bili su joj podjednako dragi.
Gazdarica sada poče da urla jednako glasno kao i jadna žena u krevetu ranije.
Plakala je: Bila je uništena, i da je ugled njene kuće, koji nikada ranije nije bio uništen, potpuno uništen.
Zatim se, okrenuvši se muškarcima, uzviknula: Šta je, zaboga, razlog svih ovih nereda u ženskoj sobi?
Ficpatrik, spuštajući glavu, ponovi da je počinio grešku, za koju je od srca zamolio za oproštaj, a zatim se povukao sa svojim zemljakom.
Džons, koji je bio suviše genijalan da bi propustio nagoveštaj koji mu je dala njegova lepa, smelo je tvrdio da joj je potrčao u pomoć kad je čuo da su se vrata otvorila, s kakvim namerama nije mogao da zamisli, osim da opljačka damu, što, ako nameravaju, rekao je, ima sreću da spreči.
Nikada nisam imao pljačku počinjenu u mojoj kući otkad sam je zadržao, viče gazdarica Voleo bih da znate, gospodine, ja ovde nemam nikakvih razbojnika, prezirem tu reč, iako je kažem.
Niko osim poštenih, dobrih gospodo, dobrodošli su u moju kuću i, hvala sreći, uvek sam imao enow takvih mušterija zaista onoliko koliko sam mogao da zabavim.
Ovde je bio moj gospodar, a onda je ponovila katalog imena i titula, od kojih smo mnoga, možda, mogli biti krivi za kršenje privilegija ubacivanjem.
Džons je, posle mnogo strpljenja, najzad prekinuo, izvinjavajući se gospođi Voters, što se pojavio pred njom u svojoj košulji, uveravajući je da ga ništa osim brige za njenu bezbednost nije moglo naterati da to učini.
Čitalac može da se informiše o njenom odgovoru, i, zapravo, o njenom ponašanju do kraja scene, uzimajući u obzir situaciju u kojoj se našla, a to je situaciju skromne dame, koju su iz sna probudila tri čudna čoveka u njenoj sobi.
To je bila uloga koju je ona preuzela da izvede i, zaista, izvela ju je tako dobro, da nijedna od naših pozorišnih glumica nije mogla da je nadmaši, ni u jednoj od svojih predstava, bilo na sceni ili van nje.
I zato, mislim, možemo vrlo pošteno izvući argument, da dokažemo koliko je krajnje prirodna vrlina za lepši pol jer, iako možda ne postoji jedan od deset hiljada koji je sposoban da bude dobra glumica, pa čak i među njima retko vidimo dve koje su podjednako sposobne da personifikuju isti lik,  pa ipak, ovu vrlinu svi oni mogu divno dobro da obuku, a isto tako i oni koji je nemaju, kao i oni koji je poseduju, mogu da je primenjuju do najvećeg stepena savršenstva.
Kad su svi ljudi otišli, gospođa Voters, oporavivši se od straha, oporavi se i od besa, i mnogo nežnijim naglaskom razgovara sa gazdaricom, koja nije tako spremno odustajala od brige za ugled kuće, u korist koje je ponovo počela da broji mnoge velike ličnosti koje su spavale pod njenim krovom, ali je dama zaustavila.  i pošto ju je potpuno oslobodio da je imala bilo kakvog učešća u prošlim nemirima, molio je da je prepuste na miru, za koji se, kako je rekla, nada da će nesmetano uživati tokom ostatka noći.
Na to gazdarica je, posle mnogo uljudnosti i mnogo ljubaznosti, otišla.
Dijalog između gazdarice i sobarice Suzjan, koji je prikladan da ga čitaju svi gostioničari i njihove sluge po dolasku, i ljubazno ponašanje lepe mlade dame koje može naučiti ljude u stanju kako da steknu ljubav celog sveta.
Gazdarica se, setivši se da je Suzan bila jedina koja je ustala iz kreveta kad su se vrata otvorila, odmah pribegne njoj da se raspita o prvoj prilici za uznemirenost, kao i ko je taj čudan gospodin, i kada i kako je stigao.
Suzan ispriča celu priču koju čitalac već zna, menjajući istinu samo u nekim okolnostima, kako joj je odgovaralo, i potpuno prikrivajući novac koji je dobila.
Ali dok je njena gospodarica u predgovoru njenog upita mnogo sažaljevala zbog straha koji je dama gajila u vezi sa bilo kakvim namernim pljačkanjem njene vrline, Suzan nije mogla a da ne pokuša da smiri zabrinutost koju je njena gospodarica izgledala zbog toga, zaklinjući se od srca da vidi Džounsa kako skače iz kreveta.
Gazdarica se na te reči silovito razbesnela.
Verovatna priča, zaista, vikala je, da žena treba da plače i pokuša da se razotkrije, ako je to slučaj!
Želim da znam koji bolji dokaz neka dama može da pruži o njenoj vrlini od njenog vapaja, koji, verujem, dvadeset ljudi može da svedoči za nju?
Preklinjem vas, gospođo, ne biste širili takav skandal ni na koga od mojih gostiju, jer se to neće odraziti samo na njih, već i na kuću, a siguran sam da ovde ne dolaze ni skitnice, ni zli prosjaci.
Pa, kaže Suzan, onda ne smem da verujem svojim očima.
Ne, zaista, ne smete uvek, odgovori gospodarica - ne bih verovao svojim očima protiv tako dobre gospode.
Nisam imao bolju večeru naručenu ovih pola godine nego što su naručili sinoć i bili su tako laki i dobroćudni, da nisu našli nikakvu manu u mom Vorcestershire Perri, koji sam im prodao za šampanjac i da budem siguran da je jednako ukusan i zdrav kao najbolji šampanjac u kraljevstvu,  inače bih prezirao da im dam i popili su mi dve flaše.
Ne, ne, nikada neću poverovati u bilo kakvu štetu od tako trezvenih dobrih ljudi.
Pošto je Suzan tako ućutkana, njena gospodarica je prešla na druge stvari.
I tako mi kažeš, nastavi ona, da je došao taj čudni gospodin, a tamo je i sluga sa konjima, pa je onda i on sigurno neki od vaših velikih gospodina.
Zašto ga niste pitali da li je večerao?
Mislim da je u sobi drugog gospodina idi gore i pitam da li je zvao.
Možda neka naredi nešto kad nađe nekoga ko se meša u kući da ga obuče.
Sada nemojte činiti nijednu od svojih uobičajenih grešaka, govoreći mu da se vatra gasi, a ptice žive.
A ako bi naručio ovčetinu, nemojte brbljati da je nemamo.
Mesar je, znam, ubio ovcu neposredno pre nego što sam otišao u krevet, i nikada ne odbija da je iseče toplo kad to poželim.
Idite, zapamtite da postoje sve vrste ovčetine i ptica, otvorite vrata sa, gospodo, pozivom za bojenje?
A ako ništa ne kažu, pitajte šta će njegova čast biti zadovoljna da večera?
Ne zaboravite njegovu čast.
Idi, ako ti ne smetaju sve ove stvari bolje, nikada nećeš doći ni do čega.
Suzan ode, i ubrzo se vrati sa izveštajem da su dva gospodina oba u istom krevetu.
Dva gospodina, reče gazdarica, u istom krevetu!
To je nemoguće, to su dva razuzdana šipražđa, garantujem im i verujem da je mladi štitonoša Olvorti dobro pogodio, da je momak nameravao da opljačka njeno gospodstvo, jer, da je razvalio vrata dame sa bilo kojim od zlih planova nekog gospodina, nikada se ne bi iskrao u drugu sobu da uštedi troškove večere i kreveta za sebe.
Oni su svakako lopovi, a njihova potraga za ženom nije ništa drugo do pretvaranje.
U tim cenzurama moja gazdarica je učinila gospodinu Ficpatriku veliku nepravdu, jer je on zaista rođen kao džentlmen, mada nije vredeo ni krupice, i premda je, možda, imao nekoliko mana u srcu i u glavi, ipak to što je bio šuljar ili škrt momak nije bila jedna od njih.
U stvari, on je bio tako velikodušan čovek, da je, iako je sa svojom ženom dobio veoma lepo bogatstvo, sada potrošio svaki novčić, osim neke male sitnice koja je bila naplaćena na nju, a da bi je posedovao, iskoristio ju je tako okrutno, da je, zajedno sa svojom ljubomorom,  koja je bila najogorčenija, naterala je jadnu ženu da pobegne od njega.
Ovaj gospodin je tada bio veoma umoran od svog dugog putovanja iz Čestera u jednom danu, od kojeg, uz nekoliko dobrih suvih udaraca koje je primio u tučnjavi, kosti su ga toliko bolele da su ga, uz bol u umu, sasvim lišile svakog apetita za jelo.
I pošto je sada bio tako žestoko razočaran ženom koju je, na primer, služavkinje, zamenio za svoju ženu, nikada mu nije palo na pamet da bi ona ipak mogla biti u kući, iako je pogrešio u prvom licu koje je napao.
Zato je popustio odvraćanju svog prijatelja da je te noći dalje traži, i prihvati ljubaznu ponudu za deo svog kreveta.
Sluga i poštar bili su drugačijeg raspoloženja.
Bili su spremniji da naruče nego što je gazdarica mogla da pruži, međutim, pošto su se prilično uverili u pravu istinu slučaja i da gospodin Ficpatrik nije lopov, najzad su je nagovorili da pred njih stavi malo hladnog mesa, koje su proždirali sa velikom pohlepom, kad je Partridge ušao u kuhinju.
Najpre ga je probudila žurba koju smo ranije videli, i dok je pokušavao da se ponovo pribere na jastuku, na prozoru mu se beše začulo vrištanje na prozoru, da je skočio sa kreveta u najstrašnijem strahu i, stisnuvši se na haljine s velikom ekspedicijom, otrčao u zaštitu društva.  koga je čuo kako priča dole u kuhinji.
Njegov dolazak je zadržao moju gazdaricu da se vrati na počinak, jer se upravo spremala da ostavi druga dva gosta na brigu Suzan, ali prijatelj mladog štitonoša Olvortija nije smeo biti toliko zanemaren, naročito što je tražio da se skuva pinta vina.
Ona je odmah poslušala, stavljajući istu količinu perija na vatru jer je to spremno odgovorilo na ime svake vrste vina.
Irski sluga se povukao u krevet, a poštar je hteo da ga prati, ali ga Jarebica pozove da ostane i popije, što je momak sa zahvalnošću prihvatio.
Učitelj se zaista plašio da se sam vrati u krevet, a kako nije znao koliko brzo će izgubiti društvo moje gazdarice, bio je rešen da obezbedi društvo dečaka, u čijem prisustvu nije se plašio opasnosti od đavola ili bilo kog od njegovih pristalica.
I sada je stigao još jedan poštar na kapiju, na koju se Suzana vratila, pošto joj je bilo naređeno da izađe, predstavivši dve mlade žene u jahačkim habitima, od kojih je jedna bila tako bogato vezana, da su Jarebica i poštar odmah ustali sa svojih stolica, a moja gazdarica je pala na svoje dvorove i svoja gospodstva, s velikom revnošću.
Dama u bogatom habitu reče sa osmehom velike snishodljivosti: Ako mi dozvolite, gospođo, ugrejaću se nekoliko minuta na vatri u vašoj kuhinji, jer je zaista veoma hladno, ali moram da insistiram da nikoga ne uznemirujem sa njegovog mesta.
To je rečeno zbog Partridgea, koji se beše povukao na drugi kraj sobe, zapanjen najvećim strahopoštovanjem i čuđenjem raskoši ženske haljine.
Zaista, imala je mnogo bolju titulu za poštovanje od ovoga, jer je bila jedno od najlepših stvorenja na svetu.
Dama je iskreno želela da se Jarebica vrati na svoje mesto, ali nije mogla da nadvlada.
Zatim skine rukavice i pokaza vatri dve ruke, u kojima je bilo sve svojstvo snega, osim da se tope.
Njena drugarica, koja joj je zaista bila sluškinja, takođe je skinula rukavice i otkrila nešto što je hladnoćom i bojom potpuno ličilo na komad smrznute govedine.
Voleo bih, gospođo, da Vašem gospodstvu ne bi palo na pamet da večeras odete dalje.
Strašno se bojim da Vaše gospodstvo neće moći da podnese umor.
Svakako, uzvikuje gazdarica, čast njenog gospodstva to nikada ne može da namerava.
O, blagoslovi me!
Večeras dalje, zaista!
Dozvolite mi da preklinjem Vaše gospodstvo da ne razmišljate o tome, ali, da budemo sigurni, Vaše gospodstvo ne može.
Šta će Vaša čast biti zadovoljna da večera?
Imam ovčetinu svih vrsta, i malo lepe piletine.
Mislim, gospođo, reče gospođa, da bi to radije bio doručak nego večera, ali ja ne mogu ništa da jedem, a ako ostanem, legaću samo sat ili dva.
Međutim, molim vas, gospođo, možete mi doneti malu vreću surutke, napravljenu veoma malu i tanku.
Da, gospođo, plače gospodarica kuće, imam odlično belo vino.
Nemaš vreću, onda?
Kaže dama.
Da, molim vas, časni sude, ja mogu da izazovem zemlju zbog toga, ali dozvolite mi da molim Vaše gospodstvo da nešto pojede.
Na moju reč, ne mogu da pojedem ni zalogaj, odgovori gospođa, i biću vam veoma zahvalan ako budete želeli da što pre pripremite moj stan, jer sam odlučio da za tri sata ponovo budem na konju.
Zašto, Suzan, viče gazdarica, da li je u Divljoj gusci još zapaljena vatra?
Žao mi je, gospođo, sve moje najbolje sobe su pune.
Nekoliko ljudi prvog kvaliteta je sada u krevetu.
Evo velikog mladog štitonoša i mnogih drugih velikih kvalitetnih gospodina.
Suzan odgovori: Da su irska gospoda ušla u Divlju gusku.
Da li je ikada bilo nešto slično?
Kaže gospodarica zašto dođavola ne biste zadržali neke od najboljih soba za kvalitet, kada znate da jedva dan prođe bez nekog poziva ovde?
Ako budu gospoda, siguran sam, kad saznaju da je to za njeno gospodstvo, oni će ponovo ustati.
Ne zbog mene, reče dama, neću dozvoliti da me niko uznemirava.
Ako imate sobu koja je obično pristojna, ona će mi dobro poslužiti, makar nikada neće biti tako jednostavna.
Preklinjem vas, gospođo, nećete se toliko mučiti zbog mene.
Povika drugi, imam nekoliko veoma dobrih soba što se toga tiče, ali nijedna nije dovoljno dobra za vaše časne milosti.
Međutim, pošto si tako snishodljiv da se pozabaviš najboljim što imam, uradi, Suzan, zapali vatru u ruži ovog trenutka.
Da li će Vaše gospodstvo biti drago da se popne, ili da ostane dok se vatra ne zapali?
Mislim da sam se dovoljno ugrejao, odgovori gospođa, pa ću, ako hoćete, otići sada, bojim se da sam već predugo držao ljude, a naročito onog gospodina koji je mislio na Jarebicu, na hladnoći.
Zaista, ne mogu da podnesem pomisao da držim bilo koga od vatre u ovom užasnom vremenu.
Zatim je otišla sa svojom sluškinjom, gazdarica je marširala sa dve upaljene sveće ispred nje.
Kada se ta dobra žena vratila, razgovor u kuhinji bio je sav o čarima mlade dame.
U savršenoj lepoti zaista postoji moć koju niko ni približno ne može da izdrži, jer moja gazdarica, iako nije bila zadovoljna negativnim onim što je večera dala, izjavila je da nikada nije videla tako ljupko stvorenje.
Jarbidž istrča u najekstravagantnije enkomijume na njenom licu, mada se nije mogao suzdržati da ne uputi neke komplimente zlatnoj čipki na njenom habitu; poštar je pevao hvalospjeve o njenoj dobroti, koje je odjeknuo i drugi poštar, koji je sada ušao.
Ona je prava dobra dama, garantujem joj, kaže on, jer se smiluje nemim stvorenjima, jer me je svako sada pitala i potamnila na putu, da li mislim da bi mogla da povredi konje prebrzim jahanjem?
A kad je ušla, zamolila me je da im dam onoliko kukuruza koliko će ikada pojesti.
Takve čari su tu u ljubaznosti, i tako je sigurno da privuku pohvale svih vrsta ljudi.
Zaista se može uporediti sa čuvenom gospođom Husei.
Jednako je sigurno da će svako žensko savršenstvo izdvojiti u najveću korist, i ublažiti i prikriti svaku manu.
Kratko razmišljanje, koje nismo mogli da ne napravimo na ovom mestu, gde je moj čitalac video ljupkost ljubaznog ponašanja i istine, sada će nas naterati da ga suprotstavimo pokazujući obrnuto.
Proslavljeni mantuamaker u Strandu, poznat po pokretanju oblika žena.
Sadrži nepogrešive nostrume za pribavljanje univerzalnog nepoštovanja i mržnje.
Tek što se gospođa legla na jastuk, konobarica se vrati u kuhinju da se pozabavi nekim od onih poslastica koje je gospodarica odbila.
Društvo joj je, na njenom ulasku, iskazalo isto poštovanje koje su ranije iskazivali njenoj gospodarici, ustajući, ali ona je zaboravila da je oponaša, želeći da ponovo sednu.
Zaista, bilo je teško moguće da su to učinili, jer je ona postavila stolicu u takav položaj da je zauzela gotovo celu vatru.
Zatim je naručila da se istog trenutka ispeče pile, izjavljujući, ako ne bude spremno za četvrt sata, neće ostati zbog njega.
Sada, iako je pomenuto pile tada bilo u skloništu u štali, i zahtevalo je nekoliko ceremonija hvatanja, ubijanja i branja, pre nego što je dovedeno do rešetke, moja gazdarica bi se ipak obavezala da sve učini u tom roku, ali gost, koji je nažalost primljen iza kulisa, mora da je bio svedok četvorice. Jadna žena je stoga bila primorana da prizna da je nije imala u kući, ali:  Gospođo, reče ona, mogu da dobijem bilo koju ovčetinu u trenu od mesara.
Mislite li, dakle, odgovori konobarka, da imam konjski stomak da jedem ovčetinu u ovo doba noći?
Naravno da vi ljudi koji drže gostionice zamišljaju da su vaši bolji poput vas.
Zaista, očekivao sam da neću dobiti ništa na ovom jadnom mestu.
Pitam se da bi se moja dama zaustavila na tome.
Pretpostavljam da niko osim trgovaca i grazija nikada ne zove ovde.
Gazdarica je pucala na ovo poniženje koje je ponuđeno njenoj kući, međutim, ona je potisnula svoj temperament, i zadovoljila se rekavši: "Veoma dobar kvalitet ga je posećivao, ona se zahvaljuje nebesima!
Nemoj mi reći, viče drugi, kvalitetan!
Verujem da znam više o kvalitetnim ljudima od takvih kao što ste vi.
Ali, prithee, ne uznemiravaj me svojom drskosti, reci mi šta mogu da dobijem za večeru, jer iako ne mogu da jedem konjsko meso, zaista sam gladan.
Pa, zaista, gospođo, odgovori gazdarica, ne možete me ponovo uzeti u tako nepovoljnom položaju, jer moram priznati da nemam ništa u kući, osim hladnog govedina, koje su zaista gospodin sluga i poštar gotovo očistili do kostiju.
Ženo, reče gospođa Abigejl, pa ćemo je zbog kratkog vremena zvati, molim vas da mi ne razbolite.
Da sam postio mesec dana, ne bih mogao da jedem ono što su dodirnuli prsti takvih momaka.
Zar ne postoji ništa uredno ili pristojno da se ima na ovom užasnom mestu?
Šta mislite o jajima i slanini, gospođo?
Da li su vaša jaja novo položena?
Da li ste sigurni da su danas položeni?
I dozvolite mi da slanina iseče veoma lepo i tanko, jer ne mogu da izdržim ništa što je odvratno.
Prithee probajte ako možete malo podnošljivo za jednom, i nemojte misliti da imate ženu farmera, ili neka od tih stvorenja, u kući.
Gazdarica tada poče da rukuje nožem, ali je druga zaustavi govoreći: "Dobra ženo, moram da insistiram da prvo opereš ruke, jer sam veoma fina, i uvek sam od kolevke koristila da sve imam na najelegantniji način.
Gazdarica, koja se sama snalazila sa velikim poteškoćama, započela je sada neophodne pripreme za Suzan, ona je bila potpuno odbačena, i to s takvim prezirom, da je jadnoj devojci bilo teško da obuzda ruke od nasilja kao što je njena gospodarica bila da šuti.
To Suzan zaista nije u potpunosti, iako ga je bukvalno držala u zubima, ipak je mrmljalo mnoge ženidbe, jednako dobre od krvi i mesa kao i ti, drugim takvim ogorčenim frazama.
Dok se spremala večera, gospođa Abigejl poče da se žali što nije naredila vatru u salonu, ali, kako je rekla, sada je bilo prekasno.
Međutim, rekla je, imam novinu da preporučim kuhinju jer ne verujem da sam ikada jeo u jednoj ranije.
Zatim se, okrenuvši se poštarima, upita ih: Zašto nisu u štali sa svojim konjima?
Ako moram ovde da jedem svoju tešku hranu, gospođo, viče gazdarica, molim da kuhinja bude čista, da ne budem okružena svim crncima u gradu, a što se vas tiče, gospodine, reče ona Partridgeu, izgledate pomalo kao gospodin, i možete mirno da sedite ako hoćete, ne želim da uznemirim nikoga osim rulje.
Da, da, gospođo, viče Partridge, ja sam gospodin, uveravam vas, i nije me tako lako uznemiriti.
Non semper vox casualis est verbo nominativus.
Taj latinski ona je shvatila kao neku uvredu, i odgovori: "Možda ste džentlmen, gospodine, ali se ne pokazujete kao onaj koji govori latinski sa ženom."
Jarbidž joj blago odgovori, i završi sa još latinskog, na šta ona podiže nos i zadovolji se tako što ga uvredi imenom velikog učenjaka.
Pošto je večera sada bila na stolu, gospođa Abigejl jede veoma srdačno za tako nežnu osobu, i dok je po njenom naređenju pripremala drugo jelo iste, reče: I tako, gospođo, kažete mi da vašu kuću posećuju ljudi veoma kvalitetnih ljudi?
Gazdarica odgovori potvrdno, rekavši: U njemu je sada bilo mnogo veoma dobrih i plemenitih ljudi.
Tu je mladi štitonoša Allvorti, kao što taj gospodin tamo zna.
I molim vas, ko je ovaj mladi gospodin od kvaliteta, taj mladi štitonoša Allvorti?
Ko bi on bio, odgovori Partridge, nego sin i naslednik velikog štitonoša Allworthija iz Somersetšira!
Na moju reč, reče ona, saopštavaš mi čudne vesti, jer ja veoma dobro poznajem gospodina Allvortha iz Somersetshirea, i znam da on nema živog sina.
Gazdarica naćuli uši na to, a Jarebica je izgledala pomalo zbunjeno.
Međutim, posle kratkog oklevanja, on odgovori: Zaista, gospođo, istina je, da ga niko ne zna kao sin štitonoša Alvortisa, jer on nikada nije bio oženjen majkom, ali njegov sin svakako jeste, i biće mu naslednik, kao što se sigurno zove Džons.
Na tu reč Abigejla pusti slaninu koju je prenosila u usta i povika: "Iznenađujete me, gospodine!
Da li je moguće da gospodin Džons sada bude u kući?
Odgovorio je Partridge, moguće je, i to je sigurno.
Abigajila požuri da završi ostatak obroka, a zatim se vrati svojoj gospodarici, kad je razgovor prošao, što će se pročitati u sledećem poglavlju.
Poglavlje v. Pokazujući ko su ljubazna dama i njena neljubazna sluškinja.
Kao u mesecu junu, damast ruža, koju je slučaj posadio među ljiljanima, svojom iskrenom nijansom meša svoju crvenilo ili kao neka razigrana junica u prijatnom mesecu maju širi svoj mirisni dah po cvetnim livadama ili kao, u cvetajućem mesecu aprilu, nežna, stalna golubica, smeštena na nekoj lepoj grani,  tako sedi i razmišlja o svom drugu, gledajući stotinu čari i udišući isto toliko slatkiša, misli su joj bile usredsređene na Tomija, srca dobrog i nevinog kao što joj je lice bilo lepo, Sofija, jer je i sama ležala naslonjena na svoju ljupku glavu na ruku, kad je njena sluškinja ušla u sobu i, otrčavši pravo do kreveta,  povika, gospođo, šta mislite da je u kući?
Sofija, podižući se, uzviknu, nadam se da nas otac nije sustigao.
Ne, gospođo, vredi stotinu očeva. Gospodin Džons je ovde upravo u ovom trenutku.
Kaže Sofija, to je nemoguće!
Ne mogu biti te sreće.
Njena sluškinja je to potvrdila, i gospodarica ju je ubrzo odvojila da naredi da ga pozovu, jer je rekla da je odlučila da ga odmah vidi.
Tek što je gospođa Honor izašla iz kuhinje na način koji smo ranije videli, gazdarica se oštro obruši na nju.
Jadna žena je zaista već neko vreme opterećivala svoje srce pogrdnim rečima, a sada joj je ono iscurilo iz usta, kao prljavština iz kola za blato, kad se ukloni daska koja ga okružuje.
Jarebica je isto tako ubacio svoj deo klevete, i ono što bi moglo iznenaditi čitaoca ne samo da je poprskalo sluškinju, već je pokušalo da ukalja ljiljanovski karakter same Sofije.
Nikad bure bolja haringa, viče on, Noscitur a socio, je istinita izreka.
Mora se priznati, zaista, da je dama u lepoj odeći civilizovana od njih dvoje, ali garantujem da nijedna od njih nije ni malo bolja nego što bi trebalo da bude.
Nekoliko Bath trulls, Ill odgovor za njih vaš kvalitet ne vozi u ovo doba noći bez slugu.
Sbodlikini, i to je istina, uzvikuje gazdarica, sigurno ste naišli na samu stvar zbog kvaliteta, ne ulaze u kuću a da ne pojedu večeru, bez obzira da li jedu ili ne.
Dok su tako raspravljali, gospođa Honor se vrati i ispuni svoj zadatak, naredivši gazdarici da odmah probudi gospodina Džonsa, i kaže mu da neka dama želi da razgovara s njim.
Gazdarica je uputila na Partridgea, rekavši da je on prijatelj štitonoša ali, što se nje tiče, ona nikada nije zvala muškarce, naročito gospodu, a zatim je mrzovoljno izašla iz kuhinje.
Honor se obratila Partridgeu, ali on je odbio, jer je moj prijatelj, plače, otišao je u krevet vrlo kasno, i bio bi veoma ljut da ga tako brzo uznemiravaju.
Gospođa Honor je i dalje insistirala da ga pozovu, rekavši da je sigurna, umesto da se ljuti, da će biti u najvećoj meri oduševljen kada sazna za priliku.
Drugi put, možda, mogao bi, plače Jarebica ali non omnia possumus omnes.
Jedna žena je dovoljna odjednom za razumnog čoveka.
Šta misliš pod jednom ženom, momče?
Niko od tvojih drugova, odgovori Partridge.
Zatim joj je jasno obavestio da je Džons u krevetu sa devojkom, i upotrebio izraz koji je bio previše nedelikatan da bi se ovde ubacio, što je toliko razbesnelo gospođu Honor, da ga je nazvala šakanap, i vratio se u žurbi svojoj gospodarici, koju je upoznala sa uspehom svog posla i sa izveštajem koji je dobila,  ako je moguće, preterala je, ljuta na Džonsa, kao da je izgovorio sve reči koje su dolazile iz Partridgeovih usta.
Izbacila je bujicu uvreda na gospodara i savetovala gospodaricu da prestane da misli na čoveka koji nikada nije pokazao da je zaslužuje.
Zatim je pocepala priču o Moli Sigrim i dala najzlobniji zaokret prema njegovoj nekadašnjoj Sofiji koja je napustila, što je, moram priznati, ovaj događaj nemalo podržavao.
Sofijin duh je bio previše raspršen brigom da bi joj omogućio da zaustavi bujicu svoje sluškinje.
Najzad, međutim, ona je prekine rekavši: "Nikad ne mogu da verujem da ga je neki zlikovac opovrgnuo."
Kažete da ste ga dobili od njegovog prijatelja, ali sigurno nije u službi prijatelja da izdaje takve tajne.
Pretpostavljam, viče Čas, da je taj momak njegov makro jer nikada nisam video tako lošeg zlikovca.
Osim toga, takve raskalašene grablje kao što je gospodin Džons nikada se ne stide ovih stvari.
Istini za volju, Partridgeovo ponašanje bilo je pomalo neoprostivo, ali on nije prespavao od efekta doze koju je progutao prethodne večeri, a koja je ujutru dobila više od pola litre vina, ili bolje rečeno alkohola od slada, jer peri nipošto nije bio čist.
Sada, pošto je onaj deo njegove glave koji je priroda dizajnirala za rezervoar pića bio veoma plitak, mala količina pića ga je prelila i otvorila brane njegovog srca tako da su sve tajne koje su tamo bile pohranjene.
Ove brane su zaista, naravno, bile veoma loše obezbeđene.
Da damo najbolji zaokret njegovoj naravi, on je bio veoma pošten čovek, jer je, pošto je bio najradoznaliji od svih smrtnika, i večito zavirivao u tajne drugih, pa ih je veoma verno plaćao saopštavajući zauzvrat sve što je znalo.
Dok Sofija, mučena od uznemirenosti, nije znala u šta da veruje, niti kakvu odluku da preduzme, Suzan je stigla sa vrećom.
Gospođa Honor odmah savetuje svoju gospodaricu, šapatom, da napumpa ovu devojku, koja bi je verovatno mogla saopštiti istini.
Sofija je to odobrila i počela ovako: Dođi ovamo, dete, sada mi odgovori iskreno šta ću te pitati, i obećavam ti da ću te vrlo dobro nagraditi.
Da li postoji mladi gospodin u ovoj kući, zgodan mladi gospodin, da.
Tu Sofija pocrveni i zbuni se.
Mladi gospodin, viče Čas, koji je došao ovamo u društvu onog drskog nitkova koji je sada u kuhinji?
Suzan je odgovorila, Bilo je.
Da li znate nešto o nekoj dami?
Nastavlja Sofija, bilo koja dama?
Ne pitam vas da li je lepa ili ne, možda nije, to nije ništa u svrsi, ali da li znate za neku damu?
La, gospođo, viče Čas, bićete veoma loš ispitivač.
Harki, dete, reče ona, nije li taj veoma mladi gospodin sada u krevetu sa nekim gadnim trulom?
Tu se Suzan nasmeši i ćuta.
Odgovori na pitanje, dete, kaže Sofija, i evo gvineje za tebe.
Gospođo, plače Suzan la, šta je gvineja?
Ako moja gospodarica to sazna, sigurno ću izgubiti svoje mesto istog časa.
Evo još jednog za tebe, kaže Sofija, i obećavam ti da tvoja gospodarica to nikada neće saznati.
Suzan, posle kratkog oklevanja, uze novac i ispriča celu priču, zaključivši rekavši: Ako imate ikakvu veliku radoznalost, gospođo, mogu da se ušuljam u njegovu sobu i vidim da li je u svom krevetu ili ne.
Ona je to učinila po Sofijinoj želji i vratila se sa negativnim odgovorom.
Sofija sada zadrhta i prebledi.
Gospođa Honor je moli da je uteši, i da više ne misli na tako bezvrednog čoveka.
Zašto, reče Suzan, nadam se, gospođo, da se vaše gospodstvo neće uvrediti, ali molim vas, gospođo, zar se vaše gospodstvo ne zove gospođa Sofija Vestern?
Kako je moguće da me poznaješ?
Zašto je onaj čovek, o kome je gospodin govorio, koji je u kuhinji, sinoć pričao o tebi.
Ali nadam se da se Vaše gospodstvo ne ljuti na mene.
Zaista, dete, reče ona, ja neću, molim te, reći mi sve, i obećavam ti da ću te nagraditi.
Zašto, gospođo, nastavi Suzan, onaj čovek nam je svima u kuhinji rekao da gospođa Sofija Vestern zaista ne znam kako da je iznesem napolje.
Ovde se zaustavi sve dok, pošto je dobila ohrabrenje od Sofije, i žestoko pritisnuta od gospođe Honor, nastavi ovako: On nam reče, gospođo, mada je to sve laž, da je sve to laž, da vaše gospodstvo umire od ljubavi prema mladom štitonoši i da on ide u rat da vas se otarasi.
Tada sam pomislio da je on lažni bednik, ali sada, kad vidim tako finu, bogatu, lepu damu kao što si ti, napuštenu zbog tako obične žene, jer je sigurno da jeste, i još jednu mušku ženu u pogodbi.
To je tako čudna neprirodna stvar, na neki način.
Sofija joj dade treću gvineju, i rekavši joj da će joj sigurno biti prijateljica ako ne pomene šta se dogodilo, niti ikoga obavesti ko je ona, otpusti devojku, naređujući poštaru da odmah spremi konje.
Pošto je sada ostala sama sa svojom služavkom, rekla je svojoj vernoj konobarici, da joj nikada nije bilo lakše nego sada.
Sada sam ubeđena, reče ona, da on nije samo zlikovac, već i niski prezira vredan bednik.
Mogu da oprostim svima, a ne da razotkrije moje ime na tako varvarski način.
To ga čini predmetom mog prezira.
Da, Časni sude, sada sam lak, zaista sam, veoma sam lak, a onda briznu u silovitu bujicu suza.
Posle kratkog razmaka koji je Sofija provela, uglavnom plačući i uveravajući svoju sluškinju da joj je sasvim mirno, Suzan je stigla sa izveštajem da su konji spremni, kada se našoj mladoj junakinji nametnula veoma neobična misao, po kojoj će gospodin Džons biti upoznat sa njom da je bila u gostionici, na način koji:  ako u njemu ostane išta iskre ljubavi prema njoj, to bi bila bar neka kazna za njegove greške.
Čitaocu će biti drago da se seti malog mufa, koji je imao čast da se već više puta seća u ovoj istoriji.
Ovaj muf, još od odlaska gospodina Džonsa, bio je Sofijin stalni pratilac danju, a njen prijatelj noću, a ovaj muf je u tom trenutku imala na ruci odakle ga je skinula s velikim ogorčenjem, i napisavši svoje ime olovkom na parče papira koji je zakačila za njega,  ona je podmitila služavku da je prenese u prazan krevet gospodina Džonsa, u kome joj je, ako je ne nađe, zadužila da je ujutro prenese pred njegove oči.
Zatim, pošto je platila ono što je gospođa Honor pojela, u kome je bio uključen račun za ono što je ona sama mogla pojesti, ona se popše na konja i, još jednom uverivši svog saputnika da joj je sasvim lako, nastavi put.
Sadrži, između ostalog, genijalnost Partridge, ludilo Džonsa, i ludost Ficpatrika.
Bilo je prošlo pet sati ujutru, i druga družina poče ustajati i dolaziti u kuhinju, među kojima su bili narednik i kočijaš, koji su, potpuno pomireni, napravili piće, ili, kako se na engleskom, zajedno popili obilnu šolju.
U ovom piću nije se dogodilo ništa čudesnije od ponašanja Partridgea, koji je, kad je narednik pio zdravlje kralju Džordžu, ponovio samo reč kralj, niti se mogao naterati da kaže više, jer iako je hteo da se bori protiv sopstvene stvari, ipak se nije mogao nagovoriti da pije protiv nje.
Gospodin Džons, pošto se sada vratio u svoju postelju, ali odakle se vratio, moramo moliti da nas oprostimo od pričanja, pozvao je Partridgea iz ovog prijatnog društva, koji se, posle svečanog predgovora, pošto je dobio dozvolu da ponudi svoj savet, izrekao ovako: To je, gospodine, stara izreka, i istinita, da mudar čovek ponekad može da nauči savet od budale koju želim:  stoga, mogao bih biti toliko smeo da vam dam svoj savet, a to je da se vratite kući i ostavite ovu užasnu belu, ove krvave ratove, momcima koji su zadovoljni gutanjem baruta, jer nemaju šta drugo da jedu.
Sada, svi znaju da vaša čast ne želi ništa kod kuće kada je to slučaj, zašto bi bilo koji čovek putovao u inostranstvo?
Jarebica, viče Džons, ti si sigurno kukavica, voleo bih, zato bi se i sam vratio kući i više me ne uznemiravao.
Molim Vas za oproštaj, viče Jarbidž. Govorio sam zbog vas više nego zbog sebe, jer što se mene tiče, Bog zna da su moje okolnosti dovoljno loše, i ja sam toliko daleko od straha, da ne cenim pištolj, ili balant, ili bilo šta slično, ne više od puške.
Svaki čovek mora jednom da umre, a šta znači način na koji se to kaže?
Osim toga, možda ću se izvući sa gubitkom samo ruke ili noge.
Uveravam vas, gospodine, nikada u životu nisam bio manje uplašen, pa sam, ako vaša čast odluči da nastavim, rešen da pođem za vama.
Ali, u tom slučaju, voleo bih da mogu da dam svoje mišljenje.
Svakako, to je skandalozan način putovanja, za velikog gospodina kao što ste vi da hoda peške.
Evo dva ili tri dobra konja u štali, za koje se gazda sigurno neće ustručavati da vam ih poveri, ali, ako bude, lako mogu da ih uzmem i, ako dođe do najgoreg, kralj će vam sigurno oprostiti, jer ćete se boriti za njegovu stvar.
Budući da je Partridgeovo poštenje bilo jednako njegovom razumevanju, a obojica su se bavili samo malim stvarima, on nikada ne bi pokušao da se pozabavi takvim razbojništvom, da nije zamišljao da je to sasvim sigurno, jer je bio jedan od onih koji više vode računa o vešalima nego o prikladnosti stvari, ali u stvarnosti,  mislio je da je mogao počiniti ovo krivično delo bez ikakve opasnosti, jer, osim što nije sumnjao da će ime gospodina Allvorthija dovoljno umiriti stanodavca, smatrao je da će oni biti potpuno sigurni, bez obzira na to, kako bi se stvari odvijale, jer bi Džons, zamišljao, imao dovoljno prijatelja s jedne strane, a kao što bi njegovi prijatelji osigurali i njega s druge.
Kad je gospodin Džons saznao da je Partridge ozbiljan u tom predlogu, on ga je veoma oštro ukorio, i to tako ogorčenim rečima, da je drugi pokušao da se nasmeje, i odmah skrenuo razgovor na druge stvari, rekavši: "On veruje da su tada u nepristojnoj kući, i da je sa mnogo muke sprečio dve devojke da uznemiravaju njegovu čast usred noći.
Kaže on: "Verujem da su ušli u vašu sobu hteo ja ili ne, jer ovde leži muf jednog od njih na zemlji.
Zaista, dok se Džons vraćao u svoj krevet u mraku, nikada nije primetio muf na jorganu, i skočivši u krevet, prevrnuo ga je na pod.
To Jarebica sada uze i htede da stavi u džep, kad Džons poželi da ga vidi.
Muf je bio tako izvanredan, da bi ga se naš junak možda setio bez priloženih informacija.
Ali njegovo pamćenje nije bilo stavljeno u tu tešku službu, jer je istog trenutka video i pročitao reči Sofija Vestern na papiru koji je bio zakačen za njega.
Pogledi su mu za trenutak postali izbezumljeni, i on je nestrpljivo povikao: O nebesa!
Kako je došao ovaj muf ovde?
Ne znam ništa više od vaše visosti, uzviknu Partridge, ali video sam to na ruci jedne od žena koja bi vas uznemirila da sam ih ja tolerisao.
Gde su?
Plače Džons, iskače iz kreveta i hvata se za svoje ogrtače.
Mnogo milja daleko, verujem, u to vreme, reče Partridge.
I sada je Džons, nakon daljeg ispitivanja, bio dovoljno siguran da je nosilac ovog mufa niko drugi do ljupka Sofija.
Džonsovo ponašanje ovom prilikom, njegove misli, pogledi, reči, postupci bili su takvi da se ne mogu opisati.
Posle mnogih ogorčenih psovki na račun Partridgea, a ne manje na račun sebe, on naredi jadniku, koji se uplašio do besvijesti, da otrči dole i unajmi mu konje u svakom slučaju, a samo nekoliko minuta kasnije, pošto se obukao, požuri dole da sam izvrši naređenja, koja je malopre izdao.
Ali pre nego što pređemo na ono što se dogodilo po njegovom dolasku u kuhinju, biće neophodno da se vratimo na ono što se dogodilo otkako je Partridge to prvi put ostavio na poziv svog gospodara.
Narednik je upravo odmarširao sa svojom družinom, kad su dva irska gospodina ustadoše i siđoše dole žaleći se da ih je buka u gostionici tako često budila da nisu mogli da zatvore oči celu noć.
Kočija koja je dovezala mladu damu i njenu služavku, i za koju je, možda, čitalac do sada zaključio da je njena, bila je, zaista, kočija koja se vratila i pripadala gospodinu Kingu iz Bata, jednom od najvrednijih i najpoštenijih ljudi koji su ikada trgovali konjskim mesom, i čije kočije od srca preporučujemo svim našim čitaocima koji putuju tim putem.
Na taj način oni mogu, možda, imati zadovoljstvo da se voze u samoj kočiji, i da ih vozi isti kočijaš, koji je zabeležen u ovoj istoriji.
Kočijaš, koji je imao samo dva putnika, i čuvši da gospodin Meklahlan ide u Bat, ponudio se da ga odveze tamo po veoma umerenoj ceni.
Na to ga je naveo izveštaj domaćina, koji je rekao da će konj koga je gospodin Meklahlan unajmio iz Vorčestera biti mnogo zadovoljniji da se vrati svojim prijateljima tamo nego da nastavi dugo putovanje, jer je pomenuti konj pre dvonožna nego četvoronožna životinja.
Gospodin Maclachlan je odmah završio sa predlogom kočijaša, i, u isto vreme, ubedio svog prijatelja Ficpatrika da prihvati četvrto mesto u kočiji.
To prenošenje, bol u kostima, učinilo ga je prijatnijim od konja, i, pošto je bio siguran da će se sresti sa svojom ženom u Batu, pomislio je da malo kašnjenja neće imati nikakvih posledica.
Maklahlan, koji je bio mnogo oštriji čovek od njih dvojice, tek što je čuo da je ta dama došla iz Čestera, sa drugim okolnostima koje je saznao od domaćina, palo mu je na pamet da bi ona mogla biti njegova prijateljska supruga, i ubrzo ga upozna sa tom sumnjom, koja nikada nije pala na pamet ni samom Ficpatriku.
Istini za volju, on je bio jedna od onih kompozicija koje priroda izmišlja u prevelikoj žurbi i zaboravlja da im stavi mozak u glavu.
A ovakvim ljudima se dešava kao lošim psima, koji nikada sami ne naiđu na grešku, ali čim pronicljiv pas otvori usta, oni odmah učine isto, i, bez ikakvog navođenja bilo kakvog mirisa, trče pravo napred što brže mogu.
Na isti način, istog trenutka kada je gospodin Meklahlan pomenuo svoju zabrinutost, gospodin Ficpatrik se odmah složi i odleti pravo na sprat, da iznenadi svoju ženu, pre nego što je saznao gde je, i na nesreću, pošto Fortune voli da se poigrava sa onom gospodom koja se potpuno podvrgava njenom ponašanju, uzalud je udario glavom o nekoliko vrata i stubova.
Mnogo je ljubaznija bila prema meni kad je predložila onu usporedbu s psima, neposredno pre nego što je umetnuta, jer se jadna žena u tim prilikama može s pravom uporediti sa progonjenim zecom.
Poput one male nesrećne životinje, ona naćuli uši da osluškuje glas svog progonitelja kao što je ona, odleti drhteći kad ga čuje i, kao i ona, na kraju je obično sustigla i uništila.
Međutim, sada to nije bio slučaj, jer se posle duge bezuspešne potrage, gospodin Ficpatrik vrati u kuhinju, gde je, kao da je ovo prava potraga, ušao u gospodina koji se posvećuje kao lovci kada su psi u krivici.
Upravo je sišao sa konja, a za petama mu je bilo mnogo pratilaca.
Ovde, čitaoče, možda će biti potrebno da te upoznam sa nekim stvarima, za koje si, ako već znaš, mudriji nego što te ja smatram.
I ovu informaciju ćeš dobiti u sledećem poglavlju.
U kojoj su zaključene avanture koje su se dogodile u gostionici u Uptonu.
Prvo, dakle, ovaj gospodin koji je upravo stigao nije bio niko drugi do sam štitonoša Vestern, koji je došao ovamo u poteri za svojom kćerkom i, da je srećom bio dva sata ranije, ne samo da je pronašao, već i svoju sestričinu u pogodbi, jer takva je bila žena gospodina Ficpatrika, koji je pobegao s njom pre pet godina,  iz starateljstva one mudre dame, gospođe Vestern.
Ova dama je otišla iz gostionice otprilike u isto vreme kao i Sofija, jer je, probudivši glas njenog muža, poslala po gazdaricu, i pošto je bila obaveštena o tome, podmitila je dobru ženu, po ekstravagantnoj ceni, da joj obezbedi konje za bekstvo.
Takva rasprostranjenost imala je novca u ovoj porodici, i premda bi ljubavnica odbila svoju sluškinju zbog korumpirane kurve, da je znala onoliko koliko čitalac, ipak nije bila ništa veći dokaz protiv korupcije nego što je bila jadna Suzan.
Gospodin Vestern i njegov nećak nisu se poznavali, niti bi prvi obraćao pažnju na drugog da ga je poznavao, jer je to bila ukradena šibica, a samim tim i neprirodna po mišljenju dobrog štitonoše, on je, od trenutka kada je ona to počinila, napustio jadno mlado stvorenje,  koji tada nije imao više od osamnaest godina, kao čudovište, i od tada nikada nije dozvolio da je imenuju u njegovom prisustvu.
Kuhinja je sada bila poprište opšte zbunjenosti, Zapadni se raspitivao za svoju ćerku, a Ficpatrik isto tako nestrpljivo za svojom ženom, kad je Džons ušao u sobu, nažalost sa Sofijinom mufom u ruci.
Čim je Vestern video Jonesa, postavio je istu hollu koju koriste sportisti kada je njihova igra na vidiku.
Zatim je odmah potrčao i uhvatio Jonesa, plačući: Imamo psa lisicu, garantujem da kučka nije daleko.
Žargon koji je pratio nekoliko minuta, gde su mnogi govorili različite stvari u isto vreme, jer bi ga bilo veoma teško opisati, pa ne bi bilo ništa manje neprijatno čitati.
Pošto je Džons najzad otresao gospodina Vesterna, a neki iz društva su se umešali između njih, naš junak je protestovao da je nevin, jer zna išta o toj dami, kad je priskočio paroh Suppl, i rekao: "Glupo je poricati zašto, tragovi krivice su u tvojim rukama."
Ja ću ga potvrditi i vezati zakletvom, da muf koji nosiš u ruci pripada gospođi Sofiji, jer sam je često viđao, u kasnijim danima, da ga nosi sa sobom.
Moje ćerke muf!
Viče štitonoša u besu.
Da li je dobio muf moje ćerke?
Svedočite da je roba pronađena kod njega.
Ovog trenutka ću ga imati pred sudijom mira.
Gde je moja ćerka, zlikovče?
Gospodine, reče Džons, preklinjem vas da se smirite.
Muf, priznajem, su mlade dame, ali, časni sude, nikada je nisam video.
Na ove reči Vestern je izgubio strpljenje i postao neartikulisan od besa.
Neki od sluga su upoznali Ficpatrika ko je gospodin Vestern.
Dobri Irac, dakle, misleći da sada ima priliku da učini uslugu svom ujaku, i da bi na taj način mogao da zadobije njegovu naklonost, priđe Džonsu, i povika: "Po mojoj savesti, gospodine, možda se stidite što ste porekli da ste videli gospodinu kćer pred mojim licem, kad znate da sam vas našao tamo na krevetu zajedno."
Zatim se, okrenuvši se ka Vesternu, ponudio da ga odmah odvede u sobu u kojoj je bila njegova ćerka, a pošto je ponuda prihvaćena, on, štitonoša, paroh i još neki popedoše se pravo u sobu gospođe Voters, u koju su ušli ne manje nasilno nego što je to ranije činio gospodin Ficpatrik.
Jadna dama se probudi iz sna s jednakim čuđenjem koliko i užasom, i ugleda pored kreveta lik za koji se moglo pretpostaviti da je pobegao iz Bedlama.
Takva divljina i zbunjenost bila je u pogledima gospodina Vesterna koji je, čim je ugledao damu, krenuo nazad, pokazujući svojim ponašanjem, pre nego što je progovorio, da to nije osoba koja se traži.
Žene toliko nežnije cene svoj ugled nego svoje ličnosti, da, iako se činilo da je ovo drugo sada u većoj opasnosti nego ranije, ipak, pošto je prva bila sigurna, dama nije vrištala tako žestoko kao u drugoj prilici.
Međutim, čim se našla sama, napustila je sve misli o daljem odmoru, a pošto je imala dovoljno razloga da bude nezadovoljna svojim sadašnjim smeštajem, obuče se sa svim mogućim ekspedicijama.
Gospodin Vestern nastavi da pretražuje celu kuću, ali bez razloga što je uznemirio jadnu gospođu Voters.
Zatim se vratio neutješan u kuhinju, gdje je zatekao Jonesa u pritvoru svojih slugu.
Ova silovita buka beše podigla sve ljude u kući, iako je još bilo jedva da je svanulo.
Među njima je bio i jedan ozbiljan gospodin, koji je imao čast da bude u mirovnoj komisiji za okrug Vorcester.
O čemu je gospodin Vestern bio obavešten tek što je bio obavešten, ponudio mu je da mu iznese žalbu.
Sudija je odbio da izvrši svoju funkciju, jer je rekao da nema prisutan činovnik, niti knjigu o pravosudnom poslu i da ne može da nosi sav zakon u glavi o krađi ćerki i takvim stvarima.
Ovde je gospodin Ficpatrik ponudio da mu pruži svoju pomoć, obaveštavajući kompaniju da je i sam odgajan u zakonu.
I zaista je tri godine služio kao činovnik kod advokata na severu Irske, kada je, zamišljajući otmjeniji životni hod, napustio svog gospodara, došao u Englesku i osnovao posao koji ne zahteva šegrtovanje, naime, posao gospodina, u kojem je uspeo, kao što je već delimično pomenuto.
Gospodin Ficpatrik je izjavio da je zakon koji se odnosi na kćeri bio van ovog slučaja da je krađa mufa nesumnjivo krivično delo, a roba koja je pronađena kod osobe, bila je dovoljan dokaz o toj činjenici.
Sudija je, na ohrabrenje tako učenog koadjutora, i na nasilno posredovanje štitonoše, najzad bio nagovoren da sedne na stolicu pravde, gde je postavljen, pošto je pogledao muf koji je Džons još uvek držao u ruci, i nakon što su se parohi zakleli da je vlasništvo gospodina Vesterna,  on je želeo da gospodin Fitzpatrick sastavi obavezu, za koju je rekao da će potpisati.
Džons je sada želeo da ga se čuje, što mu je najzad, uz poteškoće, bilo uspostavljeno.
Zatim je izneo dokaze gospodina Partridgea o njegovom nalazu, ali, što je bilo još važnije, Suzan je izjavila da joj je Sofija sama dostavila muf, i naredila joj da ga odnese u sobu gde ga je gospodin Džons našao.
Da li je prirodna ljubav prema pravdi, ili izuzetna lepota Džonsa, navela Suzan da otkrije to otkriće, neću utvrditi, ali takvi su bili efekti njenog svedočenja, da je sudija, bacivši se nazad u svoju stolicu, izjavio da je stvar sada sasvim jasna na strani zatvorenika kao što je ranije bila protiv njega, s čime se paroh složio,  rekavši, ne daj Gospod da bude instrument u privođenju nevine osobe na durance.
Pravda je tada ustala, oslobodila zatvorenika i razbila sud.
Gospodin Vestern je sada svakog prisutnog srdačno prokleo, i odmah naredivši svojim konjima, pođe u poteru za svojom kćerkom, ne obraćajući ni najmanje pažnje na svog nećaka Ficpatrika, niti uzvraćajući bilo kakav odgovor na svoju tvrdnju o rodbini, uprkos svim obavezama koje je upravo primio od tog gospodina.
Štaviše, u nasilju svoje žurbe i strasti, on je srećom zaboravio da zatraži muf od Džonsa, kažem srećom, jer bi radije umro na licu mesta nego da se rastao od njega.
Džons je isto tako, sa svojim prijateljem Partridgeom, krenuo u potragu za svojom ljupkom Sofijom, za koju je sada odlučio da više nikada neće napustiti poteru.
Nije mogao da se natera ni da se oprosti od gospođe Voters, o kojoj je prezirao same misli, jer je ona, mada ne namerno, bila povod da propusti najsrećniji razgovor sa Sofijom, kojoj se sada zakleo na večnu postojanost.
A što se tiče gospođe Voters, ona je iskoristila priliku kočije koja je išla u Bat i krenula je u društvu dvojice irske gospode, gazdarica joj je ljubazno pozajmila svoje haljine u zamenu za koje je bila zadovoljna samo da dobije oko dvostruko veću vrednost od njih, kao naknadu za pozajmicu.
Na putu se potpuno pomirila sa gospodinom Ficpatrikom, koji je bio veoma lep momak, i zaista je činila sve što je mogla da ga uteši u odsustvu njegove žene.
Tako su se završile mnoge čudne avanture koje je gospodin Džons sreo u svojoj gostionici u Uptonu, gde se i danas govori o lepoti i ljupkom ponašanju šarmantne Sofije, po imenu somersetski anđeo.
U kojoj istorija ide unazad.
Pre nego što nastavimo dalje u našoj istoriji, možda bi bilo prikladno da se osvrnemo malo unazad, kako bismo objasnili izvanredno pojavljivanje Sofije i njenog oca u gostionici u Uptonu.
Čitaocu će možda biti drago da se seti da smo u devetom poglavlju sedme knjige naše istorije ostavili Sofiju, posle duge rasprave između ljubavi i dužnosti, odlučujući uzrok, kao što se obično dešava, u korist prvog.
Ova rasprava je nastala, kao što smo tamo pokazali, iz posete koju joj je otac malopre uputio, kako bi je prisilio da pristane na brak sa Blifilom, i za koju je on shvatio da se u potpunosti podrazumeva u njenom priznanju da ona ne sme niti može da odbije bilo kakvu njegovu apsolutnu komandu.
Iz ove posete štitonoša se povukao na večernji napitak, presrećan zbog uspeha koji je postigao sa svojom ćerkom, a pošto je bio društvene naravi i voljan da učestvuje u svojoj sreći, pivo mu je naređeno da teče u kuhinju tako da pre jedanaest uveče u kući nije bilo nikoga trezvenog osim same gospođe Vestern i šarmantne Sofije.
Rano ujutru je poslan glasnik da pozove gospodina Blifila, premda je štitonoša mislio da je mladi gospodin mnogo manje nego što je zaista bio upoznat sa nekadašnjom odbojnošću njegove kćeri, jer ipak još nije dobio njen pristanak, on je nestrpljivo čeznuo da mu to saopšti, ne sumnjajući da će to i sama nameravana mlada potvrditi svojim usnama.
Što se tiče venčanja, ono je bilo dogovoreno prethodne večeri, od strane muških stranaka, da se proslavi sledećeg jutra, osim jednog.
Doručak je sada bio postavljen u salonu, gde je prisustvovao gospodin Blifil, i gde su se takođe okupili štitonoša i njegova sestra, a sada je naređeno da se pozovu Sofija.
Da sam uzeo tvoje pero!
Da sam uzeo tvoju olovku!
Tada bih nacrtao sliku jadnog sluge, koji je, bledog lica, buljivih očiju, cvokotanja zuba, pogrešnog jezika, i drhtavih udova, Een takav čovek, tako slab, tako bezdušan, tako dosadan, tako mrtav u pogledu, tako jadno, Druo Prijama zavese u gluho doba noći, I rekao bi mu, pola njegove Troje je spaljeno ušao u sobu,  i izjavio da se gospođa Sofija ne može naći.
Ne može se naći!
Viče štitonoša počevši od svoje stolice Zounds i d naroda!
Krv i bes!
Gde, kada, kako, šta se ne može naći!
Brate, reče gospođa Vestern, sa istinskom političkom hladnoćom, ti se uvek uzalud bacaš u tako nasilne strasti.
Moja nećaka, pretpostavljam, samo je izašla u baštu.
Protestujem što ste toliko nerazumni, da je nemoguće živeti u kući s vama.
Ne, ne, odgovori štitonoša, vrativši se sebi tako iznenada, kao što je otišao od sebe, ako je to sve u pitanju, to ne znači mnogo, ali, na moju dušu, moj um me je zavarao kad je momak rekao da je neće naći.
Zatim naredi da se zvono oglasi u bašti, i zadovoljno sede.
Ne postoje dve stvari koje su mogle biti suprotnije jedna drugoj od brata i sestre u većini slučajeva, naročito u ovome, kao što brat nikada ništa nije predviđao izdaleka, već je bio veoma pronicljiv u tome što je odmah sve video čim se to dogodilo, tako je sestra večito predviđala izdaleka, ali nije bila tako oštrovidna za predmete pred svojim očima.
Od oba ova čitalac je možda primetio primere i, zaista, oba njihova različita talenta su bila preterana, jer kao što je sestra često predviđala ono što se nikada nije dogodilo, tako je i brat često video mnogo više nego što je zapravo bila istina.
Međutim, to nije bio slučaj u ovom trenutku.
Iz bašte je doneta ista vest kao i ranije doneta iz odaje, da se gospođa Sofija ne može naći.
I sam štitonoša sada iziđe i poče da urla Sofijino ime glasno i promuklim glasom, kao što je Herkul urlao ime Hilas i, kao što nam pesnik kaže da je cela obala odjekivala imenom tog lepog mladića, tako i kuća, bašta i sva susedna polja nisu odzvanjala ništa osim imena Sofije,  u promuklim glasovima muškaraca i u prodornim ženskim cevima, dok je Eho izgledao tako zadovoljan da ponovi voljeni zvuk, da, ako zaista postoji takva osoba, verujem da je Ovidije opovrgnuo njen pol.
Dugo vremena nije vladalo ništa osim zbunjenosti, sve dok se štitonoša najzad, pošto je dovoljno potrošio dah, vrati u salon, gde nađe gospođu Vestern i gospodina Blifila, i baci se, s krajnjom potištenošću na licu, u veliku stolicu.
Ovde gospođa Vestern poče da primenjuje sledeću utehu: Brate, žao mi je zbog onoga što se desilo i što je moja sestričina trebalo da se ponaša na način tako nepristojan njenoj porodici, ali to je sve tvoja dela, i nemaš nikome da zahvališ osim sebi.
Znate da je uvek bila vaspitana na način koji je bio potpuno suprotan mom savetu, a sada vidite posledice.
Zar se nisam hiljadu puta svađao sa tobom o tome da svojoj nećakinji dam sopstvenu volju?
Ali znaš da te nikada nisam mogao nadvladati, a kad sam se toliko potrudio da iskorenim njena tvrdoglava mišljenja i ispravim tvoje greške u politici, znaš da mi je oduzeta iz ruku, tako da nemam za šta da odgovaram.
Da su mi u potpunosti poverili brigu o njenom obrazovanju, nikada vas takva nesreća ne bi zadesila, tako da biste se morali tešiti misleći da je to sve vaše delo, a zaista, šta se drugo moglo očekivati od takvog popustljivosti?
Sestro, odgovori on, ti si dovoljna da čoveka naludiš.
Da li ste se prepustili ovde?
Jesam li joj dao testament?
Tek sinoć sam zapretio, ako me ne posluša, da ću je zatvoriti u njenu sobu na hleb i vodu dok god bude živa.
Ti bi izazvao strpljenje Jova.
Da li je ikada smrtnik čuo slično?
Brate, da nisam imao strpljenja pedeset Džobova, naterao bi me da zaboravim svu pristojnost i pristojnost.
Zašto biste se mešali?
Zar te nisam molio, zar te nisam molio, da sve to prepustiš meni?
Porazili ste sve operacije kampanje jednim lažnim korakom.
Da li bi iko pri zdravoj pameti isprovocirao kćer takvim pretnjama?
Koliko puta sam vam rekao da Engleskinje ne treba tretirati kao ciracessian robove.
Mi imamo zaštitu sveta - treba da nas osvoji samo blagim sredstvima, a ne da nas napadaju, maltretiraju i tuku u poslušnost.
Zahvaljujem nebesima što ovde ne vlada nikakav zakon Salekue.
Brate, imaš grubost u svom ponašanju koju nijedna žena osim mene ne bi podnela.
Ne čudim se što je moja sestričina bila uplašena i prestravljena da preduzme ovu meru i, da budem iskrena, mislim da će moja sestričina biti opravdana pred svetom za ono što je učinila.
Ponavljam ti ponovo, brate, moraš se utešiti sećajući se da si za sve kriv.
Koliko sam puta savetovao Ovde Vestern je žurno ustao sa svoje stolice i, ispuštajući dve ili tri užasne psovke, istrčao iz sobe.
Kad je otišao, njegova sestra izrazi više gorčine prema njemu, ako je to moguće, nego što je to učinila dok je bio prisutan, zbog čega se ona obraćala gospodinu Blifilu, koji je, s velikim samozadovoljstvom, potpuno pristao na sve što je rekla, ali je opravdavao sve greške gospodina Vesterna, kako se one moraju uzeti u obzir, reče on:  da je proizašao iz suviše neizmerne očeve naklonosti, kojoj se mora priznati ime ljubazne slabosti.
Utoliko neopravdanije, odgovori dama prema kojoj on upropasti svojom naklonošću osim sopstvenog deteta?
Na šta se Blifil odmah složio.
Gospođa Vestern tada poče da izražava veliku zbunjenost zbog gospodina Blifila i zbog običaja koji je dobio od porodice kojoj je nameravao toliko časti.
U vezi s tim ona se vrlo ozbiljno odnosila prema ludosti svoje sestričine, ali je završila tako što je sve prebacila na svog brata, koji je, kako je rekla, bio neopravdan što je otišao tako daleko bez boljih uveravanja u pristanak svoje kćeri; ali on je rekao da je ona uvek nasilne, tvrdoglave naravi, i jedva da mogu da oprostim sebi sve savete koje sam mu bacio.
Posle većeg dela ovakvog razgovora, koji, možda, ne bi mnogo zabavio čitaoca, da li je ovde posebno povezan, gospodin Blifil se oprosti i vrati kući, ne baš zadovoljan svojim razočarenjem kojem, međutim, filozofija koju je stekao od Skvera, i religija koju mu je ulio Tkakum, zajedno sa nečim drugim,  naučio ga je da podnosi bolje nego što strastveniji ljubavnici podnose ovakva zla.
Sofijino bekstvo.
Sada je vreme da se pobrinemo za Sofiju kojoj će se čitalac, ako je voli upola kao i ja, radovati što će joj pobegla iz kandži strastvenog oca i iz kandži njenog nepristrasnog ljubavnika.
Dvanaest puta je gvozdeni registar vremena udario u zvučni zvončić, pozivajući duhove da ustanu i prošetaju svojim noćnim krugom.
Jednostavnije rečeno, bilo je dvanaest sati, i cela porodica, kao što smo rekli, ležala je zaokupljena pićem i snom, osim gospođe Vestern, koja je bila duboko zaokupljena čitanjem političkog pamfleta, i osim naše junakinje, koja se sada tiho iskrala niz stepenice i, otkopčavši i otključavši jedna od kućnih vrata, izjurila i požurila na mesto sastanka.
Bez obzira na mnoge lepe veštine koje dame ponekad praktikuju, da pokažu svoje strahove u svakoj maloj prilici skoro onoliko koliko drugi pol koristi da prikrije svoje, svakako postoji stepen hrabrosti koji ne samo da priliči ženi, već je često neophodan da bi joj omogućio da ispuni svoju dužnost.
To je, zaista, ideja o žestini, a ne o hrabrosti, ono što uništava ženski karakter, jer ko može da čita priču o pravedno slavnoj Ariji, a da ne zamisli jednako visoko mišljenje o njenoj nežnosti i nežnosti kao o njenoj hrabrosti?
U isto vreme, možda, mnoge žene koje vrište na miša ili pacova, mogu biti sposobne da otruju muža ili, što je još gore, da ga nateraju da se otruje.
Sofija, sa svom nežnošću koju žena može imati, imala je sav duh koji bi trebalo da ima.
Kada je, dakle, došla na mesto sastanka i, umesto da se sretne sa svojom sluškinjom, kao što je dogovoreno, videla čoveka kako jaše pravo do nje, ona nije ni vrištala niti se onesvestila, ne da joj je puls tada kucao uobičajeno pravilno, jer je u početku bila pod nekim iznenađenjem i strahom, ali su joj se olakšali skoro čim su se podignuli.  kad je čovek, skinuvši šešir, upita, na veoma pokoran način: Da li njeno gospodstvo ne očekuje da će sresti drugu damu?
A onda je nastavio da je obaveštava da je on poslat da je odvede do te dame.
Sofija nije mogla da posumnja u bilo kakvu laž u ovom pričištu, pa se odlučno popeo iza momka, koji ju je prevezao u sef u grad udaljen oko pet milja, gde je imala zadovoljstvo da pronađe dobru gospođu Honor, jer je duša konobarice bila obavijena istim onim odijelima koja su obavijala njeno telo,  nipošto nije mogla da se natera da im skloni pažnju iz vida.
Na njima je, dakle, lično čuvala stražu, dok je pomenutog momka odvojila za svojom gospodaricom, davši mu sva odgovarajuća uputstva.
Sada su raspravljali kojim putem da preduzmu kako bi izbegli poteru za gospodinom Vesternom, za koga su znali da će ga poslati za nekoliko sati.
Londonski put je imao toliko čari za Čast, da je želela da nastavi direktno tvrdeći da, pošto Sofiju ne može propustiti do osam ili devet sledećeg jutra, njeni progonitelji neće moći da je prestignu, iako znaju kuda je otišla.
Ali Sofija je bila previše na kocki da bi se usudila da bilo šta iskoristi slučajno, niti se usuđuje da se previše pouzda u svoje nežne udove u borbi koja je mogla da se odluči samo brzinom.
Odlučila je, dakle, da putuje preko zemlje, najmanje dvadeset ili trideset milja, a zatim da krene direktnim putem za London.
I tako, unajmivši konje da idu dvadeset milja u jednom pravcu, kad je nameravala da ide dvadeset milja u drugom pravcu, ona krene napred sa istim vodičem iza koga je jahala iz očeve kuće, a vodič je sada uzeo iza njega, u Sofijinoj sobi, mnogo teži i mnogo manje ljupki teret:  zaista, ogroman portmanteau, dobro napunjen onim spoljnim ukrasima, pomoću kojeg se lepa čast nadala da će steći mnoga osvajanja, i, najzad, da će se obogatiti u Londonu.
Kad su prešli oko dve stotine koraka od gostionice na londonskom putu, Sofija dojaha do vodiča i, glasom mnogo punim meda nego što je ikada bio Platonov, iako se pretpostavlja da su mu usta bila košnica, zamoli ga da skrene prvim skretanjem koje je vodilo ka Bristolu.
Čitaoče, ja nisam sujeveran, niti bilo koji veliki vernik modernih čuda.
Ne dajem, dakle, sledeće kao sigurnu istinu, jer, zaista, jedva da mogu da verujem sebi, ali vernost istoričara me obavezuje da ispričam ono što je pouzdano tvrdio.
Konj, dakle, na kome je jahao vodič, je bio toliko očaran Sofijinim glasom, da se zaustavio i izrazio nespremnost da nastavi dalje.
Možda je, međutim, ta činjenica možda tačna, i manje čudesna nego što je predstavljena, jer prirodni uzrok izgleda adekvatan za posledicu, jer, pošto je vodič u tom trenutku odustao od stalne primene svoje naoružane desne pete, jer je, kao i Hudibras, nosio samo jednu mamuze, više je nego moguće da bi samo ovaj propust mogao navesti zver da se zaustavi,  pogotovo što je to bilo vrlo često kod njega u drugim prilikama.
Ali ako je Sofijin glas zaista uticao na konja, imao je vrlo malo na jahača.
On odgovori pomalo mrzovoljno: Taj sluga mu je naredio da pođe drugim putem, i da će izgubiti svoje mesto ako pođe na bilo koji drugi način osim što mu je naređeno.
Sofija, videvši da sva njena ubeđivanja nemaju efekta, poče sada da dodaje neodoljive čari svom glasu čari koje, prema poslovici, čine staru kobilu kasom, umesto da stoji mirno, čari!
Čemu su moderni vekovi pripisivali svu onu neodoljivu snagu koju su antienti pripisivali savršenom govorništvu.
Jednom rečju, obećala je da će ga nagraditi do krajnjih očekivanja.
Momak nije bio potpuno gluv za ta obećanja, ali mu se nije dopalo što su neodređena, jer, iako možda nikada nije čuo tu reč, ipak je to bio njegov prigovor.
On reče da gospoda ne razmišljaju o slučaju jadnih ljudi za koje je pre neki dan voleo da ga odbiju, jer se vozio po zemlji sa gospodinom iz štitonoša Alvortisa, koji ga nije nagradio onako kako je trebalo.
Kaže Sofija nestrpljivo.
Sa gospodinom iz štitonoša Allvortisa, ponovi momak štitonoša sine, mislim da ga zovu.
Kojim putem je otišao?
Pa, malo sa jedne strane Bristola, oko dvadeset milja dalje, odgovori dečak.
Vodi me, reče Sofija, na isto mesto, i daću ti gvineju, ili dve, ako jedna nije dovoljna.
Da budemo sigurni, reče dečak, iskreno vredi dva, kada Vaše gospodstvo uzme u obzir koliki sam rizik, ali, međutim, ako mi Vaše gospodstvo obeća dve gvineje, usuđujem se da budem siguran da je grešna stvar jahati oko mojih konja, ali jedna uteha je da me mogu samo odbiti,  a dve gvineje će me delimično iskupiti.
Pošto je pogodba tako sklopljena, momak skrene na put za Bristol, a Sofija krene u poteru za Džonsom, što je bilo sasvim suprotno prigovorima gospođe Honor, koja je mnogo više želela da vidi London nego da vidi gospodina Džonsa, jer ona zaista nije bila njegova prijateljica sa svojom ljubavnicom, jer je on bio kriv za neki propust u nekim novčanim uljudnostima.  koje po običaju služe gospodi koja končeka u svim ljubavnim vezama, a naročito u onima tajne vrste.
To pripisujemo pre nemaru njegove naravi nego bilo kakvom nedostatku velikodušnosti, ali možda je ona to izvela iz ovog drugog motiva.
Sigurno je da ga je zbog toga veoma mrzela i odlučila da iskoristi svaku priliku da ga povredi sa svojom gospodaricom.
Zato je za nju bila velika nesreća što je otišla u isti grad i gostionicu odakle je Džons krenuo, a još je bila nesrećnija što je naišla na istog vodiča i na ovo slučajno otkriće do kojeg je došla Sofija.
Naši putnici stigli su u Hambruku u zoru, gde je Honor protiv svoje volje bila zadužena da se raspita o putu kojim je gospodin Džons krenuo.
O tome, zaista, mogao ih je i sam vodič obavestiti, ali Sofija, ne znam iz kog razloga, nikada ga nije pitala za to.
To je bilo selo u kojem je Džons upoznao kvekera.
Kad je gospođa Honor iznela izveštaj od gazde, Sofija je, uz mnogo muke, nabavila ravnodušne konje, koji su je odveli u gostionicu u kojoj je Džons bio zatočen pre zbog nesreće da se sreo sa hirurgom nego zbog toga što je sreo slomljenu glavu.
Ovde se Honor, koja je ponovo bila zadužena za istraživanje, obratila gazdarici i opisala lik gospodina Džonsa, ta pronicljiva žena poče, vulgarnim izrazom, da nanjuši pacova.
Kada Sofija uđe u sobu, umesto da odgovori služavki, gazdarica se, obraćajući se gospodarici, poče sledeće govoriti: Dobri lađak!
Zašto sada, ko bi to pomislio?
Protestujem najlepši par koji je ikada oko videlo.
Ifackins, gospođo, nije ni čudo što štitonoša trči tako o vašem gospodstvu.
Rekao mi je da ste zaista najlepša dama na svetu, i da se uverite da jeste.
Smiluj mu se, jadno srce!
Žalila sam ga, pa sam i učinila, kad je grlio jastuk i nazivao ga svojom dragom gospođom Sofijom.
Učinio sam sve što sam mogao da ga odvratim od odlaska u ratove. Rekao sam mu da sada postoje ljudi koji nisu dobri ni za šta drugo nego da budu ubijeni, koji nemaju ljubav tako lepih dama.
Naravno, kaže Sofija, dobra žena je ometena.
Ne, ne, plače gazdarica, nisam ometena.
Šta, vaše gospodstvo misli da ja ne znam?
Uveravam vas da mi je sve rekao.
Koji vam je drski momak, viče Časnost, rekao nešto o mojoj gospođi?
Nije drzak momak, odgovori gazdarica, ali mladi gospodin koga ste pitali, a on je veoma lep mladi gospodin, i voli gospođu Sofiju Vestern do dna duše.
On voli moju damu!
Moram da znaš, ženo, ona je meso za njegovog gospodara.
Ne, časni sude, reče Sofija, prekidajući je, nemoj se ljutiti na dobru ženu kojoj ne namerava nauditi.
Ne, oženi se, zar ne, odgovori gazdarica, ohrabrena Sofijinim blagim naglaskom, a zatim se upusti u dugačku priču suviše zamornu da bi se ovde zapisala, u kojoj su ispali neki odlomci koji su malo uvredili Sofiju, a još više njenu konobaricu, koja je stoga iskoristila priliku da uvredi jadnog Džounsa kod svoje gospodarice čim su ostali sami,  govoreći da mora da je veoma jadan momak i da ne može da voli damu, čije bi ime tako prostituirao u pivnici.
Sofija nije videla njegovo ponašanje u tako nepovoljnom svetlu, i možda je bila više zadovoljna silovitim zanosom njegove ljubavi koju je gazdarica preuveličala koliko i svim drugim okolnostima nego što je bila uvređena ostalima, i zaista je sve to pripisala rastrošnosti, ili bolje rečeno oduševljenju,  svoje strasti, i na otvorenost njegovog srca.
Međutim, ovaj događaj, pošto je kasnije oživljen u njenom umu, i stavljen u najodvratnijim bojama od strane Honora, poslužio je da pojača i oda priznanje onim nesrećnim događajima u Uptonu, i pomogao je konobarici u njenim nastojanjima da natera svoju gospodaricu da ode iz te gostionice a da ne vidi Džonsa.
Gazdarica videvši Sofiju namerava da ostane ne duže od konja dok joj konji ne budu spremni, i da ne jede i ne pije, ubrzo se povuče kad Honor poče da prigovara svojoj gospodarici, jer je zaista koristila veliku slobodu, i posle duge harange, u kojoj ju je podsetila na nameru da ode u London,  i često je nagoveštavala da je neprikladno progoniti jednog mladića, pa je najzad završila ovim ozbiljnim opomenom: Zaboga, gospođo, razmislite o čemu se radi i kuda idete.
Ovaj savet dami koja je već prešla skoro četrdeset milja, i to u ne baš prijatno vreme, može izgledati dovoljno glupo.
Može se pretpostaviti da je ona to već dobro razmotrila i rešila, štoviše, gospođa Honor je, po nagoveštajima koje je izbacila, tako mislila, a to ne sumnjam da je mišljenje mnogih čitalaca, koji su, ne sumnjam, odavno bili dobro uvereni u nameru naše junakinje, i srdačno su je zbog toga osudili kao bezobzirni prtljag.
Ali u stvarnosti to nije bio slučaj.
Sofija je u poslednje vreme bila toliko rastresena između nade i straha, svoje dužnosti i ljubavi prema ocu, svoje mržnje prema Blifilu, svog saosećanja, i zašto ne bismo priznali istinu?
Njena ljubav prema Džonsu, koja je trajala zbog ponašanja njenog oca, tetke, svih ostalih, a naročito samog Džonsa, rasplamsala se u plamenu, da joj je um bio u onom zbunjenom stanju za koje se zaista može reći da nas čini neupućenima u ono što radimo, ili kuda idemo, ili bolje rečeno,  zaista, ravnodušan prema posledicama bilo čega.
Razborit i mudri savet njene sluškinje izazvao je, međutim, neko hladno razmišljanje, i ona najzad odluči da ode u Gloucester, a odatle da nastavi pravo u London.
Ali, na nesreću, nekoliko milja pre nego što je ušla u taj grad, srela je advokata, koji je, kao što je već pomenuto, tamo večerao sa gospodinom Džonsom.
Taj momak, pošto je gospođa Honor dobro poznavala, zastao je i razgovarao s njom, na šta Sofija u to vreme nije obraćala pažnju, više nego da bi se raspitala ko je on.
Ali, pošto je kasnije u Gloucesteru dobila detaljniji izveštaj od Honor o ovom čoveku, i čula za veliku ekspediciju koju je obično obavljao na putovanjima, po kojoj je, kao što je već bilo primećeno, bio posebno poznat, sećajući se, takođe, da je čula da ga je gospođa Honor obavestila da idu u Gloucester, počela se bojati da bi njen otac mogao,  Ovim sredstvima mogla bi da je prati do tog grada, pa se, ako bi tamo udarila na londonski put, uplašila da će on sigurno moći da je stigne.
Ona zato promeni svoju odluku i, pošto je unajmila konje da idu nedeljom dana puta putem kojim nije nameravala da putuje, ona ponovo krene napred posle laganog osveženja, suprotno želji i usrdnim molbama svoje sluškinje, i ne manje žestokim prigovorima gospođe Vajtfild, koja je, zbog dobrog vaspitanja, ili možda zbog dobre naravi za jadnu mladu damu, izgledala veoma umorna,  Od srca ju je pritisnuo da te večeri ostane u Gloucesteru.
Pošto se osvežila samo čajem, i ležala oko dva sata na krevetu, dok su joj se konji spremali, odlučno je ostavila gospođu Vajtfild oko jedanaest uveče, i udarivši pravo na Vorčesterski put, za manje od četiri sata stigla je u istu tu gostionicu gde smo je poslednji put videli.
Pošto smo ovako pratili našu junakinju od njenog odlaska, pa sve do njenog dolaska u Upton, u nekoliko reči ćemo dovesti njenog oca na isto mesto koji je, pošto je primio prvi miris od poštara, koji je odveo svoju kćer u Hambruk, vrlo lako pratio kasnije do Gloucestera, odakle ju je progonio do Uptona,  pošto je saznao da je gospodin Džons krenuo tim putem za Partridge, da se poslužim štitonoševim izrazom, ostavio je svuda snažan miris za sobom, i nije ni najmanje sumnjao da je Sofija putovala, ili, kako je on to rekao, trčala istim putem.
On je zaista koristio veoma grub izraz, koji ne treba ovde da se ubacuje jer će ga lovci na lisice, koji će ga jedini razumeti, lako predložiti sebi.
SADRŽI OKO TRI DANA.
Kora za kritičare.
U našem poslednjem početnom poglavlju možemo pretpostaviti da smo tretirali tu zastrašujuću grupu ljudi koji se nazivaju kritičarima sa više slobode nego što to priliči nama, jer oni zahtevaju, i uopšte dobijaju, veliku snishodljivost od autora.
U ovome ćemo, dakle, dati razloge našeg ponašanja ovom uzvišenom telu i ovde ćemo ih, možda, staviti u svetlu u kojem do sada nisu viđeni.
Ova reč kritičar je grčkog porekla, i označava sud.
Otuda pretpostavljam da su neke osobe koje nisu razumele original, a videle engleski prevod primitiva, zaključile da je to značilo presudu u pravnom smislu, u kojem se često koristi kao ekvivalent osudi.
Ja sam prilično sklon da budem tog mišljenja, jer je najveći broj kritičara poslednjih godina pronađen među advokatima.
Mnoga od ove gospode, možda iz očaja da će se ikada popeti na klupu u Vestminsterholu, postavili su se na klupe u pozorištu, gde su vršili svoje sudske sposobnosti, i donosili presudu, tj. osuđivani bez milosti.
Gospoda bi, možda, bila dovoljno zadovoljna, ako bismo ih ostavili u poređenju sa jednom od najvažnijih i najčasnijih funkcija u Komonveltu, i, ako bismo nameravali da se obratimo u njihovu korist, mi bismo to učinili, ali, pošto nameravamo da se prema njima odnosimo veoma iskreno i otvoreno, moramo ih podsetiti na drugog službenika pravde mnogo nižeg ranga kojemu,  pošto ne samo da izgovaraju, već i izvršavaju svoj sopstveni sud, oni takođe imaju neku daleku sličnost.
Ali u stvarnosti postoji još jedno svetlo, u kojem se ovi moderni kritičari mogu, sa velikom pravdom i pristojnosti, videti, a to je svetlo običnog klevetnika.
Ako čovek koji zadire u likove drugih, bez ikakvog drugog nameta osim da otkrije njihove mane, i da ih objavi svetu, zaslužuje titulu klevetnika ugleda ljudi, zašto kritičar, koji čita sa istim zlonamernim gledištem, ne bi bio jednako pravilno postavljen kao klevetnik ugleda knjiga?
Porok, verujem, ne proizvodi odvratniju robovsku zajednicu, niti đavo može da primi gosta koji je vredniji od njega, niti mu je možda dobrodošliji, nego klevetnik.
Bojim se da svet ne gleda na ovo čudovište sa upola gnušanjem koje zaslužuje, a ja se više plašim da navedem razlog ove zločinačke popustljivosti prema njemu, ali je sigurno da lopov izgleda nevino u poređenju, štoviše, sam ubica retko može da se takmiči sa svojom krivicom, jer je kleveta okrutnije oružje od mača,  kao što su rane koje prvi zadaje uvek neizlečive.
Postoji, zaista, jedan metod ubijanja, i to najpodliji i najodvratniji od svih, koji ima tačnu analogiju sa porokom koji se ovde odriče, a to je otrov sredstvo osvete tako nisko, a opet tako strašno, da ga je nekada naši zakoni mudro razlikovali od svih drugih ubistava, po posebnoj strogosti kazne.
Pored strašnih nestašluka nanesenih klevetom, i podlosti sredstava kojima se one vrše, postoje i druge okolnosti koje veoma pogoršavaju njegovu groznu osobinu, jer ona često ne proizlazi iz provokacije, i retko obećava sebi bilo kakvu nagradu, osim ako neki crni i pakleni um ne može predložiti nagradu u pomisli da je prineo propast i bedu drugome.
Šekspir je plemenito dotaknuo ovaj porok, kada kaže Ko krade moju torbu krade smeće t je nešto, ništa To je moje, to je njegovo, i bio je rob hiljadama Ali onaj koji mi oduzima moje dobro ime Pljačka me od onoga ŠTO GA NE OBOGAĆUJE, NEGO ME ČINI ZAISTA SIROMAŠNIM.
Sa svim ovim moj dobar čitalac će se bez sumnje složiti, ali mnogo toga će verovatno izgledati suviše ozbiljno, kada se primeni na klevetnika knjiga.
Ali neka se ovde uzme u obzir da oboje potiču iz istog zlog raspoloženja uma, i da su podjednako lišeni izgovora iskušenja.
Niti ćemo zaključiti da je ovako učinjena šteta veoma mala, kada knjigu smatramo potomkom autora, i zaista detetom njegovog mozga.
Čitalac koji je dozvolio da njegova muza do sada ostane u netaknutom stanju može imati samo veoma neadekvatnu predstavu o takvoj vrsti očinske naklonosti.
Takvim možemo parodirati nežni uzvik Makdufa, avaj!
Ti nisi napisao nikakvu knjigu.
Ali pisac čija je muza rodila osetiće patetični napor, možda će me pratiti sa suzama, naročito ako njegove drage više nema, dok ja pominjem nelagodu s kojom velika muza nosi svoj teret, bolan rad kojim ga proizvodi, i, na kraju, brigu, naklonost, kojom nežni otac hrani svoju miljenicu,  dok ne bude dovedena do zrelosti, i proizvedena na svetu.
Ne postoji ni očinska naklonost koja izgleda manje da miriše na apsolutni instinkt, i koja se može tako dobro pomiriti sa svetovnom mudrošću, kao što je ova.
Ova deca se zaista mogu nazvati bogatstvom svog oca i mnoga od njih su istinskom sinovskom pobožnošću hranila svog roditelja u starosti, tako da ne samo naklonost, već i interes autora može biti veoma povređen od strane ovih klevetnika, čiji otrovni dah dovodi njegovu knjigu do preranog kraja.
Na kraju, kleveta knjige je, u stvari, kleveta autora, jer, kao što niko ne može nazvati drugo kopile, a da majku ne nazove kurvom, tako niko ne može dati imena tužnim stvarima, užasnim besmislicama, c., knjizi, a da autora ne nazove glupanom koja je, iako je u moralnom smislu bolji naziv od zlikovca,  je možda više štetan za njegove svetovne interese.
Sada, koliko god se sve ovo činilo smešnim nekima, drugi će, ne sumnjam, osetiti i priznati istinu o tome; štoviše, možda će pomisliti da nisam o toj temi govorio sa pristojnom ozbiljnošću, ali sigurno čovek može govoriti istinu sa nasmejanim licem.
U stvarnosti, omalovažavanje knjige zlonamerno, ili čak bezobzirno, je u najmanju ruku veoma zloćudna služba i mrzovoljan režući kritičar može, verujem, biti osumnjičen da je loš čovek.
Zato ću se potruditi, u preostalom delu ovog poglavlja, da objasnim obeležja ovog karaktera, i da pokažem koju kritiku ovde nameravam da izbegnem, jer nikada ne mogu biti shvaćeni, osim od strane samih osoba koje su ovde mislile, da insinuiram da ne postoje prave sudije pisanja, ili da pokušam da isključim iz Zajednice književnosti bilo kog od onih plemenitih kritičara čijim je radom učen svet toliko posvećen Zahvalan.
Takvi su bili Aristotel, Horacije i Longin, među antientima, Dacier i Bossu među Francuzima, a možda i neki među nama koji su svakako bili propisno ovlašćeni da izvršimo bar sudsku vlast in foro literario.
Ali bez utvrđivanja svih odgovarajućih kvalifikacija kritičara, kojih sam se dotaknuo na drugom mestu, mislim da mogu veoma smelo da se usprotivim cenzurama bilo koje prošlosti na dela koja on sam nije pročitao.
Za takve cenzuratore, bilo da govore iz sopstvenog nagađanja ili sumnje, ili iz izveštaja i mišljenja drugih, može se s pravom reći da kleveću ugled knjige koju osuđuju.
Takvi se takođe mogu posumnjati da zaslužuju ovaj karakter, koji, ne pripisujući nikakve posebne mane, osuđuju celinu uopšte klevetničkim izrazima kao što su podli, dosadni, d d stvari, itd., a naročito upotrebom jednosložne niske reči koja ne postaje usta nijednog kritičara koji nije RIGHT HONORABLE.
Opet, iako u delu mogu biti neke greške koje su opravdano dodeljene, ipak, ako one nisu u najbitnijim delovima, ili ako su nadoknađene većim lepotama, to će više mirisati na zlobu klevetnika nego na sud pravog kritičara da izrekne strogu presudu o celini,  samo zbog nekog začaranog dela.
To je u direktnoj suprotnosti sa osećanjima Horace Verum ubi plura nitent in carmine, non ego paucis Offendor maculis, quas aut incuria fudit, Aut humana parum cavit natura Ali gde su lepote, više u broju, sijaju, ja se ne ljutim, kada se slučajna linija Da sa nekim trivijalnim manama nejednake teče Bezbrižna ruka ili ljudska slabost pokazuje.
Jer, kao što Martial kaže, Aliter non fit, Avite, liber.
Nijedna knjiga ne može biti drugačije komponovana.
Sva lepota karaktera, kao i lica, i zaista svega ljudskog, treba da se iskuša na ovaj način.
Zaista bi bilo okrutno da takvo delo kao što je ova istorija, koje je utrošilo nekoliko hiljada sati na komponovanju, bude podložno osudi, jer neko određeno poglavlje, ili možda poglavlja, mogu biti odvratna za veoma pravedne i razumne prigovore.
Pa ipak, ništa nije uobičajenije od najstrože rečenice o knjigama potkrijepljenim takvim prigovorima, koje, ako su ispravno uzete i da nisu uvek, nikako ne idu na zaslugu celine.
Posebno u pozorištu, jedan izraz koji se ne poklapa sa ukusom publike, ili sa bilo kojim pojedinačnim kritičarem te publike, sigurno će biti šištao, a jedna scena koja bi trebala biti neprihvatljiva ugrozila bi čitavo delo.
Pisati u skladu sa tako strogim pravilima kao što su ova je isto tako nemoguće kao i živeti u skladu sa nekim slezinskim mišljenjima i ako sudimo po osećanjima nekih kritičara i nekih hrišćana, nijedan pisac neće biti spašen na ovom svetu, i nijedan čovek na onom svetu.
Avanture sa kojima se Sofija susrela nakon što je napustila Upton.
Naša istorija, neposredno pre nego što je morala da se okrene i otputuje unazad, pomenula je odlazak Sofije i njene sluškinje iz gostionice. Zato ćemo sada krenuti stopama tog ljupkog stvorenja, i ostaviti njenog nedostojnog ljubavnika još malo da žali za njegovom nesrećom, ili bolje rečeno njegovim zlostavljanjem.
Sofija je uputila svog vodiča da putuje sporednim putevima, preko zemlje, i sada su prošli Severn, i jedva da su stigli kilometar i pol od gostionice, kad mlada dama, osvrnuvši se iza sebe, ugleda nekoliko konja koji su dolazili punom brzinom.
To je veoma uznemirilo njene strahove, i ona je pozvala vodiča da se obuče što je brže moguće.
On je odmah posluša i odjahaše punim galopom.
Ali što su brže išli, to su ih brže pratili, a kako su konji iza njih bili nešto brži od prethodnih, tako su i prvi najzad bili sustigli.
Srećna okolnost za jadnu Sofiju čiji su strahovi, zajedno sa umorom, gotovo nadvladali njen duh, ali sada joj je odmah olakšao ženski glas koji ju je pozdravio na najtiši način i sa najvećom uljudnošću.
Sofija se vrati, čim je došla da dođe do daha, sa istom uljudnošću i sa najvećim zadovoljstvom prema sebi.
Putnici koji su se pridružili Sofiji i koji su je toliko uplašili, sastojali su se, kao i njena družina, od dve žene i vodiča.
Dve strane su prešle pune tri milje zajedno pre nego što se neko ponovo ponudio da otvori usta, kada je naša junakinja, pošto je prilično dobro savladala svoj strah, ali ipak pomalo iznenađena što je druga i dalje pratila, jer nije išla velikim putem, i već je prošla kroz nekoliko skretanja, prišla čudnoj dami veoma ljubaznim tonom:  i reče: "Bila je veoma srećna što je otkrila da oboje putuju istim putem.
Druga, koja je, kao duh, samo želela da se s njom razgovara, spremno odgovori da je njena sreća što je potpuni stranac u toj zemlji i što je bila toliko presrećna što je upoznala saputnika svog pola, da je možda bila kriva za drskost, koja je zahtevala veliko izvinjenje, što je držala korak s njom.
Između ove dve dame bilo je još uljudnosti, jer je gospođa Honor sada ustupila mesto lepom habitu stranca, i pala u pozadinu.
Ali, iako je Sofija bila veoma radoznala da sazna zašto je druga dama nastavila da putuje istim putevima kao i ona, štoviše, iako joj je to izazivalo neku nelagodu, ipak je strah, skromnost ili neko drugo razmatranje sprečilo da postavi to pitanje.
Čudna dama se sada trudila u teškoćama koje su se činile gotovo ispod dostojanstva istorije.
Šešir joj je bio raznesen sa glave ne manje od pet puta u poslednjem kilometru, niti je mogla da dođe do bilo kakve trake ili maramice da ga veže ispod brade.
Kad je Sofija saznala za to, odmah joj je nabavila maramicu za tu svrhu, koju je, dok je vadila iz džepa, možda previše zanemarila upravljanje svojim konjem, jer je zver, koja je sada na nesreću napravila pogrešan korak, pala na prednje noge i bacila svog lepog jahača s leđa.
Iako je Sofija došla glavom na zemlju, ona je srećno nije pretrpela ni najmanju štetu, a iste okolnosti koje su možda doprinele njenom padu sada su je sačuvale od zbunjenosti, jer je staza kojom su tada prolazili bila uska i veoma obrasla drvećem, tako da je mesec ovde mogao da priušti vrlo malo svetlosti.  a osim toga, sada je bio toliko zaklonjen oblakom da je bio gotovo savršen mrak.
Na taj način skromnost mlade dame, koja je bila izuzetno delikatna, izvuče se bez povreda kao i njeni udovi, i ona se ponovo vrati u sedlo, pošto nije pretrpela nikakvu drugu štetu osim malo straha od pada.
Najzad se pojavila dnevna svetlost u svom punom sjaju, i sada su dve dame, koje su jahale preko zajedničkih jedna pored druge, gledajući se uporno jedna drugu, u istom trenutku oba njihova konja su se zaustavila, i obe su razgovarale zajedno, s jednakom radošću, jedan se zvao Sofija, a drugi Harijet.
Ovaj neočekivani susret iznenadio je dame mnogo više nego što verujem da će iznenaditi pronicljivog čitaoca, koji je sigurno zamišljao da ta čudna dama ne može biti niko drugi do gospođa Ficpatrik, rođaka gospođice Vestern, za koju smo ranije pomenuli da je nekoliko minuta posle nje otišla iz gostionice.
Toliko je bilo veliko iznenađenje i radost koju su ova dva rođaka začeta na ovom sastanku, jer su ranije bili najprisniji poznanici i prijatelji, i dugo su živeli zajedno sa svojom tetkom Vestern, da je nemoguće prepričati polovinu čestitki koje su prošle između njih, pre nego što je jedno drugo postavilo sasvim prirodno pitanje:  naime, kuda je išla?
To je, međutim, najzad stiglo najpre od gospođe Ficpatrik, ali, koliko god se to pitanje činilo lakim i prirodnim, Sofiji je bilo teško da mu da vrlo spreman i siguran odgovor.
Zato je preklinjala rođaku da prekine svaku radoznalost dok ne stignu u neku gostionicu, koja je, kaže ona, teško da može biti daleko, i, veruj mi, Harijet, i ja obustavljam isto toliko radoznalosti sa svoje strane, jer, zaista, verujem da je naše čuđenje prilično jednako.
Razgovor koji su vodile ove dame na putu bio je, čini mi se, malo vredan pričanja, a manje je bio siguran razgovor između dve konobarice, jer su i one počele da daju komplimente jedna drugoj.
Što se tiče vodiča, oni su bili isključeni iz zadovoljstva razgovora, jedan je bio smešten u kombi, a drugi je bio primoran da dovede pozadi.
U tom položaju putovali su mnogo sati, dok nisu naišli na širok i utaban put, koji ih je, kad su skrenuli udesno, ubrzo doveo do veoma lepe gostionice, gde su svi sišli, ali Sofija je bila toliko umorna, da je poslednjih pet ili šest milja sedela na konju sa velikim poteškoćama,  tako je sada bila nesposobna da siđe s njega bez pomoći.
To je gazda, koji je držao njenog konja, odmah primetio, ponudio da je podigne u naručju sa sedla, a ona je spremno prihvatila ponudu za njegovu službu.
Zaista se čini da je sreća odlučila da se Sofija toga dana zacrveni, a drugi zlobni pokušaj uspeo je bolje od prvog, jer je moj gazda tek što je primio mladu damu u naručje, popustila mu stopala, koja je giht u poslednje vreme veoma teško postupao, i on se sruši, ali u isto vreme:  sa ništa manje spretnošću nego galantnošću, uspeo je da se baci pod svoj šarmantni teret, tako da je samo on zadobio bilo kakvu modricu od pada, jer velika povreda koja se zadesila Sofiji bila je silan šok koji je njenoj skromnosti izazvao neumereni osmeh, koji je, kad je ustala sa zemlje, primetila na licima većine prolaznika.
To ju je navelo da posumnja šta se zaista dogodilo, i ono što ovde nećemo ispričati za popustljivost onih čitalaca koji su sposobni da se smeju uvredi poslastici mlade dame.
Ovakve nesreće nikada nismo posmatrali u komičnom svetlu, niti ćemo se ustručavati da kažemo da on mora da ima veoma neadekvatnu predstavu o skromnosti jedne lepe mlade žene, koja bi želela da je žrtvuje za tako beznačajno zadovoljstvo koje može nastati iz smeha.
Taj strah i šok, zajedno sa silovitim umorom koji je pretrpeo i njen um i telo, gotovo su nadvladali Sofijinu odličnu konstituciju, i ona je imala jedva dovoljno snage da tetura u gostionicu, oslanjajući se na ruku svoje sluškinje.
Tek što je sedela, zatražila je čašu vode, ali je gospođa Honor, po mom mišljenju, vrlo razborito, pretvorila u čašu vina.
Čuvši od gospođe Honor da Sofija nije bila u krevetu poslednje dve noći, i primetivši da izgleda veoma bleda i opuštena od umora, usrdno je zamoli da se osveži snom.
Još uvek joj je bila poznata njena istorija, ili njene strepnje, ali da je znala oboje, dala bi isti savet: odmor joj je očigledno bio neophodan i njihovo dugo putovanje kroz puteve tako potpuno otklonilo svaku opasnost od potere, da je i sama bila savršeno laka po tom pitanju.
Sofiju je lako nagovorila da posluša savet svoje prijateljice, koju je srdačno podržala njena sluškinja.
Gospođa Ficpatrik se takođe ponudi da bude u društvu svog rođaka, što je Sofija, sa mnogo samozadovoljstva, prihvatila.
Gospodarica je tek što je bila u krevetu, služavka se spremala da sledi njen primer.
Počela je da se izvinjava sestri Abigejl što ju je ostavila samu na tako užasnom mestu kao što je gostionica, ali druga ju je zaustavila, jer je bila sklona dremanju kao i ona sama, i poželela joj čast da joj bude saputnik.
Sofijina sluškinja se složila da joj da deo njenog kreveta, ali je uložila pravo na svu čast.
I tako, posle mnogih ljubaznosti i komplimenta, konobarice su zajedno otišle u krevet, kao što su to učinile njihove ljubavnice pre njih.
Bilo je uobičajeno kod mog stanodavca, kao i kod celog bratstva, da se posebno raspita kod svih kočijaša, pešaka, poštara i drugih, na imena svih njegovih gostiju, koje je njihovo imanje, i gde se nalazi.
Stoga se ne može čuditi što su mnoge posebne okolnosti koje su pratile naše putnike, a posebno njihovo povlačenje na spavanje u tako neobično i neobično doba kao što je deset ujutru, pobudile njegovu radoznalost.
Čim su vodiči ušli u kuhinju, on poče da ispituje ko su dame, i odakle dolaze, osim vodiča, iako su verno ispričali sve što su znali, nisu mu pružali vrlo malo zadovoljstva.
Naprotiv, oni su radije rasplamsali njegovu radoznalost nego što su je ugasili.
Ovaj gazda je imao karakter, među svim svojim susedima, da bude veoma pronicljiv momak.
Smatralo se da vidi dalje i dublje u stvari nego bilo koji čovek u parohiji, a ni sam paroh nije izuzet.
Možda mu je njegov pogled doneo nemalu reputaciju, jer je u tome bilo nečeg čudesno mudrog i značajnog, naročito kad je u ustima imao lulu bez koje je, zaista, retko bio bez njega.
Njegovo ponašanje, takođe, u velikoj meri je pomoglo u promovisanju mišljenja o njegovoj mudrosti.
U svom ponašanju bio je ozbiljan, ako ne i mrzovoljan, i kada je govorio, što je bilo retko, uvek bi se izgovarao sporim glasom i, iako su mu rečenice bile kratke, ipak su bile prekidane mnogim zujanjem i has, ay ays, i drugim psovkama, tako da, iako je svoje reči pratio nekim gestovima objašnjenja, kao što je odmahivanje ili klimanje glavom,  ili pokazujući kažiprstom, obično je ostavljao slušaoce da razumeju više nego što je on izražavao ne, obično im je nagoveštavao da zna mnogo više nego što je smatrao prikladnim da otkrije.
Sama ova poslednja okolnost može, zaista, vrlo dobro objasniti njegov karakter mudrosti, jer su ljudi čudno skloni da obožavaju ono što ne razumeju.
Velika tajna, na koju se nekoliko nametača čovečanstvu potpuno oslanjalo za uspeh svojih prevara.
Ovaj učtiv čovek, koji je sada odveo svoju ženu u stranu, upitao ju je šta misli o damama koje su nedavno stigle?
Mislite na njih?
Reče žena, zašto, šta da mislim o njima?
Znam, odgovori on, šta ja mislim.
Vodiči pričaju čudne priče.
Jedan se pretvara da je došao iz Gloucestera, a drugi iz Uptona, i nijedan od njih, koliko mogu da nađem, ne može da kaže kuda idu.
Ali koji ljudi ikada putuju širom zemlje od Uptona do sada, posebno u London?
I jedna od sluškinja, pre nego što je sišla sa konja, upita da li ovo nije londonski put?
Sada sam spojio sve ove okolnosti, i šta misliš, ko sam ih otkrio?
Ne, odgovori ona, znaš da se nikad ne pretvaram da pogađam tvoja otkrića.
To je dobra devojka, odgovori on, gurajući je pod bradu. Moram priznati da si mi se uvek povrgavao da znam o ovim stvarima.
Zašto, onda, zavisite od toga, ne zaboravite na ono što ja kažem, zavise od toga, to su svakako neke od pobunjeničkih dama, koje su, kažu, putovale sa mladim Chevalierom i krenule zaobilaznim putem da pobegnu od vojvodske vojske.
Mužu, citi ženu, sigurno si pogodio jer je jedna od njih obučena kao i svaka princeza i, da budemo sigurni, ona izgleda kao da je ceo svet takav.
Ali ipak, kada razmotrim jednu stvar Kada uzmete u obzir, viče gazda prezirno Dođite, molim da čujemo šta smatrate.
Zašto, jeste, odgovori žena, da je suviše skromna da bi bila neka velika dama, jer dok je naša Beti grejala krevet, zvala ju je samo detetom, i mojom dragom, i dragom, a kad joj je Beti ponudila da joj skine cipele i čarape, nije htela da je trpi, govoreći da joj neće zadati probleme.
Odgovori muž, to nije ništa.
Mislite li, zato što ste videli neke velike dame grube i nepristojne prema ljudima ispod njih, da nijedna od njih ne zna kako da se ponaša kada dođu pred svoje inferiorne?
Mislim da poznajem ljude iz mode kada ih vidim - mislim da ih poznajem.
Zar nije tražila čašu vode kad je ušla?
Druga vrsta žena bi pozvala na dram znate da bi.
Ako ona nije veoma kvalitetna žena, prodaj me za budalu i, verujem, oni koji me kupe imaće lošu pogodbu.
Da li bi žena njenog kvaliteta putovala bez sluge, osim u nekoj tako neobičnoj prilici?
Ne, da se razumemo, mužu, plače ona, ti znaš ove stvari bolje od mene, ili od većine ljudi.
Mislim da znam nešto, reče on.
Svakako, odgovori žena, jadno malo srce izgledalo je tako jadno, kad je sela na stolicu, protestujem da nisam mogao a da ne sažalim prema njoj skoro toliko kao da je bila siromašno telo.
Ali šta da se radi, mužu?
Ako je pobunjenica, pretpostavljam da nameravate da je izdate na sudu.
Pa, ona je slatka, dobroćudna dama, bila ona šta hoće, i jedva da ću se suzdržati od plača kad čujem da je obešeni ili obezglavljena.
Odgovori muž.
Ali, što se tiče onoga što treba učiniti, nije tako lako odrediti.
Nadam se da ćemo, pre nego što ode, čuti vesti o borbi, jer ako se Chevalier oporavi, ona će nas zainteresovati na dvoru i obogatiti se, a da je ne izdamo.
Pa, to je istina, odgovori žena i ja se iskreno nadam da će to imati u svojoj moći.
Svakako da je ona slatka dobra dama, bilo bi užasno protiv mene da joj se nanese bilo kakva šteta.
Plače stanodavac, žene su uvek tako nežne.
Zašto, ne biste utočište pobunjenicima, zar ne?
Ne, svakako, odgovori žena, a što se tiče njene izdaje, šta god da bude, niko nas ne može kriviti.
To je ono što bi svako uradio u našem slučaju.
Dok je naš politički gazda, koji nije imao nezasluženu reputaciju velike mudrosti među svojim susedima, bio zaokupljen raspravom o tome sa samim sobom jer nije obraćao pažnju na mišljenje svoje žene, stigla je vest da su pobunjenici vojvodi izmakli i da su imali nekoliko dana marša prema Londonu i ubrzo nakon toga stigao čuveni jakobitski štitonoša  koji je, s velikom radošću na licu, stisnuo gazdu za ruku, govoreći: Sve naše, dečače, deset hiljada poštenih Francuza iskrcalo se u Safolku.
Stara Engleska zauvek!
Deset hiljada Francuza, hrabri moj momče!
Ja ću dodirnuti direktno.
Ova vest je utvrdila mišljenje mudrog čoveka, i on je odlučio da se udvori mladoj dami kada je ustala, jer je on, kako je rekao, sada otkrio da je ona niko drugi do gospođa Dženi Kameron.
Veoma kratko poglavlje, u kojem je, međutim, sunce, mesec, zvezda i anđeo.
Sunce, jer on ima veoma dobre sate u ovo doba godine, bilo je neko vreme povučeno da se odmori, kad Sofija ustade, veoma osvežena svojim snom koji, koliko god bio kratak, nije mogao da izazove ništa osim njenog krajnjeg umora, iako je rekla svojoj služavkinji, a možda i sebi, da joj je sasvim lako kad napusti Upton,  pa ipak, sigurno je da je njen um bio pomalo pogođen onom bolešću koja je praćena svim nemirnim simptomima groznice, a možda je upravo ona kuga koju lekari misle ako išta misle pod groznicom duhova.
Gospođa Ficpatrik je takođe napustila svoj krevet u isto vreme i, pošto je pozvala svoju služavku, odmah se obukla.
Bila je zaista veoma lepa žena, i da je bila u bilo kom drugom društvu osim Sofijinog, možda bi je smatrali lepom, ali kad je gospođa Honor svojom voljom prisustvovala svojoj gospodarici, nije dozvolila da se probudi, i opremila je našu junakinju, čarima gospođe Ficpatrik, koja je obavljala dužnost jutarnje zvezde,  i prethodili su većoj slavi, delili sudbinu te zvezde, i bili su potpuno zasenčeni u trenutku kada je ta slava zasjala.
Možda Sofija nikada nije izgledala lepše nego u ovom trenutku.
Ne treba, dakle, osuđivati sluškinju gostionice zbog njene preteranosti, koja je, kada je sišla, nakon što je zapalila vatru, izjavila i potvrdila je zakletvom da ako ikada postoji anđeo na zemlji, ona je sada na stepenicama.
Sofija je upoznala svoju rođaku sa svojim planom da ode u London, a gospođa Ficpatrik se složila da joj se pridruži jer je dolazak njenog muža u Upton okončao njen plan da ode u Bat ili kod tetke Vestern.
Tek što su završili čaj, Sofija je predložila da krenu, mesec je tada sijao veoma jako, a što se tiče mraza, ona mu je prkosila, niti je imala išta od onih strahova koje bi mnoge mlade dame osećale na putovanju noću, jer je imala, kao što smo ranije primetili, malo prirodne hrabrosti i ovo:  njena sadašnja osećanja, koja su se pomalo graničila sa očajem, uveliko su se pojačala.
Osim toga, pošto je već dva puta bezbedno putovala uz mesečevu svetlost, bila je još hrabrija da mu se pouzda i treći put.
Raspoloženje gospođe Ficpatrik je bilo plašljivije, jer, iako su veći strahoti pobedili manje, a prisustvo njenog muža oteralo ju je u tako neprikladan sat vremena od Uptona, ipak, pošto je sada stigla na mesto gde je mislila da je bezbedna od njegove potere, ti manji strahovi ne znam šta su delovali tako snažno,  da je usrdno molila rođaku da ostane do sledećeg jutra i da se ne izlaže opasnostima putovanja noću.
Sofija, koja se prekoračila preterivanju, kad nije mogla ni da se nasmeje ni da urazumi rođaku iz tih bojazni, najzad im popusti.
Možda bi, zaista, da je znala za dolazak svog oca u Upton, bilo teže ubediti je, jer što se tiče Džonsa, bojim se, nije imala veliki strah od pomisli da će je on sustići, štoviše, da priznam istinu, verujem da je više želela nego se plašila, iako sam iskreno mogao sakriti tu želju od čitaoca,  jer je to bila jedna od onih tajnih spontanih emocija duše kojima je razum često stran.
Kada su naše mlade dame odlučile da ostanu celo veče u svojoj gostionici, pratila ih je gazdarica, koja je želela da zna šta bi njihova gospodstva rado jela.
U glasu, ponašanju i ljubaznom držanju Sofije bilo je takvih čari da je oduševila gazdaricu do najvišeg stepena, a ta dobra žena, zaključivši da je pratila Dženi Kameron, za trenutak postane čvrsta jakobitka, i od srca poželi sve najbolje mladim Pretendentima, zbog velike slatkoće i ljubaznosti s kojom se prema njoj odnosila njegova navodna ljubavnica.
Dvojica rođaka počeše sada da prenesu jedno drugom svoju uzajamnu radoznalost da saznaju kakve su neobične nesreće na obe strane izazvale ovaj tako čudan i neočekivan susret.
Najzad gospođa Ficpatrik, dobivši od Sofije obećanje da će i ona komunicirati, poče da priča ono što čitalac, ako želi da zna njenu istoriju, može da pročita u sledećem poglavlju.
Istorija gospođe Ficpatrik.
Gospođa Ficpatrik, posle nekoliko trenutaka ćutanja, duboko uzdahne, tako poče: Nesrećnicima je prirodno da osećaju tajnu brigu da se prisećaju onih perioda svog života koji su im bili veoma dragi.
Sećanje na prošla zadovoljstva utiče na nas sa nekom vrstom nežne tuge, kao što trpimo zbog preminulih prijatelja i za ideje i za njih i jedno i drugo može se reći da progone našu maštu.
Iz tog razloga, nikada ne razmišljam bez tuge o onim najsrećnijim danima svog života koji smo proveli zajedno dok su oboje bili pod brigom moje tetke Vestern.
Zašto više nema gospođice Grejvers i gospođice Vrtoglavice?
Sećaš se, siguran sam, kada smo se poznavali bez ikakvih drugih imena.
Zaista, dali ste ovo drugo ime sa previše razloga.
Od tada sam iskusio koliko sam to zaslužio.
Ti, moja Sofija, uvek si mi bila nadređena u svemu, i iskreno se nadam da ćeš i ti biti takva u svom bogatstvu.
Nikada neću zaboraviti mudar i materinski savet koji si mi jednom dao, kada sam se žalio što sam se razočarao zbog bala, iako tada nisi mogao imati četrnaest godina.
O moja Sofi, kako je blagoslovljena bila moja situacija, kad sam mogao da smatram da je takvo razočaranje nesreća i kada je zaista bilo najveće što sam ikada upoznao!
Pa ipak, draga moja Harijet, odgovori Sofija, to je onda bila ozbiljna stvar s tobom.
Utešite se, dakle, misleći, da sve što sada žalite može ubuduće izgledati beznačajno i prezira kao što bi lopta u ovom trenutku.
Jao, Sofija moja, odgovori druga dama, i sama ćeš misliti drugačije o mom sadašnjem položaju, jer se to nežno srce mora uveliko promeniti ako moja nesreća ne izvuče mnogo uzdaha, štoviše, mnogo suza, od tebe.
Saznanje o tome možda bi trebalo da me odvrati od ispričanja onoga što sam uveren da će toliko uticati na vas.
Ovde se gospođa Ficpatrik zaustavi, sve dok, na Sofijine opetovane molbe, ovako nastavi: Iako ste sigurno čuli mnogo o mom braku, pošto su stvari verovatno bile pogrešno predstavljene, ja ću krenuti od samog početka mog nesrećnog poznanstva sa mojim sadašnjim mužem, koje je bilo u Batu, ubrzo nakon što ste napustili moju tetku,  i vratio se kući svom ocu.
Među gej mladićima koji su bili u ovoj sezoni u Bathu, gospodin Ficpatrik je bio jedan.
Bio je zgodan, degage, izuzetno galantan, i u svojoj haljini nadmašivao je većinu ostalih.
Ukratko, draga moja, ako si imala nesreću da ga vidiš sada, ne bih ga mogla bolje opisati nego da ti kažem da je on sasvim suprotno od svega što jeste, jer se toliko dugo rustikalizirao da je postao apsolutni divlji Irac.
Ali da nastavim u svojoj priči, kvalifikacije koje je tada imao tako dobro su ga preporučivale, da je, iako su kvalitetni ljudi u to vreme živeli odvojeno od ostatka društva, i isključivali ih iz svih njihovih stranaka, gospodin Ficpatrik našao način da dobije prijem.
Možda nije bilo lako da ga izbegne, jer mu je bilo potrebno vrlo malo ili nimalo poziva, a kako mu je, budući da je bio lep i uglađen, nije bilo teško da se dodvori damama, tako da je često izvlačio mač, muškarci nisu marili da ga javno uvrede.
Da nije bilo iz nekog takvog razloga, verujem da bi ga njegov pol ubrzo proterao, jer sigurno nije imao strogu titulu da bude preferiran u odnosu na englesku plemstvo, niti su izgledali skloni da mu pokažu neku izvanrednu naklonost.
Svi su ga zlostavljali iza njegovih leđa, što bi verovatno moglo proizaći iz zavisti prema ženama koje su ga dobro primili, a one su posebno ugledale.
Moja tetka, iako ni sama nije bila kvalitetna osoba, jer je oduvek živela na dvoru, bila je upisana u tu stranku, jer, kako god da uđete u krug učtivosti, kad ste jednom tamo, dovoljna je zasluga da ste tamo.
To zapažanje, koliko god da si bio mlad, jedva da si mogao da izbegneš od moje tetke, koja je bila slobodna, ili uzdržana, sa svim ljudima, baš kao što su oni imali više ili manje te zasluge.
I ta zasluga, verujem, bila je ono što je pre svega preporučilo gospodina Ficpatrika u njenu korist.
U čemu je tako dobro uspeo, da je uvek bio jedna od njenih privatnih zabava.
Ni on nije bio zaostao u uzvraćanju takvog odlikovanja, jer je ubrzo postao toliko pažljiv u svom ponašanju prema njoj, da je skandal klub prvi put počeo da ga primećuje, a bolje raspoloženi ljudi su se poklapali.
Što se mene tiče, priznajem, nisam sumnjao da su njegovi planovi bili strogo časni, kao što se to kaže, da se udajom opljačka dama njenog bogatstva.
Moja tetka nije bila, pretpostavljam, ni dovoljno mlada ni dovoljno lepa da bi privukla mnogo zlih sklonosti, ali je imala mnogo bračnih čari u izobilju.
U tom mišljenju me je još više utvrdilo izvanredno poštovanje koje mi je pokazivao od prvog trenutka našeg poznanstva.
To sam shvatio kao pokušaj da se smanji, ako je moguće, ta nesklonost koju bi moj interes mogao da mi pruži prema meču i ne znam, ali u izvesnoj meri to je imalo takav efekat jer, pošto sam bio zadovoljan sopstvenim bogatstvom, a od svih ljudi najmanje rob zainteresovanih pogleda,  tako da nisam mogao biti nasilni neprijatelj čoveka čije ponašanje prema meni mi je bilo veoma zadovoljno, a tim više, jer sam bio jedini predmet takvog poštovanja, jer se on u isto vreme ponašao prema mnogim kvalitetnim ženama bez ikakvog poštovanja.
Iako mi je to bilo prijatno, on ga je ubrzo promenio u drugu vrstu ponašanja, što je možda bilo i više.
On je sada obukao mnogo mekoće i nežnosti, i čamio i uzdisao obilno.
Ponekad, zaista, da li iz umetnosti ili prirode, neću da utvrdim, on je dao svoju uobičajenu opuštenost veselju i veselju, ali to je uvek bilo u opštem društvu, i sa drugim ženama, jer čak i na seoskom plesu, kada nije bio moj partner, postao je ozbiljan i stavljao najmekši pogled koji se mogao zamisliti čim bi mi prišao.
On je, zaista, u svemu bio toliko poseban prema meni, da sam morao biti slep što ga nisam otkrio.
I, i, i i bila si još zadovoljnija, draga moja Harijet, viče Sofija, ne treba da se stidiš, dodade ona, uzdišući sigurno da u nežnosti ima neodoljivih čari, na koje previše ljudi može da utiče.
Istina, odgovore njeni rođaci, koji u svim drugim slučajevima žele zdrav razum, veoma su makijaveli u umetnosti ljubavi.
Voleo bih da ne znam primer.
Pa, skandal je sada počeo da bude zauzet sa mnom kao što je ranije bio sa mojom tetkom, a neke dobre dame nisu se ustručavale da potvrde da je gospodin Ficpatrik imao intrigu sa nama obojicom.
Ali, ono što može izgledati zapanjujuće, moja tetka nikada nije videla, niti je ni najmanje posumnjala, ono što je, verujem, bilo dovoljno vidljivo iz našeg ponašanja.
Čovek bi zaista pomislio da ljubav sasvim gasi oči starice.
U stvari, oni tako pohlepno gutaju obraćanja koja su im upućena, da, kao nečuveni proždrljivac, nemaju slobodno da posmatraju šta se dešava među drugima za istim stolom.
To sam primetio u više slučajeva nego u svojim, i to je moja tetka tako snažno potvrdila da, iako nas je često zatekala zajedno kad bi se vratila sa pumpe, i najmanja njegova reč, pretvarajući se da je nestrpljiva zbog njenog odsustva, ugušila je svaku sumnju.
Jedna lukavština uspela joj je da se divi.
To je bio njegov odnos prema meni kao prema malom detetu, i nikada me nije zvao nikakvim drugim imenom u njenom prisustvu osim imenom lepe gospođice.
To mu je zaista učinilo medvjeđu uslugu kod vašeg poniznog sluge, ali ja sam to ubrzo shvatio, pogotovo što se u njenom odsustvu ponašao prema meni, kao što rekoh, na drugačiji način.
Međutim, ako me ponašanje za koje sam otkrio nije mnogo uznemirilo, veoma sam se opametio zbog toga, jer me je tetka zaista smatrala onakvim kakvim me je njen ljubavnik, kako je ona mislila, nazivala, i u svakom pogledu se prema meni odnosila kao prema savršenom detetu.
Da budem iskren, pitam se da nije insistirala na tome da ponovo nosim vodeće žice.
Najzad, moj ljubavnik, jer je smatrao da je prikladno, na najsvečaniji način, da otkrije tajnu koju sam odavno znao.
Sada je svu ljubav koju je iskazivao mojoj tetki stavio na moj račun.
On se žalio, veoma patetično, na ohrabrenje koje mu je pružila, i učinio je veliku zaslugu za zamorne sate u kojima je provodio njen razgovor.
Šta da ti kažem, draga moja Sofija?
Onda ću priznati istinu.
Bio sam zadovoljan svojim čovekom.
Bio sam zadovoljan svojim osvajanjem.
Da se takmičim sa mojom tetkom, oduševilo me je što sam se takmičio sa mnogim drugim ženama.
Ukratko, bojim se da se nisam ponašao onako kako bi trebalo, čak ni pri prvoj izjavi voleo bih da ga nisam skoro pozitivno ohrabrio pre nego što smo se rastali.
Kupatilo je sada glasno govorilo, skoro bih rekao, urlao protiv mene.
Nekoliko mladih žena je želelo da se kloni mog poznanstva, možda ne toliko zbog stvarne sumnje, koliko zbog želje da me proteraju iz društva u kojem sam previše zaokupljala njihovog omiljenog muškarca.
I ovde ne mogu da ne izrazim svoju zahvalnost ljubaznosti koju mi je nametnuo gospodin Neš, koji me je jednog dana odveo u stranu i dao mi savet, koji bih, da sam se držala, bila srećna žena.
Dete, reče on, žao mi je što vidim bliskost koja postoji između tebe i čoveka koji je potpuno nedostojan tebe, i bojim se da će to dokazati tvoju propast.
A što se tiče vaše stare smrdljive tetke, uveravam vas da ponavljam njegove reči, bio bih iskreno srećan što je taj momak posedovao sve što joj pripada.
Nikada ne savetujem starice jer, ako im padne na pamet da odu đavolu, nije ništa više moguće nego vredno da ih drže podalje od njega.
Nevinost, mladost i lepota dostojni su bolje sudbine, i ja bih ih spasio iz njegovih kandži.
Dozvolite mi da vam savetujem, drago dete, da nikada više ne dozvolite da ovaj momak bude poseban prema vama.
Rekao mi je još mnogo stvari, koje sam sada zaboravio, a ja sam im se u to vreme veoma malo obraćao, jer je sklonost bila u suprotnosti sa svim što je rekao, a osim toga, nisam mogao da se uverim da bi se kvalitetne žene udostojile da se upoznaju sa takvom osobom kakvu je opisao.
Ali bojim se, draga moja, da ću te umoriti detaljima o tolikim sitnim okolnostima.
Da budem koncizan, dakle, zamislite me udata, zamislite me sa mojim mužem, pred nogama moje tetke, a zatim zamislite najluđu ženu u Bedlamu, u napadu besa, i vaša mašta vam neće sugerisati ništa više od onoga što se zaista dogodilo.
Već sledećeg dana moja tetka je otišla, delom da ne vidi gospodina Ficpatrika ili mene, a možda i da ne vidi bilo koga drugog, jer iako mi je rečeno da je od tada sve odlučno poricala, mislim da je tada bila pomalo zbunjena svojim razočaranjem.
Od tada sam joj pisao mnoga pisma, ali nikada nisam mogao da dobijem odgovor, koji mora da mi je još teži, jer je ona sama, mada nenamerno, bila povod za sve moje patnje, jer, da nije bilo pod bojom obraćanja njoj, gospodin Ficpatrik nikada ne bi našao dovoljno prilika da zaokupi moje srce,  što, u drugim okolnostima, još uvek laskam sebi ne bi bilo lako osvojiti takvu osobu.
Zaista, verujem da ne bih tako grubo pogrešio u svom izboru da sam se oslanjao na sopstvenu procenu, ali sam se potpuno pouzdao u mišljenje drugih, i veoma glupo uzimao zasluge čoveka zdravo za gotovo koga sam video da su žene tako dobro prihvatile.
Koji je razlog, draga moja, da mi, koji imamo razum jednak najmudrijem i najvećem drugom polu, tako često biramo najgluplje momke za drugove i miljenike?
To podiže moje ogorčenje do najvišeg nivoa da se osvrnem na broj razumnih žena koje su poništili budale.
Tu zastade za trenutak, ali Sofija ne odgovori, nastavi kao u sledećem poglavlju.
Poglavlje v. U kojoj se nastavlja istorija gospođe Ficpatrik.
Ostali smo u Batu ne duže od dve nedelje posle našeg venčanja, jer što se tiče bilo kakvog pomirenja sa mojom tetkom, nije bilo nade, a od mog bogatstva ni dinara nije mogao da se dotakne dok ne odrastem, od čega sam sada želeo više od dve godine.
Moj muž je stoga bio rešen da krene u Irsku, protiv čega sam se veoma ozbiljno usprotivila, i insistirala na obećanju koje mi je dao pre našeg venčanja da nikada neću krenuti na ovaj put protiv mog pristanka, i zaista nikada nisam nameravala da pristanem na to, niti će me itko, verujem, kriviti za tu odluku osim ove,  međutim, nikada nisam pomenula svom mužu, i tražila sam samo odgodu od mesec dana, ali on je odredio dan, i do tog dana se tvrdoglavo držao.
Veče pre našeg odlaska, pošto smo raspravljali o tome sa velikom revnošću sa obe strane, on se iznenada podiže sa svoje stolice i naglo me ostavi, rekavši da ide u sobe.
Tek što je izašao iz kuće, ugledah papir kako leži na podu, koji je, pretpostavljam, nemarno izvukao iz džepa, zajedno sa maramicom.
Uzeo sam ovaj papir, i pošto sam shvatio da je to pismo, nisam se ustručavao da ga otvorim i pročitam, i zaista sam ga čitao toliko često da mogu da vam ga ponovim gotovo od reči do reči.
To je onda bilo pismo gospodinu Brajanu Ficpatriku.
Gospodine, vaš je primio, i čudi me što ste me iskoristili na ovaj način, jer nikada niste videli ništa od svog novca, osim za jedan laneni kaput, a vaš račun je sada veći od 150.
Razmislite, gospodine, koliko ste me puta odbacili zbog toga što ćete uskoro biti u braku sa ovom damom i drugom damom, ali ja ne mogu da živim ni od nada ni od obećanja, niti će moj vuneni draper primiti bilo šta od toga.
Kažete mi da ste sigurni da ćete imati ili tetku ili sestričinu, i da ste se možda ranije oženili tetkom, za čiju zajedničku vlast kažete da je ogromna, ali da više volite nećakinju zbog njenog gotovog novca.
Molim vas, gospodine, prihvatite jednom savet budala, i oženite se prvom koju možete dobiti.
Oprostite mi što vam nudim savet, jer znate da vam iskreno želim sve najbolje.
Pozivaću se na vas po sledećem postu, u korist gospodina Džona Druggeta i kompanije, za četrnaest dana, što ne sumnja u vašu čast, a ja, gospodine, vaš ponizni sluga, SAM.
To je bilo pismo, od reči do reči.
Pogodi, moja draga devojko, pogodi kako je ovo pismo uticalo na mene.
Više voliš nećaku zbog njenog gotovog novca!
Da je svaka od ovih reči bila bodež, sa zadovoljstvom bih mu ih zabio u srce, ali neću prepričavati svoje izbezumljeno ponašanje tom prilikom.
Prilično sam dobro potrošio suze pre nego što se vratio kući, ali dovoljno ih se pojavilo u mojim natečenim očima.
On se mrzovoljno baci u svoju stolicu, i dugo smo oboje ćutali.
Najzad, oholim tonom, reče: "Nadam se, gospođo, da su vaše sluge spakovale sve vaše stvari jer će kočija biti gotova do šest ujutru.
Moje strpljenje je bilo potpuno prigušeno ovom provokacijom, i odgovorio sam: Ne, gospodine, još uvek postoji pismo koje je ostalo raspakovano, a zatim ga bacio na sto i prekorio ga najogorčenijim jezikom koji sam mogao da izmislim.
Da li su ga sputavali krivica, ili sramota, ili razboritost, ne mogu reći, ali, iako je najstrastveniji od svih ljudi, nije se razbesneo ovom prilikom.
Naprotiv, nastojao je da me smiri najnežnijim sredstvima.
Zakleo se da rečenica u pismu na koju sam se uglavnom protivio nije njegova, niti je ikada napisao takvu.
On je, zaista, priznao da je pomenuo svoj brak i onu prednost koju je dao meni, ali je uz mnogo zakletve negirao da je uopšte pomenuo bilo šta slično zbog nevolje u kojoj je bio zbog novca, koji je, kako je rekao, proizašao iz toga što je predugo zanemarivao svoje imanje u Irskoj.
I to je, reče on, što nije mogao da podnese da mi otkrije, bio jedini razlog što je tako uporno insistirao na našem putovanju.
Zatim je upotrebio nekoliko veoma simpatičnih izraza, i završio veoma nežnim milovanjem, i mnogim žestokim protestima ljubavi.
Postojala je jedna okolnost koja je, iako se nije žalio na nju, imala veliku težinu u njegovu korist, a to je bila reč jointure u Tejlorovom pismu, dok moja tetka nikada nije bila udata, a to je gospodin Ficpatrik dobro znao.
Pošto sam, dakle, zamišljao da je taj čovek morao da ubaci ovo iz svoje glave, ili iz druge ruke, ubedio sam sebe da se i on nije usudio na tu odvratnu liniju bez boljeg autoriteta.
Kakvo je to obrazloženje, draga moja?
Zar nisam bio advokat, a ne sudija?
Ali zašto pominjem takvu okolnost kao što je ova, ili se pozivam na nju da opravdam svoj oproštaj?
Ukratko, da je bio kriv za dvadeset puta više, polovina nežnosti i naklonosti koju je koristio naterala bi me da mu oprostim.
Sada više nisam imao prigovora na naš polazak, što smo i učinili sledećeg jutra, i za nešto više od nedelju dana stigao sam u sedište gospodina Ficpatrika.
Vaša radoznalost će me oprostiti da ne pričam o bilo kakvim događajima koji su se dogodili tokom našeg putovanja, jer bi zaista bilo veoma neprijatno da ga ponovo putujemo, a ni manje ni više za vas da ga putujete sa mnom.
Ovo sedište je, dakle, drevna vila da sam bio u jednom od onih veselih raspoloženja u kojima ste me tako često viđali, mogao bih vam to opisati dovoljno smešno.
Izgledalo je kao da je u njemu nekada živio neki gospodin.
Ovde je bilo dovoljno mesta, i to ne manje zbog nameštaja, jer je u njemu zaista bilo vrlo malo.
Jedna starica, koja je izgledala kao da je ista sa zgradom, i veoma ličila na onu koju Šamont pominje u Siročetu, dočekala nas je na kapiji i zavijanjem oskudno ljudski, a meni nerazumljivim, dočekala je svog gospodara kući.
Ukratko, ceo prizor je bio tako sumoran i melanholičan, da je bacio moj duh u najnižu potištenost koju je moj muž razaznao, umesto da olakša, pojačao sa dva ili tri zlobna zapažanja.
Ima dobrih kuća, gospođo, kaže on, kao što ste našli, i na drugim mestima osim u Engleskoj, ali možda biste radije bili u prljavom stanu u Batu.
Srećna je, draga moja, žena koja, u svakom životnom stanju, ima veselog dobroćudnog saputnika koji je podržava i teši!
Ali zašto razmišljam o srećnim situacijama samo da pogoršam sopstvenu bedu?
Moj drug, daleko od toga da raščisti tamu samoće, ubrzo me je uverio da sam morao biti jadan s njim na bilo kom mestu i u bilo kom stanju.
Jednom rečju, on je bio mrzovoljan momak, lik koji možda nikada niste videli, jer zaista, nijedna žena ga nikada ne vidi kao primer osim u ocu, bratu ili mužu i, iako imate oca, on nije takvog karaktera.
Taj mrzovoljni momak mi se ranije činio upravo suprotno, a tako je činio i svakom drugom.
Kako je moguće da čovek održava stalnu laž u svom izgledu u inostranstvu i u društvu, i da se zadovolji pokazivanjem neprijatne istine samo kod kuće?
Ovde, draga moja, oni se iskupljuju za nelagodu koju su obuzdali u svom svetu jer sam primetio, što je moj muž bio veseliji, veseliji i dobroćudniji u bilo kom trenutku, to će sigurno postati mrzovoljniji i mrzovoljniji na našem sledećem privatnom sastanku.
Kako da opišem njegovo varvarstvo?
Na moju naklonost bio je hladan i neosetljiv.
Moji mali smešni načini, koje ste ti, moja Sofija, i drugi nazivali tako prijatnim, on je tretirao s prezirom.
U mojim najozbiljnijim trenucima pevao je i zviždao, i kad god sam bio potpuno potišten i jadan, on bi se naljutio, i zlostavljao me jer, iako nikada nije bio zadovoljan mojim dobrim raspoloženjem, niti ga je pripisivao mom zadovoljstvu u njemu, ipak ga je moj loš duh uvek vređao, a one koje je pripisivao mom pokajanju što sam se, kako je rekao, udala za Irca.
Lako ćete zamisliti, dragi moji Grejveri, molim vas za izvinjenje, ja sam zaista zaboravio da, kada se žena nepromišljeno sklapa u smislu sveta, to jest, kada nije prostitutka u novčanom interesu, ona mora nužno imati neku sklonost i naklonost prema svom muškarcu.
Lako ćete poverovati da se ta naklonost može umanjiti, štoviše, uveravam vas, prezir će je potpuno iskoreniti.
Taj prezir sam sada počela da gajim prema svom mužu, za koga sam sada otkrila da je, moram da upotrebim izraz drski glupan.
Možda ćete se zapitati što nisam to otkrio davno, ali žene će sebi predložiti hiljadu izgovora za ludost onih koji im se sviđaju, osim toga, dozvolite mi da vam kažem, potrebno je najprodornije oko da bi se budala razaznala kroz masku veselja i dobrog vaspitanja.
Lako će se zamisliti da, kada sam jednom prezirala svog muža, kao što vam priznajem da sam ubrzo i učinila, zbog toga moram da ne volim njegovo društvo, i zaista sam imala sreću da me to vrlo malo muči, jer je naša kuća sada bila veoma elegantno nameštena, naši podrumi dobro snabdeveni, a psi i konji u izobilju.
Kao što je moj gospodin ugostio svoje komšije sa velikim gostoprimstvom, tako su i njegove komšije pribegavale njemu sa velikom spremnošću, a sport i piće oduzimali su mu toliko vremena, da je mali deo njegovog razgovora, to jest, njegovog zlovolja, pripao meni.
Srećan bi bio za mene da sam lako mogao da izbegnem svako drugo neprijatno društvo, ali, avaj!
Bio sam ograničen na neke koji su me stalno mučili i još više, jer nisam video izglede da budem oslobođen od njih.
Ti drugovi su bili moje sopstvene mučne misli, koje su me mučile i na neki način proganjale danju i noću.
U ovoj situaciji prolazim kroz scenu, čije se strahote ne mogu ni naslikati ni zamisliti.
Razmisli, draga moja, misli, ako možeš, u sebi, šta sam morao da pretrpim.
Postala sam majka od strane čoveka koga sam prezirao, mrzeo i prezirao.
Prošao sam kroz sve agonije i bede ležanja deset puta bolnije u takvim okolnostima nego što najgori posao može biti kada ga čovek voli u pustinji, ili bolje rečeno, prizor nereda i veselja, bez prijatelja, bez saputnika, ili bez ijedne od onih prijatnih okolnosti koje često ublažavaju,  a možda ponekad i više nego nadoknaditi patnje našeg pola u to doba.
U kojoj je stanodavčeva greška bacila Sofiju u strašno zaprepaštenje.
Gospođa Ficpatrik je nastavila sa svojim pripovijedanjem, kad ju je prekinuo ulazak večere, što je Sofijinu veliku brigu zbog nesreće njene prijateljice izazvalo uznemirenost i ostavilo joj samo apetit osim onoga što je gospođa Ficpatrik mogla zadovoljiti svojim srodstvom.
Stanodavac je sada prisustvovao sa tanjirom pod rukom, i sa istim poštovanjem u licu i adresi koje bi obukao da su dame stigle u kočiji i šest.
Udata dama je izgledala manje pogođena sopstvenom nesrećom nego što je bila njena rođaka, jer je prva jela veoma srdačno, dok je druga jedva mogla da proguta zalogaj.
Sofija je isto tako pokazivala više brige i tuge na licu nego što se činilo u drugoj dami koja je, primetivši ove simptome kod svoje prijateljice, molila da je uteši, govoreći: Možda će se sve završiti bolje nego što smo vi ili ja očekivali.
Naš gazda je mislio da sada ima priliku da otvori usta, i bio je rešen da je ne propusti.
Žao mi je, gospođo, viče on, što vaše gospodstvo ne može da jede, jer da biste bili sigurni da ste gladni posle tako dugog posta.
Nadam se da Vaše gospodstvo nije uznemireno ni zbog čega, jer, kao što gospođa tamo kaže, sve će se završiti bolje nego što se iko očekuje.
Gospodin koji je upravo bio ovde doneo odlične vesti i možda neki ljudi koji su dali drugim ljudima klizanje mogu stići u London pre nego što ih prestignu, a ako to učine, ne sumnjam, ali će naći ljude koji će biti veoma spremni da ih prime.
Sve osobe koje su pod strahom od opasnosti pretvaraju sve što vide i čuju u objekte tog straha.
Sofija je stoga odmah zaključila, iz prethodnog govora, da je njen otac poznaje i da je progoni.
Sad je uhvati najveće zaprepaštenje, i za nekoliko minuta lišena moći govora koju je tek što se oporavila, zamoli gazdu da pošalje svoje sluge iz sobe, a zatim mu se obrati i reče: "Vidim, gospodine, vi znate ko smo mi, ali vas preklinjem ne,  Uveren sam, ako imate imalo saosećanja ili dobrote, nećete nas izdati.
Izdajem vaše gospodstvo!
Citirao je stanodavca ne, a onda se zakleo nekoliko veoma srdačnih zakletvi da ću pre biti isečen na deset hiljada komada.
Mrzim svaku izdaju.
Nikada u životu nisam izdao nikoga, i siguran sam da neću početi sa tako dragom damom kao što je vaše gospodstvo.
Ceo svet bi me veoma krivio ako bih to učinio, jer će uskoro biti u moći Vašeg gospodstva da me nagradite.
Moja žena može da mi svedoči, poznavao sam Vaše gospodstvo čim ste ušli u kuću rekao sam da je to vaša čast, pre nego što sam vas podigao sa konja, i da ću modrice koje sam dobio u službi Vašeg gospodstva nositi do groba, ali šta je to značilo, sve dok sam spasavao Vaše gospodstvo?
Naravno, neki ljudi bi jutros pomislili da dobiju nagradu, ali takva misao mi nikada nije pala na pamet.
Radije bih umro od gladi nego primio bilo kakvu nagradu za izdaju vašeg gospodstva.
Obećavam vam, gospodine, reče Sofija, ako ikada bude u mojoj moći da vas nagradim, nećete izgubiti svojom velikodušnošću.
Odgovorio je gazda u vašoj milosti moći!
Nebo je to uložilo u tvoju volju!
Bojim se samo da će Vaša Visost zaboraviti tako siromaha kao što je gostioničar, ali, ako Vaše gospodstvo ne bude, nadam se da ćete se setiti kakvu sam nagradu odbio!
To jest, ja bih odbio, i da budem siguran, to se može nazvati odbijanjem, jer bih to sigurno imao, i da budem siguran da ste možda bili u nekim kućama, ali, što se mene tiče, ne bih mislio da me je Vaše gospodstvo toliko pogrešilo da pomislim da sam ikada pomislio da vas izdam,  čak i pre nego što sam čuo dobre vesti.
Kakve vesti, molim?
Kaže Sofija, nešto nestrpljivo.
Zar to nije čulo Vaše gospodstvo?
Gazda viče, ne, kao dovoljno, jer sam to čuo pre samo nekoliko minuta, i da ga nikada nisam čuo, neka đavo odleti sa mnom ovog časa, ako bih izdao vašu čast!
Ne, ako hoću, mogu li ovde da mu se pridruži nekoliko strašnih psovki, koje Sofija najzad prekine i zamoli da sazna šta je mislio pod tom vestima.
Hteo je da odgovori, kad gospođa Honor dotrči u sobu, sva bleda i bez daha, i povika: "Gospođo, svi smo uništeni, svi smo uništeni, oni su došli, oni su došli!"
Ove reči su skoro zamrznule Sofijinu krv, ali gospođa Ficpatrik upita Čas, ko je došao?
Odgovori ona, zašto, Francuzi su se iskrcali nekoliko stotina hiljada njih, i svi ćemo biti ubijeni i opljačkani.
Kao škrtac, koji u nekom dobro izgrađenom gradu, kolibu, vredi dvadeset šilinga, kada ga izdaleka uznemiri vest o požaru, prebledi i zadrhti od svog gubitka, ali kada vidi da su samo lepe palate spaljene, a njegova koliba ostaje sigurna, on odmah dolazi k sebi, i osmehuje se svojoj sreći ili kao što nam se ne sviđa nešto u prethodnom poređenju nežna majka,  kada je prestravljena strahom da se njen dragi dečak udavio, besmislena i gotovo mrtva od zaprepaštenja, ali kada joj je rečeno da je mali gospodar na sigurnom, i samo Pobeda, sa dvanaest stotina hrabrih ljudi, otišla na dno, život i razum se ponovo vraćaju, majčinska naklonost uživa iznenadno olakšanje od svih svojih strahova,  i opšta dobrohotnost koja bi u drugom trenutku duboko osetila strašnu katastrofu, leži čvrsto uspavana u njenom umu, tako da Sofija, od koje niko nije bio sposobniji da nežnije oseti opštu nesreću svoje zemlje, našla takvu trenutnu satisfakciju od olakšanja od onih strahota koje je imala da je prestigne njen otac,  da je dolazak Francuza jedva ostavio bilo kakav utisak na nju.
Ona nežno prekori svoju sluškinju zbog straha u koji ju je bacila, i reče da joj je drago što nije bilo ništa gore jer se bojala da je neko drugi došao.
Ay, ay, quoted the landlord, smejući se, njeno gospodstvo zna bolje stvari ona zna da su Francuzi naši najbolji prijatelji, i dolaze ovamo samo za naše dobro.
Oni su ljudi koji će učiniti da Stara Engleska ponovo procveta.
Garantujem joj da je pomislila da vojvoda dolazi i to je bilo dovoljno da je uplaši.
Hteo sam da saopštim vest Vašem gospodstvu.
Njegova čast veličanstvu, Bog ga blagoslovio, propustio je vojvodu, i maršira što brže može do Londona, a deset hiljada Francuza se iskrcalo da mu se pridruže na putu.
Sofija nije bila mnogo zadovoljna ovom vestou, kao ni gospodinom koji joj je to ispričao, ali, kako je još uvek zamišljala da je poznaje, jer nikako nije mogla da sumnja u pravu istinu, nije se usudila da pokaže nikakvu odbojnost.
A sada se gazda, skinuvši krpu sa stola, povukao, ali je na odlasku često ponavljao svoje nade da će ga se kasnije sećati.
Sofiji nije bilo nimalo lako pod pretpostavkom da je u ovoj kući poznata, jer je još uvek primenjivala na sebe mnoge stvari koje je gazda uputio Dženi Kameron; zato je naredila svojoj sluškinji da ispumpa iz njega kako se upoznao sa njom, i ko mu je ponudio nagradu za izdaju, ona je isto tako naredila da konji budu spremni do četiri ujutru, u to doba gospođa Ficpatrik je obećala da će joj se družiti, a zatim je, pribravši se najbolje što je mogla, zaželela da ta dama nastavi svoju priču.
U kojoj gospođa Ficpatrik zaključuje svoju istoriju.
Dok je gospođa Honor, u skladu sa zapovestima svoje gospodarice, naručila činiju punča i pozvala mog gazdu i gazdaricu da učestvuju u njoj, gospođa Ficpatrik je tako nastavila sa svojim rođakom.
Većina oficira koji su bili smešteni u gradu u našem komšiluku bili su poznanici mog muža.
Među njima je bio i jedan poručnik, veoma lep čovek, koji je bio oženjen ženom, tako prijatnom i po svojoj naravi i u razgovoru, da smo od našeg prvog upoznavanja, što je bilo ubrzo nakon mog ležanja, bili gotovo nerazdvojni drugari, jer sam imao sreću da joj budem jednako ugodan.
Poručnik, koji nije bio ni sot ni sportista, često je bio u našim grupama, zaista je bio vrlo slab sa mojim mužem, i samo dobar odgoj ga je naterao da bude, jer je skoro stalno živeo u našoj kući.
Moj muž je često izražavao veliko nezadovoljstvo što su poručnici više voleli moje društvo nego njegovo; bio je veoma ljut na mene zbog toga, i mnogo me je srdačno prokleo što sam odvukao njegove drugove govoreći: "Trebalo bi da budem siguran što sam razmazio jednog od najlepših momaka na svetu, tako što sam od njega napravio mlekaricu."
Pogrešićeš, draga moja Sofija, ako misliš da je gnev mog muža proizašao iz toga što sam mu uskratila saputnika, jer poručnik nije bio osoba u čijem društvu bi budala mogla biti zadovoljna, i, ako bih ja priznala mogućnost toga, tako malo je imao pravo moj muž da gubitak svog saputnika pripiše meni,  da sam uveren da ga je samo moj razgovor naveo da ikada dođe u kuću.
Ne, dete, to je bila zavist, najgora i najogorčenija vrsta zavisti, zavist superiornosti razumevanja.
Nesrećnik nije mogao da podnese da moj razgovor bude draži od njegovog, od čoveka na koga nije mogao da gaji ni najmanju ljubomoru.
O draga moja Sofi, ti si razumna žena ako se udaš za muškarca, što je najverovatnije i hoćeš, manje sposobnog od sebe, često iskušavati njegovu narav pre braka, i videti da li može da podnese da se pokori takvoj nadmoći.
Obećaj mi, Sofi, da ćeš prihvatiti ovaj savet jer ćeš ubuduće naći njegovu važnost.
Vrlo je verovatno da se nikada neću udati, odgovori Sofija: "Mislim da se bar nikada neću udati za čoveka u čijem razumevanju vidim bilo kakve nedostatke pre braka, i obećavam ti da ću se radije odreći svog nego videti bilo koga sličnog kasnije.
Odustani od razumevanja!
Odgovori gospođa Ficpatrik oh, fie, dete!
Neću verovati tako zlobno o tebi.
Sve ostalo bih mogao da se odreknem, ali nikada ovo.
Priroda ne bi pripisivala ovu superiornost ženi u toliko slučajeva, da je nameravala da je svi predamo mužu.
To zaista, razumni ljudi nikada ne očekuju od nas, a poručnik koga sam upravo pomenuo bio je jedan od značajnih primera, jer iako je imao veoma dobro razumevanje, uvek je priznao, kao što je zaista istina, da je njegova žena imala bolje.
I to je, možda, bio jedan od razloga mržnje koju joj je moj tiranin gajio.
Pre nego što bi se tako upravljao ženom, rekao je, naročito tako ružnom b, jer ona zaista nije bila obična lepotica, već je bila veoma prijatna i krajnje otmjena, on će videti sve žene na zemlji kod đavola, što je kod njega bila vrlo uobičajena fraza.
On reče, pitao se šta mogu da vidim u njoj da je tako očarana njenim društvom, pošto je ova žena, kaže on, došla među nas, tu je kraj tvom voljenom čitanju, za koje si se toliko pretvarao da ti se sviđa, da nisi mogao da priušliš vremena da uzvratiš posete damama u ovoj zemlji i moram da priznam da sam bio kriv za malo nepristojnosti na ovaj način prema tamošnjim damama Bar nisu ništa bolji od običnih seoskih dama ovde i mislim da ne treba da ti pravim nikakav drugi izgovor što odbijam bilo kakvu prisnost sa njima.
Ova prepiska je, međutim, trajala čitavu godinu, čak i sve vreme dok je poručnik bio smešten u onom gradu za koji sam bila zadovoljna da platim porez zbog stalnog zlostavljanja na gore pomenuti način od strane mog muža, mislim kada je bio kod kuće, jer je često bio odsutan mesec dana u Dablinu,  i jednom sam putovao dva meseca do Londona, na svim tim putovanjima, smatrao sam da je veoma neobično sreća što on nikada nije poželeo moje društvo, štoviše, svojim čestim cenzurama na ljude koji nisu mogli da putuju, kako je on to rekao, bez žene vezane za rep, on je dovoljno nagovestio da, da nikada nisam bio toliko željan da ga pratim,  moje želje bi bile uzaludne, ali, Bog zna, takve želje su bile veoma daleko od mojih misli.
Najzad je moj prijatelj bio uklonjen od mene, a ja sam ponovo bio prepušten svojoj samoći, mučnom razgovoru sa sopstvenim razmišljanjima, i da se prijavim knjigama za svoju jedinu utehu.
Sada čitam skoro ceo dan.
Šta mislite, koliko knjiga sam pročitao za tri meseca?
Ne mogu da pretpostavim, zaista, rođaka, odgovori Sofija.
Možda pola partiture.
Pola rezultata!
Pola hiljade, dete!
Odgovori drugi.
Pročitao sam dosta u Danijelsovoj engleskoj istoriji Francuske, mnogo u Plutarhovim životima, Atalantisima, Papama Homerima, Drajdensovim dramama, Čilingvortu, Grofici Duloa i Lokovom ljudskom razumevanju.
Za to vreme napisao sam tri veoma molbena i, pomislio sam, dirljiva pisma tetki, ali pošto nisam dobio odgovor ni na jedno od njih, moj prezir mi nije dozvolio da nastavim sa molbom.
Tu se zaustavi i, ozbiljno pogledavši Sofiju, reče: "Mislim da je, draga moja, pročitala sam nešto u tvojim očima što mi prigovara da sam bila zapuštena na drugom mestu, gde sam se mogla bolje osvetiti.
Zaista, draga Harijet, odgovori Sofija, tvoja priča je izvinjenje za bilo kakvo zanemarivanje, ali, zaista, osećam da sam kriva za nemar, bez tako dobrog izgovora.
Pa ipak, molim te, nastavi jer sam čeznuo, iako drhtim, da čujem kraj.
Tako, dakle, gospođa Ficpatrik nastavi svoju priču Moj muž je sada krenuo na drugo putovanje u Englesku, gde je nastavio više od tri meseca tokom većeg dela ovog vremena sam vodila život za koji me ništa osim što sam vodio gore moglo da me natera da mislim da je podnošljiv jer se savršena samoća nikada ne može pomiriti sa društvenim umom,  kao moja, ali kada te oslobađa od društva onih koje mrziš.
Ono što je mojoj nesreći pridonelo bio je gubitak mog malog deteta, ne da sam se pretvarao da sam imao za to onu ekstravagantnu nežnost za koju verujem da bih bio sposoban pod drugim okolnostima, već sam u svakom slučaju odlučio da ispunim dužnost najnežnije majke, a ta briga me je sprečavala da osetim težinu te najteže od svih stvari,  kada se uopšte može reći da leži teško na našim rukama.
Provela sam punih deset nedelja skoro potpuno sama, ne viđajući nikoga sve to vreme, osim mojih slugu i vrlo malo posetilaca, kada je jedna mlada dama, rođakinja mog muža, došla da me poseti iz dalekog dela Irske.
Jednom je pre nedelju dana bila u mojoj kući, a onda sam je hitno pozvao da se vrati jer je bila veoma prijatna žena, i da je poboljšala dobre prirodne delove pravilnim obrazovanjem.
Zaista, ona je za mene bila dobrodošao gost.
Nekoliko dana po njenom dolasku, videvši me veoma lošeg raspoloženja, ne raspitujući se za uzrok, koji je, zaista, vrlo dobro znala, mlada dama se sažali na moj slučaj.
Ona reče: "Iako me je učtivost sprečila da se žalim rođacima mog muža na njegovo ponašanje, ipak su svi bili veoma svesni toga, i osećali su veliku zabrinutost zbog toga, ali niko više nego ona sama.
I posle nekog opšteg govora o tome, za koji priznajem da nisam mogao da se suzdržim da ga prihvatim, najzad, posle mnogo prethodnih mera predostrožnosti i naređenog prikrivanja, ona mi je saopštila, kao duboku tajnu, da moj muž čuva ljubavnicu.
Sigurno ćete zamisliti da sam čuo ovu vest sa krajnjom neosetljivošću. Na moju reč, ako to učinite, vaša mašta će vas zavesti.
Prezir nije toliko zadržao moj gnev prema mom mužu, ali ta mržnja je ponovo porasla ovom prilikom.
Šta može biti razlog za to?
Da li smo toliko odvratno sebični, da možemo biti zabrinuti za druge koji poseduju čak i ono što mi preziremo?
Ili nismo prilično odvratno sujeti, i nije li to najveća šteta nanesena našoj sujeti?
Šta ti misliš, Sofija?
Ne znam, zaista, odgovori Sofija: Nikada se nisam mučio ni sa jednim od ovih dubokih razmišljanja, ali mislim da je gospođa učinila veoma loše što vam je saopštila takvu tajnu.
Pa ipak, draga moja, takvo ponašanje je prirodno, odgovori gospođa Ficpatrik, a kad vidiš i pročitaš onoliko koliko i ja, priznaćeš da je tako.
Žao mi je što čujem da je to prirodno, uzvrati Sofija, jer ne želim ni čitanje ni iskustvo da me ubede da je veoma nečasno i veoma zloćudno, štoviše, sigurno je jednako loše reći mužu ili ženi o manama jedno drugome kao i njima govoriti o njihovim sopstvenim.
Pa, nastavi gospođa Ficpatrik, moj muž se najzad vratio i, ako sam dobro upoznata sa svojim mislima, mrzela sam ga sada više nego ikad, ali sam ga prezirala manje jer sigurno ništa ne oslabljuje naš prezir toliko kao povreda nanesena našem ponosu ili našoj sujeti.
On je sada uzeo kočiju za mene koja je bila toliko različita od one koju je nosio u poslednje vreme, i koja je toliko ličila na njegovo ponašanje prve nedelje našeg venčanja, da mi je sada ostalo imalo iskre ljubavi, možda bi ponovo rasplamsao moju naklonost prema njemu.
Ali, iako mržnja može uspeti da prezre, i možda je nadvlada, ljubav, verujem, ne može.
Istina je da je strast ljubavi suviše nemirna da bi ostala zadovoljna bez zadovoljstva koje prima od svog objekta, i ne možemo biti skloni ljubavi bez ljubavi kao što ne možemo imati oči bez gledanja.
Kada dakle muž prestane da bude predmet te strasti, najverovatnije je neki drugi čovek, kažem, draga moja, ako tvoj muž postane ravnodušan prema tebi, ako ga jednom počneš prezirati, kažem da je to ako u sebi imaš strast ljubavi, Lud!
Toliko sam se zbunio, ali u ovim apstraktnim razmatranjima može se izgubiti ulančanje ideja, kao što ukratko kaže gospodin Lok, istina je ukratko, jedva da znam šta je to, ali, kao što rekoh, moj muž se vratio, i njegovo ponašanje, u početku, veoma me je iznenadilo, ali me je ubrzo upoznao sa motivom,  i naučio me da objasnim za to.
Jednom rečju, dakle, on je potrošio i izgubio sav gotov novac od mog bogatstva, a pošto nije mogao dublje da stavi hipoteku na svoje imanje, sada je želeo da se obezbedi gotovinom za svoju rasipnost, prodajući malo mog imanja, što nije mogao učiniti bez moje pomoći, a da dobije tu uslugu bio je čitav i jedini motiv sve naklonosti koju je sada pokazivao.
Sa ovim sam odlučno odbio da se povinujem.
Rekao sam mu, i rekao sam mu iskreno, da bi, da sam bio opsednut Indijom u našem prvom braku, on to mogao sve zapovediti, jer je to bila stalna maksima kod mene, da gde žena raspolaže svojim srcem, ona uvek treba da položi svoje bogatstvo, ali, pošto je on bio tako ljubazan,  Odavno, da bih vratio prvu u svoje vlasništvo, bio sam rešen da zadržim i ono malo što je ostalo od drugog.
Neću vam opisivati strast u koju su ga bacile ove reči i odlučan izraz kojim su izgovorene, niti ću vas gnjaviti čitavim prizorom koji je usledio između nas.
Izašla je, možete biti sigurni, priča o gospodarici i ona je izašla, sa svim ukrasima koje su joj gnev i prezir mogli podariti.
Gospodin Ficpatrik je izgledao pomalo zapanjen time, i više zbunjen nego što sam ga ja video, mada su njegove ideje uvek dovoljno zbunjene, Bog zna.
On, međutim, nije nastojao da se oslobodi, već je uzeo metod koji me je gotovo jednako zbunio.
Šta je to bilo nego optužba?
On je bio ljubomoran, on može, koliko ja znam, biti dovoljno sklon ljubomori u svojoj prirodnoj naravi; ne, mora da je to dobio od prirode, ili mu je đavo to morao utuviti u glavu, jer prkosim celom svetu da bacim pravednu klevetu na moj karakter, štoviše, najskandalozniji jezici se nikada nisu usudili da osude moj ugled.
Moja slava, hvala nebesima, uvek je bila besprekorna kao i moj život i neka sama laž to optuži ako se usudi.
Ne, dragi moji Grejveri, koliko god da su isprovocirani, koliko god bili zlostavljani, koliko god povređeni u svojoj ljubavi, čvrsto sam odlučio da nikada ne dam ni najmanjeg prostora za cenzuru zbog toga.
Pa ipak, draga moja, postoje neki ljudi koji su tako zlobni, neki jezici tako otrovni, da im nikakva nevinost ne može pomaknuti.
Najnedizajniranija reč, najslučajniji pogled, najmanje familijarnost, najnevina sloboda, neki će ljudi pogrešno protumačiti i uvećati u ne znam šta.
Ali ja prezirem, dragi moji Grejveri, prezirem svaku takvu klevetu.
Nijedna takva zloba, uveravam vas, nikada mi nije pružila neugodan trenutak.
Ne, ne, obećavam ti da sam iznad svega toga.
Ali gde sam bio?
O da vidim, rekao sam vam da je moj muž ljubomoran I na koga, molim se?
Zašto, o kome osim poručnika koga sam vam ranije pomenuo!
Bio je primoran da pribegne više od godinu dana unazad da pronađe bilo kakav predmet za tu neobjašnjivu strast, ako je, zaista, zaista osećao takvu, i ako nije bio bezumni falsifikator da bi me zlostavljao.
Ali već sam vas umorio sa previše pojedinosti.
Sada ću svoju priču dovesti do vrlo brzog zaključka.
Ukratko, onda, posle mnogih scena veoma nedostojnih da se ponove, u kojima se moja rođaka tako srdačno angažovala na mojoj strani, da ju je gospodin Ficpatrik najzad izbacio iz kuće kad je shvatio da me ne treba ni umiriti ni maltretirati da se povinujem, on je zaista upotrebio veoma nasilan postupak.
Možda ćete zaključiti da me je tukao, ali ovo, iako se približio veoma blizu, nikada to nije učinio.
Zatvorio me je u moju sobu, ne dozvoljavajući mi da imam olovku, mastilo, papir ili knjigu, a sluga mi je svaki dan spremao krevet i donosio mi hranu.
Kada sam ostao nedelju dana u ovom zatvoru, on me je posetio i, glasom učitelja, ili, što je često isto, tiranina, upitao me: Da li bih se ipak povinovao?
Odgovorio sam, vrlo odlučno, da ću ja prvi umreti.
Onda ćeš, i biti d nd!
Vapi za tobom da nikada nećeš živ izaći iz ove sobe.
Ovde sam ostao još dve nedelje i, istini za volju, moja postojanost je bila gotovo prigušena, i počeo sam da razmišljam o pokornosti kada se jednog dana, u odsustvu mog muža, koji je za kratko vreme otišao u inostranstvo, najvećom srećom na svetu, dogodila nesreća.
Ja sam u vreme kada sam počeo da ustupam mesto krajnjem očaju, sve bi bilo opravdano u takvom trenutku, u to vreme sam dobio, ali trebalo bi sat vremena da vam kažem sve pojedinosti.
Jednom rečju, jer vas neću umoriti okolnostima, zlato, zajednički ključ od svih katanaca, otvori mi vrata i pusti me na slobodu.
Sad sam požurio u Dablin, gde sam odmah nabavio prolaz za Englesku i krenuo u Bat, da bih se prepustio zaštiti tetke, ili tvog oca, ili bilo kog rođaka koji bi mi to priuštio.
Moj muž me je sinoć sustigao u gostionici u kojoj sam ležala, i koju ste ostavili nekoliko minuta pre mene, ali ja sam imala sreću da mu pobegnem i da pođem za vama.
I tako, draga moja, završava se moja istorija tragičnom, sigurna sam, meni samoj, ali možda bi trebalo da ti se izvinim zbog njene tuposti.
Sofija duboko uzdahnu i odgovori: Zaista, Harijet, sažaljevam te iz duše!
Ali šta ste mogli očekivati?
Zašto, zašto, bi se udala za Irca?
Na moju reč, odgovori njena rođaka, vaša cenzura je nepravedna.
Među Ircima ima ljudi koji su jednako vredni i časni kao i bilo koji među Englezima, da govorimo istinu, velikodušnost duha je među njima češća.
I tamo sam poznavao neke primere dobrih muževa i verujem da ih u Engleskoj nema u izobilju.
Pitajte me, pre svega, šta sam mogao da očekujem kada sam se oženio budalom i ja ću vam reći svečanu istinu da nisam znao da je takav.
Što mislite, ne može li čovek, reče Sofija veoma tihim i izmenjenim glasom, biti loš muž, koji nije budala?
To je, odgovori drugi, suviše opšte negativno, ali nijedan, verujem, nije tako verovatan kao budala da to dokaže.
Među mojim poznanicima, najgluplji momci su najgori muževi i usudio bih se da tvrdim, kao činjenicu, da se razuman čovek retko ponaša veoma loše prema ženi koja zaslužuje veoma dobro.
Strašna uzbuna u gostionici, sa dolaskom neočekivanog prijatelja gospođe Ficpatrik.
Sofija je sada, na želju svog rođaka, ispričala ne ono što sledi, već ono što je bilo ranije u ovoj istoriji, zbog čega će me čitalac, pretpostavljam, oprostiti što to više ne ponavljam.
Međutim, ne mogu da se suzdržim od jedne primedba o njenoj priči, naime, da ona nije više spominjala Džonsa, od početka do kraja, nego da nije bilo takve osobe žive.
To neću ni nastojati da objasnim ni da opravdam.
Zaista, ako se to može nazvati nekom vrstom nepoštenja, to se čini još neoprostivijim, iz očigledne otvorenosti i eksplicitne iskrenosti druge dame.
Ali tako je i bilo.
Taman kad Sofija dođe do kraja svoje priče, u sobu u kojoj su sedele dve dame začu se buka, koja se glasno ne razlikuje od čopora pasa koji su upravo izašli iz svoje odgajivačnice ili, u prodoru, mačkama, kada plaču ili da vrište sove ili, zaista, više kao koja životinja može da liči na ljudski glas?
Onim zvucima koji, u prijatnim stanovima te kapije, koja kao da su dobila ime po dvoličnosti jezika, izlaze iz usta, a ponekad i iz nozdrva, onih lepih rečnih nimfi, koje su se od davnina izgovarale Najade na prostom jeziku prevedene ostrige za kada, umesto drevnih pića mleka i meda i ulja,  bogata destilacija iz kleke, ili, možda, iz slada, je, ranom pobožnošću njihovih poklonika, izlivena u velikom izobilju, ako bi bilo koji smeli jezik sa nesvetom dozvolom prophane, tj. amortizovao, delikatna debela Miltonova ostriga, iverka zdrava i čvrsta, iverak živ kao kad je u vodi, škampi veliki kao škamp,  fini bakalar koji je živ pre samo nekoliko sati, ili bilo koje drugo od raznih blaga koje su ona vodena božanstva koja love ribu u moru i rekama poverila na brigu nimfama, ljuti Najade podižu svoje besmrtne glasove, a profanski bednik je ogluvl zbog svoje bezbožnosti.
Takva je bila buka koja se sada dopirala iz jedne od soba ispod, i uskoro grmljavina, koja je odavno zveckala iz daljine, poče da se približava sve bliže i bliže, sve dok se, pošto se postepeno popeo na sprat, najzad ušao u sobu u kojoj su bile dame.
Ukratko, da odbacimo sve metafore i figure, gospođa Honor, pošto je silovito grdila ispod stepenica i nastavila isto sve do gore, priđe svojoj gospodarici u najnečuvenijoj strasti, vičući: Šta vaše gospodstvo misli?
Da li biste zamislili da je taj drski zlikovac, gospodar ove kuće, imao drskosti da mi kaže, štoviše, da mi se istakne u lice, da je vaše gospodstvo ona gadna, smrdljiva kako je zovu Dženi Kameron, koja trči po zemlji sa Pretendentom?
Ne, lažljivi, drski zlikovac imao je uveravanja da mi kaže da ste Vaše gospodstvo priznali da ste takvi, ali ja sam otrgnuo nitkova koji sam ostavio tragove svojih noktiju na njegovom drskom licu.
Kažem ja, ti drski nitkove, moja dama je meso bez pretendenta.
Ona je mlada dama jednako dobre mode, porodice i bogatstva, kao i svaka druga u Somersetširu.
Zar nikada niste čuli za velikog štitonošu Vesterna, gospodine?
Ona je njegova jedina ćerka ona, i naslednica svih njegovih velikih imanja.
Moja gospa da je zovu gadan viski koga takav varlet!
Da budem siguran, voleo bih da sam mu nokautirao mozak sa punčom.
Glavnu nelagodu kojom je Sofija bila pogođena ovom prilikom Honor je sama izazvala time što je u svojoj strasti otkrila ko je ona.
Međutim, kako je ova gazdova greška dovoljno objasnila one odlomke koje je Sofija ranije pogrešila, ona je zbog toga stekla određenu lakoću, niti je uopšte mogla da se suzdrži od osmeha.
To razbesni čas, i ona uzvikne: Zaista, gospođo, nisam mislio da bi se Vaše gospodstvo nasmejalo.
Da me tako drski niski nitkov naziva kurvom.
Vaše gospodstvo se možda ljuti na mene, jer ja sve znam, što sam preuzeo vašu ulogu, jer ponuđena usluga, kažu, smrdi, ali da budem siguran, nikada ne bih mogao da podnesem da čujem da se moja dama zove kurva.
Niti ću to podnijeti.
Siguran sam da je Vaše gospodstvo čestita dama koja je ikada zakoračila na englesko tlo, i iskopaću oči svim zlikovcima koji se usude da se usude da pretpostave da kažu i najmanju reč suprotno.
Niko nikada nije mogao reći ni najmanje loše o karakteru bilo koje dame koju sam ikada čekao.
U čistoj istini, Čast je gajila onoliko ljubavi prema svojoj gospodarici koliko i većina slugu, to jest, ali pored toga, ponos ju je prisilio da podrži karakter dame koju je čekala, jer je mislila da je njen ponos veoma povezan sa njim.
Srazmerno tome kako se podigao karakter njene gospodarice, tako je i njen, kako je ona zamišljala, podrastao s njim, i, naprotiv, mislila je da se jedno ne može spustiti bez drugog.
Na ovu temu, čitaoče, moram da zastanem na trenutak, da ti ispričam priču.
Čuvena Nel Gvin, zakoračivši jednog dana, iz kuće u kojoj je bila u kratkoj poseti, u svoju kočiju vide okupljenu veliku rulju, a njen sluga sav krvav i prljav momak, koga je gospodarica upitala zašto je u takvom stanju, odgovori: "Borio sam se, gospođo, sa drskim nitkovom koji je vaše gospodstvo nazvao všom."
Glupačo, odgovori gospođa Gvin, ovim tempom moraš da se boriš svaki dan svog života zašto, budalo, ceo svet to zna.
Povika momak, mrmljajućim glasom, pošto je zatvorio vrata kočije, ne zovu me kurvom slugom zbog svega toga.
Tako se strast gospođe Honor čini sasvim prirodnom, čak i ako se ne bi drugačije objasnila, ali, u stvari, postojao je još jedan uzrok njenog gneva zbog kojeg moramo moliti za dozvolu da podsetimo čitaoca na okolnost pomenutu u gornjoj usporedbi.
Zaista postoje izvesna pića koja, primenjena na naše strasti, ili na vatru, proizvode efekte sasvim suprotne od onih koje proizvodi voda, jer služe za rasplamsavanje i rasplamsavaju, a ne za gašenje.
Među njima, velikodušno piće koje se zove punč je jedan.
Nije, dakle, bez razloga, učeni dr Čejni nazivao pijenje punča sipanjem tečne vatre niz grlo.
Gospođa Honor beše nesrećno izlila toliko te tečne vatre niz grlo, da se dim poče uzdizati u njenu perikraniju i zaslepljuje oči Razuma, koji je tamo navodno čuvao njeno prebivalište, dok je vatra iz želuca lako dopirala do srca i tamo rasplamsala plemenitu strast ponosa.
Tako da ćemo, sve u svemu, prestati da se čudimo nasilnom gnev konobarice, mada na prvi pogled moramo priznati da uzrok izgleda nedovoljan za efekat.
Sofija i njen rođak su učinili sve što je bilo u njihovoj moći da ugase plamen koji je tako glasno tutnjao po celoj kući.
Najzad su prevladali ili, da pređemo metaforu korak dalje, vatra, pošto je potrošila sve gorivo koje jezik pruža, to jest, svaki prekorni izraz u njemu, najzad je nestala sama od sebe.
Ali, iako je mir bio vraćen gore na stepenicama, nije bio tako dole gde je moja gazdarica, veoma ogorčena na povredu koju je lepoti njenog muža nanela mesna lopata gospođe Honor, glasno pozivala na osvetu i pravdu.
Što se tiče siromaha koji je uglavnom patio u veridbi, on je bio potpuno miran.
Možda je krv koju je izgubio ohladila njegov gnev jer neprijatelj nije samo stavio nokte na njegove obraze, već i pesnicu na njegove nozdrve, koje su oplakivale udarac krvavim suzama u velikom izobilju.
Ovome možemo dodati razmišljanja o njegovoj grešci, ali zaista ništa nije tako efikasno ućutkalo njegovu ogorčenost kao način na koji je sada otkrio svoju grešku, jer što se tiče ponašanja gospođe Honor, to ga je još više učvrstilo u njegovom mišljenju, ali sada ga je uverila osoba velikog karaktera, koja je bila praćena velikom opremom,  da je jedna od dama bila modna žena i da je njegova bliska poznanica.
Po naređenju ove osobe, gazda se sada popeo i obavestio naše lepe putnike da veliki gospodin dole želi da im učini čast da ih sačeka.
Sofija prebledi i zadrhta na ovu poruku, mada će čitalac zaključiti da je bila previše uljudna, bez obzira na zabludu zemljoposednika, da bi došla od njenog oca, ali strah je zajednička greška mirovnog sudije, i sklon je da žurno zaključi iz svake male okolnosti, bez ispitivanja dokaza sa obe strane.
Da bismo olakšali čitaocima radoznalost, stoga, pre nego njegove strahove, nastavljamo da ga obaveštavamo da je jedan irski vršnjak stigao vrlo kasno te večeri u gostionicu, na putu za London.
Ovaj plemić, pošto je otišao sa večere na uragan koji je ranije bio obeležen, video je slugu gospođe Ficpatrik, i nakon kratkog ispitivanja, bio je obavešten da je njena dama, koju je veoma dobro poznavao, bila gore.
Tek što je primio ovu informaciju, obratio se gazdi, smirio ga i poslao na sprat sa komplimentima koji su bili civilizovaniji od onih koji su mu bili izrečeni.
Možda se može čuditi što sama konobarica nije bila glasnik zaposlen ovom prilikom, ali sa žaljenjem moramo reći da ona trenutno nije bila kvalifikovana za to, pa čak ni za bilo koju drugu službu.
Rum koji je gazda izabrao da nazove destilacijom od slada je nepodlito iskoristio umor koji je jadna žena pretrpela, i strašno je opljačkao njene plemenite sposobnosti, u vreme kada nisu bile u stanju da se odupru napadu.
Nećemo previše detaljno opisivati ovaj tragični prizor, ali smo smatrali da smo dužni, onim istorijskim integritetom koji ispovedamo, da ukratko nagovestimo stvar koju bismo inače rado poštedeli.
Mnogi istoričari, zaista, u nedostatku tog integriteta, ili marljivosti, da ne kažem gore, često ostavljaju čitaoca da sazna ove male okolnosti u mraku, a ponekad i na njegovu veliku zbunjenost i zbunjenost.
Sofiju je vrlo brzo oslobodio bezrazložnog straha ulazak plemenitog vršnjaka, koji nije bio samo prisni poznanik gospođe Ficpatrik, već je u stvari bio veoma poseban prijatelj te dame.
Istini za volju, uz njegovu pomoć joj je bilo omogućeno da pobegne od svog muža, jer je ovaj plemić imao istu galantnu narav kao i oni čuveni vitezovi o kojima čitamo u herojskim pričama, i koji je mnoge zarobljene nimfe oslobodio od prisile.
On je, zaista, bio ogorčen neprijatelj divljačke vlasti koju su muževi i očevi prečesto vršili nad mladima i ljupkima drugog pola, kao što je uvek vitez bio varvarskoj moći čarobnjaka, štoviše, da budem iskren, često sam sumnjao da su ti čarobnjaci kojima romantika svuda obiluje, u stvari bili ništa drugo nego muževi tih dana, a sam brak je bio,  možda, začarani zamak u kome su nimfe navodno zatvorene.
Ovaj plemić je imao imanje u okolini Ficpatrika, i već je neko vreme poznavao damu.
Čim je, dakle, čuo za njeno zatočeništvo, on se ozbiljno potrudio da joj obezbedi slobodu, što je ubrzo postigao, ne jurišajući na dvorac, po primeru starih junaka, već korumpirajući guvernera, u skladu sa modernom veštinom ratovanja, u kojoj se smatra da je veština bolja od hrabrosti,  i zlato je utvrđeno da je neodoljiviji od olova ili čelika.
Ova okolnost, međutim, pošto dama nije smatrala da je dovoljno materijalna da se poveže sa svojom prijateljicom, mi je u to vreme ne bismo preneli čitaocu.
Radije smo izabrali da ga ostavimo na neko vreme pod pretpostavkom da je ona pronašla, ili da je skovala, ili da je nekim veoma neobičnim, možda natprirodnim sredstvom, zaposjela novac kojim je podmitila svog čuvara, nego da prekinemo njeno pripovedanje dajući joj nagoveštaj o onome što joj se činilo premalo važnim da bi se moglo spomenuti.
Vršnjak, posle kratkog razgovora, nije mogao da se suzdrži da izrazi neko iznenađenje što je sreo damu u tom mestu, niti se nije mogao suzdržati da joj kaže da misli da je otišla u Bat.
Gospođa Ficpatrik vrlo slobodno odgovori, da ju je u njenoj nameri sprečio dolazak osobe koju ne treba da pominje.
Ukratko, kaže ona, sustigao me je muž jer ne moram da se trudim da sakrijem ono što svet već previše dobro zna.
Imao sam sreću da pobegnem na krajnje iznenađujući način, i sada idem u London sa ovom mladom damom, koja je moja bliska rođakinja, i koja je pobegla od velikog tiranina kao što je moj.
Njegovo gospodstvo, zaključivši da je i ovaj tiranin takođe muž, održao je govor pun komplimenata za obe dame, i to pun uvreda protiv sopstvenog pola, niti je izbegao neke neizravne poglede na samu bračnu ustanovu, i na nepravednu moć koju je ona dala čoveku nad razumnijim i zaslužnijim delom vrste.
On završi svoj govor ponudom svoje zaštite, svoje kočije i šestorice, što je gospođa Ficpatrik odmah prihvatila, a najzad, na njeno nagovor, Sofija.
Pošto su se stvari tako sredile, njegovo gospodstvo je otišlo, a dame su se povukle na počinak, gde je gospođa Ficpatrik zabavljala svog rođaka mnogim visokim pohvalama o karakteru plemenitog vršnjaka, a posebno o njegovoj velikoj naklonosti prema ženi, rekavši da je verovala da je on gotovo jedina osoba visokog položaja koja je potpuno stalna u bračnoj postelji.
Zaista, dodade ona, draga moja Sofi, to je veoma retka vrlina među ljudima u stanju.
Nikada to ne očekujte kada se oženite, jer, verujte mi, ako to učinite, sigurno ćete biti prevareni.
Na ove reči Sofiji se ukrao blagi uzdah, što je možda doprinelo da se stvori san ne baš prijatne vrste, ali pošto nikada nikome nije otkrila taj san, tako i čitalac ne može očekivati da će ga ovde videti.
Jutro je uvelo u nekom lepom pisanju.
Uljudnost sobarica.
Herojska narav Sofije.
Povratak na njega.
Odlazak kompanije i njihov dolazak u London sa nekim napomenama za putnike.
Oni članovi društva koji su rođeni da obezbede blagoslove života sada su počeli da pale svoje sveće, kako bi nastavili sa svojim svakodnevnim radom za upotrebu onih koji su rođeni da uživaju u ovim blagoslovima.
Čvrsta košuta sada prati nasip svog saradnika, vol, lukavi majstor, marljivi mehaničar, iskaču iz svog tvrdog dušeka, i sada lepa sluškinja počinje da popravlja neurednu sobu za bubnjeve, dok se razuzdani autori tog nereda, u prekinutom snu, prevrću i bacaju, kao da im tvrdoća paperja uznemirava mir.
Jednostavno rečeno, tek što je sat otkucao sedame, dame su bile spremne za put i, po njihovoj želji, njegovo gospodstvo i njegova oprema bili su spremni da im prisustvuju.
I sada se pojavila neka poteškoća, i ovako je trebalo preneti njegovo gospodstvo, jer iako u kočijama, gde se putnici s pravom smatraju tolikim prtljagom, genijalni kočijaš sa savršenom lakoćom smesti pola tuceta na mesto četiri, jer je dobro uspeo da debela domaćica, ili dobro uhranjeni odbornik,  ne može da zauzme više prostora od tanke gospođice, ili majstora konusa, to je u prirodi hrabrosti, kada se dobro stisne, da popusti i da leži u uskom kompasu, ali u ovim vozilima, koja se zovu, radi razlike, gospodskim kočijama, iako su često veća od ostalih, ovaj način pakovanja se nikada ne pokušava.
Njegovo gospodstvo bi skratilo poteškoće tako što bi galantno želelo da uzjaše konja, ali gospođa Ficpatrik nikako ne bi pristala na to.
Stoga je zaključeno da bi Abigejle trebalo da se naizmenično zamenjuju na jednom od konja njegovog gospodstva, koji je u tu svrhu bio opremljen bočnim sedlom.
Pošto je sve bilo sređeno u gostionici, dame su otpustile svoje nekadašnje vodiče, a Sofija je dala poklon gazdi, delom da popravi modricu koju je zadobio pod njom, a delom zbog onoga što je pretrpeo pod rukama njene razjarene konobarice.
I sada Sofija prvi put otkrije gubitak koji joj je zadao neku nelagodu, a to je bila novčanica od sto funti koju joj je otac dao na njihovom poslednjem sastanku i koja je, u veoma beznačajnoj sitnici, bila sve blago koje je sada vredela.
Tražila je svuda, i tresla i prevrnula sve svoje stvari uzalud, novčanicu nije bilo moguće naći i najzad je bila potpuno ubeđena da ju je izgubila iz džepa kada je imala nesreću da se prevrne sa svog konja u mračnoj stazi, kao što je ranije zabeležila činjenicu koja se činila verovatnijom,  jer se sada setila neke neprijatnosti u džepovima koja se tada dogodila, i velike poteškoće s kojom je izvukla maramicu istog trenutka pre pada da bi olakšala nevolju gospođe Ficpatrik.
Nesreće ove vrste, bez obzira na neprijatnosti koje mogu da budu praćene, nisu u stanju da pokore um u kome ima ikakve snage, bez pomoći pohlepe.
Sofija, dakle, iako ništa nije moglo biti gore tempirano od ove nesreće u takvo doba, odmah je prevladala svoju brigu i, sa svojim uobičajenim spokojem i vedrinom na licu, vratila se u svoje društvo.
Njegovo gospodstvo odvede dame u kola, kao što je učinio i gospođu Honor, koja je, posle mnogo uljudnosti i još dražih gospođa, najzad popustila dobro vaspitanoj nametljivosti svoje sestre Abigejl, i pokorila se da joj se pohvali za prvu vožnju kočijom u kojoj bi ona kasnije bila zadovoljna da je nastavila ceo put.  da je gospodarica, posle nekoliko besplodnih nagoveštaja, najzad nije naterala da sjedne na konja.
Kočija je, sada primivši svoje društvo, poče da se kreće napred, praćena mnogim slugama, predvođena dvojicom kapetana, koji su se ranije vozili sa njegovim gospodstvom, i koji bi bili otpušteni iz kola u mnogo manje vrednoj prilici od ove da prime dve dame.
U tome su se ponašali samo kao gospoda, ali su bili spremni da u svakom trenutku obavljaju službu sluge, ili bi se snishodljivo spuštali, za čast njegovog gospodstva i za udobnost njegovog stola.
Moj gazda je bio toliko zadovoljan poklonom koji je dobio od Sofije, da se radije radovao nego žalio zbog svoje modrice ili ogrebotina.
Čitalac će možda biti radoznao da sazna kvantum ove sadašnjosti, ali ne možemo zadovoljiti njegovu radoznalost.
Šta god da je bilo, to je zadovoljilo stanodavca zbog njegove telesne povrede, ali on se žalio što ranije nije znao koliko je dama malo cenila svoj novac, jer da bi se razumeo, reče on, moglo se naplatiti svaki artikl duplo, a ona ne bi ništa zamjerila na računu.
Njegova supruga, međutim, bila je daleko od toga da li je zaista osećala bilo kakvu povredu nanesenu njenom mužu više nego on sam, neću reći da jeste, bila je mnogo manje zadovoljna Sofijinom velikodušnošću.
Zaista, plače ona, draga moja, dama zna bolje da raspolaže svojim novcem nego što misliš.
Mogla bi vrlo lako pomisliti da ne bi trebalo da se bavimo takvim poslom bez nekog zadovoljstva, a zakon bi je koštao beskrajno mnogo više od ove jadne sitnice, za koju se čudim da biste je prihvatili.
Ti si uvek tako krvavo mudar, citiraš muža da bi je to koštalo više, zar ne?
Da li mi se čini da to ne znam kao i ti?
Ali da li bi išta od toga više, ili toliko, došlo u naše džepove?
Zaista, da je sin advokat Tom bio živ, bilo bi mi drago što sam mu dao tako lep posao u ruke.
On bi se dobro izvukao iz toga, ali ja sada nemam nikakvog rođaka ko je advokat, i zašto bih išao na pravo u korist stranaca?
Ne, svakako, odgovori ona, ti moraš znati najbolje.
Verujem da znam, odgovori on.
Čini mi se, kad se može dobiti novac, mogu da ga namirišem kao i drugog.
Svi, da vam kažem, ne bi odgovorili ljude od ovoga.
Imajte na umu, ja kažem da svi ne bi nagovorio ovo od nje, um to.
Supruga se zatim pridružila aplauzu pronicljivosti svog muža i tako završila kratki dijalog između njih ovom prilikom.
Zato ćemo se oprostiti od ovih dobrih ljudi, i prisustvovati njegovom gospodstvu i njegovim lepim drugovima, koji su napravili tako dobru ekspediciju da su za dva dana prešli put od devedeset milja, i druge večeri stigli u London, a da nisu naišli ni na jednu avanturu na putu koja bi bila dostojna dostojanstva ove istorije.
Naše pero, dakle, će imitirati ekspediciju koju opisuje, a naša istorija će držati korak sa putnicima koji su joj tema.
Dobri pisci će, zaista, učiniti dobro da imitiraju genijalnog putnika u ovom slučaju, koji uvek proporcionalizira svoj boravak na bilo kom mestu lepoti, eleganciji i zanimljivostima koje ono pruža.
U Ešuru, u Stouu, u Viltonu, u Istberiju i u Priors Parku, dani su prekratki za zanosnu maštu dok se divimo čudesnoj moći umetnosti u poboljšanju prirode.
U nekima od njih, umetnost uglavnom angažuje naše divljenje u drugima, priroda i umetnost se bore za naš aplauz, ali u poslednjem, prva izgleda da trijumfuje.
Ovde se priroda pojavljuje u svojoj najbogatijoj odjeći, a Umetnost, obučena sa najskromnijom jednostavnošću, prati svoju dobroćudnu ljubavnicu.
Ovde priroda zaista izlije najbiranija blaga koja je obasipala ovim svetom, a ovde vam ljudska priroda predstavlja predmet koji se može nadmašiti samo u drugom.
Isti ukus, ista mašta, koja se raskošno buni u ovim elegantnim prizorima, može se zabaviti predmetima daleko inferiornijeg značaja.
Šume, reke, travnjaci Devona i Dorseta, privlače pogled genijalnog putnika, i usporavaju njegov korak, to kašnjenje kasnije nadoknađuje brzim pretraživanjem sumorne vrištine Bagshota, ili one prijatne ravnice koja se proteže zapadno od Stokbridža, gde se samo na šesnaest milja ne pojavljuje nijedan drugi predmet osim jednog jedinog drveta na šesnaest milja,  osim ako oblaci, u sažaljenju prema našim umornim duhovima, ljubazno ne otvore svoje šarolike vile za našu perspektivu.
Ne tako putuje trgovac koji razmišlja o novcu, pronicljiva pravda, dostojanstveni lekar, toplo obučeni pašnjak, sa svim brojnim potomcima bogatstva i tuposti.
Oni trče, jednakim korakom, kroz zelene livade ili preko neplodne vrištine, njihovi konji brzine četiri i po milje na sat sa najvećom preciznošću, oči zveri i njenog gospodara podjednako su usmerene napred, i zaposlene u razmišljanju o istim predmetima na isti način.
Sa jednakim oduševljenjem dobri jahač istražuje najponosnije hvalisanje arhitekte, i one lepe zgrade kojima je neko nepoznato ime krasilo bogati grad u kome su gomile cigli nagomilane kao neka vrsta spomenika da se pokaže da su gomile novca tamo već bile nagomilane.
A sada, čitaoče, pošto žurimo da prisustvujemo našoj junakinji, prepustićemo tvojoj pronicljivosti da sve ovo primeniš na beotske pisce, i na one pisce koji su njihove suprotnosti.
To ćeš biti u stanju da uradiš bez naše pomoći.
Zato se probudi ovom prilikom, jer, iako ćemo ti uvek pružati odgovarajuću pomoć na teškim mestima, kao što ne očekujemo, kao neki drugi, da koristiš veštinu proricanja da otkriješ naš smisao, ipak nećemo udovoljavati tvojoj lenjosti tamo gde nije potrebno ništa osim tvoje pažnje, jer si veoma u zabludi ako misliš da smo nameravali,  Kada smo započeli ovaj veliki posao, da ne ostavljaš tvoju pronicljivost ništa da radiš ili da ćeš, bez ponekadnog uvežbavanja ovog talenta, moći da putuješ po našim stranicama sa bilo kakvim zadovoljstvom ili dobrobiti za sebe.
Sadrži nagoveštaj ili dva o vrlini, i još nekoliko o sumnji.
Pošto je naša družina stigla u London, smestili su se u kuću njegovog gospodstva, gde su, dok su se osvežavali nakon umora od puta, sluge bile poslate da obezbede smeštaj za dve dame, jer, pošto njeno gospodstvo tada nije bilo u gradu, gospođa Ficpatrik nikako ne bi pristala da prihvati krevet u vili plemca.
Neki čitaoci će, možda, osuditi ovu izuzetnu delikatnost, kako ja to mogu nazvati, vrline, kao previše lepu i skrupuloznu, ali moramo uzeti u obzir njenu situaciju, za koju se mora priznati da je bila veoma škakljiva i, kada uzmemo u obzir zlobu cenzorskih jezika, moramo priznati, ako je to bila greška, greška je bila preterivanje na desnoj strani,  i koje će svaka žena koja je u istoj situaciji učiniti dobro da imitira.
Najformalnija pojava vrline, kada je ona samo pojava, može se, možda, u vrlo apstraktnim razmatranjima, činiti manje pohvalnom od same vrline bez ove formalnosti, ali će ipak uvek biti više pohvaljena i to će, verujem, biti odobreno od svih, da je neophodno, osim u nekim veoma posebnim slučajevima,  za svaku ženu da podrži ili jedno ili drugo.
Pošto je smeštaj bio spreman, Sofija je pratila rođaku za to veče, ali je rano ujutru odlučila da se raspita za damu u čiju je zaštitu, kao što smo ranije pomenuli, odlučila da se baci kada napusti kuću svog oca.
A na to je bila još revnija iz nekih zapažanja koja je iznela tokom svog putovanja u kočiji.
Sada, pošto nikako ne bismo želeli da pričvrstimo odvratnu sumnju na Sofiju, gotovo da se plašimo da čitaocu otkrijemo umišljenosti koje su joj ispunile um u vezi sa gospođom Ficpatrik, o kojoj je sada sigurno gajila neke sumnje koje, pošto su veoma sklone da uđu u njedra najgorih ljudi,  Mislimo da je ispravno da ne pominjemo jasnije dok prvo ne predložimo reč ili dve našem čitaocu koja se tiče sumnje uopšte.
Od toga su mi se uvek činila dva stepena.
Prvo od njih želim da izvučem iz srca, jer se čini da ekstremna brzina njegovog razlučivanja označava neki prethodni unutrašnji impuls, i pre nego što ovaj superlativ često formira sopstvene objekte, vidi ono što nije, i uvek više nego što stvarno postoji.
To je ona oštrovidna prodornost čije jastrebove oči ne mogu da pobegnu nijedan simptom zla, koja posmatra ne samo postupke, već i reči i poglede, ljudi, i, kako izlazi iz srca posmatrača, tako zaranja u srce posmatranog, i tamo uhodi zlo, takoreći, u prvom embrionu, štoviše,  ponekad pre nego što se može reći da je zamišljen.
Sposobnost vredna divljenja, ako je nepogrešiva, ali, kako ovaj stepen savršenstva ne tvrdi ni više od jednog smrtnog bića, tako su iz pogrešivosti takvog oštrog razlučivanja nastale mnoge tužne nestašluke i najteže boli u srcu zbog nevinosti i vrline.
Ne mogu sama, dakle, da ovu ogromnu oštrovidost u zlo smatram opakim preterivanjem i veoma pogubnim zlom samo po sebi.
A ja sam tim više sklon ovom mišljenju, jer se bojim da ono uvek potiče od lošeg srca, iz razloga koje sam gore pomenuo, i zbog još jednog, naime, jer nikada nisam znao da je ono svojstvo dobrog.
Sada, od ovog stepena sumnje, potpuno i apsolutno oslobađam Sofiju.
Drugi stepen ovog kvaliteta izgleda da proizilazi iz glave.
To je, zaista, ništa drugo do sposobnost da vidite ono što je pred vašim očima, i da izvučete zaključke iz onoga što vidite.
Prva od njih je neizbežna onima koji imaju bilo kakve oči, a druga možda nije ništa manje sigurna i neophodna posledica našeg mozga.
Ovo je sve u svemu ogorčen neprijatelj krivice kao što je prvi neprijatelj nevinosti, niti mogu da ga vidim u neljubaznom svetlu, iako bi, zbog ljudske pogrešivosti, ponekad trebalo da bude u zabludi.
Na primer, ako bi muž slučajno iznenadio svoju ženu u krilu ili u zagrljaju neke od onih lepih mladih gospodina koji ispovedaju umetnost pravljenja rogonja, mislim da ga ne bih visoko krivio što je zaključio nešto više od onoga što je video, iz familijarnosti koju je zaista video, a kojima smo mi barem dovoljno naklonjeni kada ih nazivamo nevinim slobodama.
Čitalac će lako predložiti sebi mnogo primera, dodaću samo još jedan, koji, ma koliko neki mislili da su nehrišćanski, ne mogu a da ne smatram da su strogo opravdani, a to je sumnja da je čovek sposoban da učini ono što je već učinio, i da je moguće da onaj ko je jednom bio zlikovac ponovo odglumi istu ulogu.
I, da priznam istinu, verujem da je Sofija kriva za ovaj stepen sumnje.
Iz tog stepena sumnje ona je, u stvari, stekla mišljenje da njen rođak zaista nije bolji nego što bi trebalo da bude.
Slučaj je, čini se, bio u tome što je gospođa Ficpatrik mudro smatrala da je vrlina mlade dame u svetu u istoj situaciji sa siromašnim zecom, koji će se, kad god se odvaži da ode u inostranstvo, sresti svoje neprijatelje, jer teško da može sresti nekog drugog.
Tek što je odlučila da iskoristi prvu priliku da napusti zaštitu svog muža, odluči da se prepusti zaštiti nekog drugog čoveka, koga bi mogla tako ispravno izabrati da joj bude staratelj kao osoba od kvaliteta, bogatstva, časti i koji, pored galantne naravi koja naginje muškarcima da se vitezova,  to jest, da bude šampion dama u nevolji, često je izjavljivao nasilnu privrženost prema sebi, i već joj je davao sve primere toga koji su bili u njegovoj moći?
Ali, kako je zakon glupo izostavio ovu službu potpredsednika, ili staratelja odbegle dame, i kako je zloba sklona da ga nazove neprijatnijim nazivom, zaključeno je da njegovo gospodstvo treba da obavlja sve takve ljubazne dužnosti prema dami u tajnosti, i bez javnog preuzimanja karaktera njenog zaštitnika.
Ne, da bi se sprečilo da ga bilo koja druga osoba vidi u tom svetlu, dogovoreno je da dama krene direktno u Bat, i da njegovo gospodstvo prvo ode u London, a odatle da ode na to mesto po savetu svojih lekara.
Sve je to Sofija vrlo jasno razumela, ne iz usana ili ponašanja gospođe Ficpatrik, već od vršnjaka, koji je bio beskrajno manje vešt u čuvanju tajne od dobre dame, a možda je tačna tajnost koju je gospođa Ficpatrik primetila u svojoj priči nemalo pojačala sumnje koje su se sada pojavile u glavi njene rođake.
Sofija je vrlo lako saznala damu koju je tražila, zaista nije bilo predsednika u gradu kome njena kuća nije bila savršeno poznata, i, pošto je zauzvrat primila svoju prvu poruku, veoma hitan poziv, odmah ga je prihvatila.
Gospođa Ficpatrik, zaista, nije želela da njen rođak ostane sa njom sa većom ozbiljnošću nego što je to zahtevala uljudnost.
Da li je prepoznala i zamerila gore pomenutu sumnju, ili iz kog drugog motiva je potekla, ne mogu reći ali sigurno jeste, ona je bila puna želje da se rastane od Sofije kao što je Sofija mogla da ode.
Mlada dama, kad je došla da se oprosti od rođake, nije mogla da joj ne da kratak savet.
Molila ju je, zaboga, da se brine o sebi i da razmisli o tome u kakvoj se opasnoj situaciji nalazi, dodajući da se nada da će se naći neki način da je pomiri sa mužem.
Moraš se setiti, draga moja, reče ona, maksimu koju nam je moja tetka Vestern tako često ponavljala da kad god se bračni savez raskine i objavi rat između muža i žene, ona teško može sklopiti nepovoljan mir za sebe pod bilo kakvim uslovima.
To su reči moje tetke, a ona je imala mnogo iskustva u svetu.
Gospođa Ficpatrik odgovori, sa prezirnim osmehom: "Ne boj me se, dete, čuvaj se, jer si mlađi od mene." Doći ću da te posetim za nekoliko dana, ali, draga Sofi, dozvoli mi da ti dam jedan savet da napustiš karakter Grejvera na selu, jer, veruj mi, to će ti u ovom gradu veoma neprijatno sjesti.
Tako su se dve rođake razišle, a Sofija se vratila pravo do ledi Belaston, gde je našla veoma srdačnu, ali i veoma učtivu dobrodošlicu.
Gospođi se jako svidela kad ju je ranije viđala sa tetkom Vestern.
Zaista joj je bilo veoma drago što je vidi, i čim je upoznala razloge koji su je naveli da napusti štitonošu i ode u London, ona je veoma aplaudirala njenom razumu i odlučnosti i izrazivši najveće zadovoljstvo mišljenjem koje je Sofija izjavila da gaji o njenom gospodstvu, tako što je svoju kuću zatražila za azil,  obećala joj je svu zaštitu koju je mogla pružiti.
Pošto smo sada doveli Sofiju u sigurne ruke, čitalac će, pretpostavljam, biti zadovoljan da je tamo ostavi neko vreme, i da se malo posveti drugim ličnostima, a naročito jadnom Džonsu, koga smo ostavili dovoljno dugo da se pokaje za svoje prekršaje iz prošlosti, što je, kao što je priroda poroka, i njemu donelo dovoljnu kaznu.
SADRŽI ISTO POJEDINAČNO VREME SA PRVIM.
Pokazujući šta se kod modernog autora smatra plagijatom, a šta se smatra zakonitom nagradom.
Učeni čitalac mora da je primetio da sam tokom ovog moćnog dela često prevodio odlomke od najboljih antičkih autora, ne citirajući original, ili ne obraćajući ni najmanju pažnju na knjigu iz koje su pozajmljeni.
Ovo pisano ponašanje stavlja u vrlo prikladno svetlo genijalni iguman Bannier, u svom predgovoru svojoj Mitologiji, delu velike erudicije i jednakog rasuđivanja.
Čitaocu će biti lako, kaže on, da primeti da sam često imao više poštovanja prema njemu nego prema svojoj reputaciji kao pisca svakako mu daje značajan kompliment, kada, zbog njega, potiskuje učene citate koji mu se nađu na putu, a koji bi ga koštali samo golog truda da prepiše.
Popunjavanje dela ovim ostacima može se, zaista, smatrati čistom prevarom učenog sveta, koji je na taj način nametnut da kupi drugi put, u fragmentima i u maloprodaji, ono što već imaju u bruto, ako ne i u sećanju, na svojim policama, a još je okrutnije prema nepismenim,  koji su uvučeni da plate za ono što im nije od koristi.
Pisac koji meša veliku količinu grčkog i latinskog sa svojim delima, bavi se damama i finom gospodom na isti paultrijski način na koji se prema njima odnose aukcionari, koji se često trude da tako zbunjuju i pomešaju svoje parcele, da ste, da biste kupili robu koju želite, dužni da u isto vreme kupite ono što vam neće učiniti nikakvu uslugu.
Pa ipak, pošto ne postoji tako pošteno i nezainteresovano ponašanje koje ne može biti pogrešno shvaćeno neznanjem, a pogrešno predstavljeno zlobom, ponekad sam bio u iskušenju da sačuvam svoj ugled na račun svog čitaoca, i da prepišem original, ili bar da citiram poglavlje i stih, kad god sam koristio bilo koju misao ili izraz drugog.
Ja sam, zaista, u izvesnoj sumnji da sam često patio od suprotnog načina i da sam, potiskivanjem originalnog imena autora, bio više osumnjičen za plagijat nego da sam navodno postupao iz ljubaznog motiva koji mi je dodelio taj s pravom slavni Francuz.
Sada, da bih izbegao sve takve imputacije za budućnost, ja ovde priznajem i opravdavam tu činjenicu.
Antienti se mogu smatrati bogatim zajedničkim mestom, gde svako ko ima najmanji stan u Parnasu ima slobodno pravo da udeblja svoju muzu.
Ili, da ga stavimo u jasnijem svetlu, mi moderni smo za starine ono što su siromašni za bogate.
Pod siromašnima ovde mislim na ono veliko i časno telo koje, na engleskom, zovemo rulja.
Sada, ko god je imao čast da bude primljen u bilo koji stepen prisnosti sa ovom ruljom, mora dobro da zna da je jedna od njihovih ustaljenih maksima da pljačkaju i pljačkaju svoje bogate susede bez ikakvog oklevanja i da se to ne smatra ni grehom ni sramotom među njima.
I tako se stalno drže i postupaju po ovoj maksimi, da u svakoj parohiji gotovo u kraljevstvu, postoji neka vrsta saveza koji se uvek odvija protiv izvesne bogate osobe koja se zove štitonoša i čiju imovinu smatraju slobodnim plenom svi njegovi siromašni susedi koji, pošto zaključuju da nema krivice u takvim pljačkama,  gledajte na to kao na čast i moralnu obavezu da se prikrijemo i sačuvamo jedni druge od kazne u svim takvim prilikama.
Na sličan način antici, kao što su Homer, Vergilije, Horacije, Ciceron, i ostali, treba da budu cenjeni među nama piscima, kao i mnogi bogati štitonoše, od kojih mi, sirotinja Parnasa, tvrdimo da imamo odvek običaj da uzmemo sve što možemo da nađemo.
Ovu slobodu zahtevam, i to sam spreman da ponovo dozvolim svojim jadnim susedima.
Sve što ispovedam, i sve što tražim od svoje braće, jeste da među sobom održavamo istu strogu iskrenost koju rulja pokazuje jedni drugima.
Krasti jedni od drugih je zaista veoma kriminalno i nepristojno, jer to može biti strogo stilizirano prevarom siromašnih, ponekad možda onima koji su siromašniji od nas, ili, da to stavimo pod najodvratnijim bojama, pljačkanjem pljuvačke.
Budući da, dakle, pri najstrožem ispitivanju, moja savest ne može da me optuži za takvu žalosnu krađu, ja sam zadovoljan da priznam krivicu za prethodnu optužbu, niti ću se ikada ustručavati da preuzmem bilo koji odlomak koji nađem kod starog autora za svoju svrhu, a da ne navedem ime autora odakle je preuzet.
Ne, ja apsolutno tvrdim da su sva takva osećanja u trenutku kada su prepisana u moje spise, i očekujem da ih svi čitaoci ubuduće smatraju čisto i potpuno mojim.
Ova tvrdnja, međutim, želim da mi bude dozvoljena samo pod uslovom da sačuvam strogu iskrenost prema svojoj jadnoj braći, od kojih, ako ikada pozajmim nešto od onoga malo od čega poseduju, nikada neću propustiti da stavim njihov pečat na njega, da može u svakom trenutku biti spreman da bude vraćen pravom vlasniku.
Izostavljanje ovoga bilo je veoma krivo za nekog gospodina Mura, koji je, pošto je prethodno pozajmio neke stihove Pope i kompanije, uzeo slobodu da prepiše šest od njih u svoju dramu Rival Modes.
Gospodin Poup ih je, međutim, srećom pronašao u pomenutoj predstavi, i, položivši nasilne ruke na svoju imovinu, vratio je nazad u svoja dela i, za dalju kaznu, zatvorio pomenutog Mura u odvratnu tamnicu Dunciada, gde je sada ostalo njegovo nesrećno sećanje, i zauvek će ostati, kao odgovarajuću kaznu za takvo njegovo nepravedno postupanje u pesničkom zanatu.
U kojoj, iako štitonoša ne nađe svoju kćer, nađe se nešto što okončava njegovu poteru.
Istorija se sada vraća u gostionicu u Uptonu, odakle ćemo najpre pratiti stope štitonoša Vesterna, jer ćemo, pošto će uskoro stići na kraj svog putovanja, imati puno slobodnog vremena da prisustvujemo našem junaku.
Čitaocu će možda biti drago da se seti da je pomenuti štitonoša otišao iz gostionice u velikom besu, i u tom gnesu je progonio svoju ćerku.
Pošto ga je domaćin obavestio da je prešla Severn, on je takođe prošao tu reku sa svojom opremom i odjahao punom brzinom, zaklinjući se da će se osvetiti jadnoj Sofiji, ako je samo stigne.
Nije otišao daleko pre nego što je stigao na raskrsnicu.
Ovde je sazvao kratak ratni savet, na kome je, nakon što je čuo različita mišljenja, najzad dao pravac svoje potrage za srećom, i udario pravo na put u Vorcesteru.
Ovim putem je nastavio oko dve milje, kad poče da se gorko žali, često vičući: Kakva je to šteta!
Naravno nikada nije bio tako nesrećan pas kao ja!
A onda je izbila salva psovki i psovki.
Paroh je pokušao da ga uteši ovom prilikom.
Ne tugujte, gospodine, reče on, kao oni bez nade.
Iako još nismo uspeli da prestignemo mladu gospođu, možemo smatrati nekom srećom što smo do sada pravilno pratili njen put.
Možda će se uskoro umoriti od svog putovanja, i zadržaće se u nekoj gostionici, da bi obnovila svoje telesne funkcije i u tom slučaju, sa svom moralnom sigurnošću, vi ćete vrlo kratko biti compos voti.
D n drolja!
Odgovori štitonoša: "Žalim što sam izgubio tako lepo jutro za lov.
Teško je izgubiti jedan od najboljih mirisnih dana, po svemu sudeći, koji je bio ove sezone, a naročito posle tako dugog mraza.
Da li se Fortune, koja s vremena na vreme pokazuje malo saosećanja u svojim najbezobzirnijim trikovima, ne bi sažalila štitonošu i, pošto je odlučila da mu ne dozvoli da prestigne svoju ćerku, možda ne odluči da ga iskupi na neki drugi način, neću tvrditi, ali on jedva da je izgovorio reči koje su se neposredno obeležile:  i dve ili tri zakletve za petama, kad čopor pasa poče da otvara svoja melodična grla na maloj udaljenosti od njih, što štitonoša konj i njegov jahač vide, obojica odmah naćule uši, a štitonoša vičući: "Otišla je, otišla je!"
Proklet bio ako ona nije otišla!
Istog trenutka pljesnuo mamuze zveri, kojoj to nije bilo potrebno, imajući zaista istu sklonost kao i njegov gospodar i sada cela družina, prešavši u kukuruzno polje, odjahao je pravo prema psima, uz mnogo svetkovanja i urlanja, dok je jadni sveštenik, blagosiljajući sebe, podigao pozadinu.
Tako bajka prenosi da je lepa Grimalkin, koju je Venera, na želju strastvenog ljubavnika, pretvorila iz mačke u finu ženu, tek što je ugledala miša, već je, svesna svog nekadašnjeg sporta, i još uvek zadržavajući svoju netaknutu prirodu, skočila sa kreveta svog muža da potera malu životinju.
Šta treba da razumemo pod ovim?
Nije da je mlada bila nezadovoljna zagrljajima svog zaljubljenog mladoženje, jer iako su neki primetili da su mačke podložne nezahvalnosti, ipak će žene i mačke takođe biti zadovoljne i predu u određenim prilikama.
Istina je, kao što pronicljivi ser Rodžer Lestrejndž primećuje u svojim dubokim razmišljanjima, da će, ako zatvorimo prirodu na vratima, ona ući kroz prozor i da će ta mačka, iako gospođa, i dalje biti miš.
Na isti način ne treba da optužimo štitonošu za bilo kakav nedostatak ljubavi prema njegovoj kćeri, jer je u stvarnosti imao mnogo toga, treba samo da uzmemo u obzir da je bio štitonoša i sportista, a onda možemo da primenimo basnu na njega, kao i razumna razmišljanja.
Psi su trčali veoma žestoko, kako ga zovu, a štitonoša je jurio preko ograde i jarka, sa svom svojom uobičajenom glasnošću i spremnošću, i sa svim svojim uobičajenim zadovoljstvom, a Sofijine misli se nijednom nisu nametnule da ublaže zadovoljstvo koje je uživao u kući, koja je, kako je rekao, bila jedna od najlepših koje je ikada video.  i za koju se zakleo da je veoma vredna prelaska pedeset milja.
Kao što je štitonoša zaboravio svoju ćerku, sluge su, lako možemo poverovati, zaboravile svoju gospodaricu i sveštenika, pošto su na latinskom izrazili veliko zaprepaštenje, najzad je takođe napustio sve daljnje misli mlade dame, i, trčeći izdaleka iza, poče da razmišlja o delu nauke za narednu nedelju.
Štitonoša koji je posedovao pse bio je veoma zadovoljan dolaskom svog brata štitonoša i sportiste jer svi ljudi odobravaju zasluge na svoj način, a niko nije bio iskusniji u ovoj oblasti od gospodina Vesterna, niti je iko drugi bolje znao kako da ohrabri pse svojim glasom i da oživi lov svojom holom.
Sportisti, u toplini čoveka, previše su angažovani da bi prisustvovali bilo kakvoj ceremoniji, štoviše, čak i službama čovečanstva, jer, ako neko od njih naiđe na nesreću padom u jarak, ili u reku, ostali prođu bez obzira na to, i obično ga prepuste njegovoj sudbini za to vreme,  dakle, dva štitonoša iako često blizu jedan drugom, nisu razmenjivali ni jednu jedinu reč.
Gospodar lova, međutim, često je video i odobravao veliko rasuđivanje stranca u crtanju pasa kada su bili u krivici, i stoga je imao veoma visoko mišljenje o svom razumevanju, jer je broj njegovih pratilaca ulivao nemalo poštovanja prema njegovom kvalitetu.
Čim se, dakle, kad se zabava završila smrću male životinje koja ga je izazvala, srela se dva štitonoša i pozdraviše se u svom štitonoškom pozdravu.
Razgovor je bio dovoljno zabavan, i ono što možda možemo ispričati u dodatku, ili u nekoj drugoj prilici, ali pošto se to nikako ne tiče ove istorije, ne možemo se nagovoriti da mu damo mesto ovde.
Završio se drugim časom, i to pozivom na večeru.
Pošto je ovo prihvaćeno, usledilo je obilno piće, koje se završilo kao srdačna dremka od strane Squire Vestern.
Naš štitonoša nipošto nije bio ravan ni svom domaćinu, ni parohu Suppleu, u njegovim čašama te večeri, što bi mogao objasniti silovit umor duha i tela koji je pretrpeo, bez imalo odstupanja od njegove časti.
On je zaista, prema vulgarnoj rečenici, bio pijan od zvižduka, jer pre nego što je progutao treću flašu, postao je tako potpuno savladan da ga je, iako su ga tek dugo potom odneli u krevet, sveštenik smatrao odsutnim, i pošto je upoznao drugog štitonošu sa svime što se tiče Sofije, dobio je obećanje da će podržati one argumente koje je nameravao da podstakne sledećeg jutra za povratak gospodina Vesterna.
Tek što se dobri štitonoša otresao večeri i počeo da traži jutarnji promaz i da pozove konje da nastavi poteru, gospodin Suppl poče da se odvraća, što je domaćin tako snažno podržao, da su najzad prevladali, i gospodin Stern se složio da se vrati kući, uglavnom dirnut jednim argumentom.  naime, da ne zna kojim putem da ide, i da bi verovatno mogao da jaše dalje od svoje ćerke umesto prema njoj.
Zatim se oprosti od svog brata sportiste i izrazi veliku radost što je mraz prekinuo, što je možda bio ne mali motiv da se požuri kući, krenuvši napred, ili bolje rečeno nazad, za Somersetšir, ali ne pre nego što je prvi put poslao deo svoje pratnje u potragu za svojom kćerkom, za kojom je takođe poslao salvu najžešćih psovki koje je mogao izmisliti.
Odlazak Džounsa iz Uptona, sa onim što je prošlo između njega i Partridgea na putu.
Najzad smo ponovo došli do našeg junaka i, da budem iskren, bili smo primorani da se rastanemo od njega tako dugo, da su, s obzirom na stanje u kojem smo ga ostavili, mnogi od naših čitalaca zaključili da smo nameravali da ga zauvek napustimo, jer se trenutno nalazi u situaciji u kojoj mudri ljudi obično odustaju od daljnjeg raspitivanja o svojim prijateljima,  da ne bi bili šokirani kada čuju da su se takvi prijatelji obesili.
Ali, u stvarnosti, ako nemamo sve vrline, smelo ću reći, niti imamo sve poroke razboritog karaktera, i premda nije lako zamisliti okolnosti mnogo jadnije od onih jadnog Džonsa, vratićemo se k njemu i posvetićemo mu se sa istom marljivošću kao da je bezobziran u najsjajnijim snopovima sreće.
Gospodin Džons, dakle, i njegov drug Partridge, napustiše gostionicu nekoliko minuta posle odlaska štitonoša Vesterna, i nastaviše istim putem peške, jer im domaćin reče da se u Uptonu u to vreme nikako ne mogu nabaviti konji.
Nastavili su teška srca, jer iako je njihov nemir proizašao iz sasvim različitih razloga, ipak su oboje bili nezadovoljni, a ako je Džons gorko uzdahnuo, Partridge je gunđao jednako tužno na svakom koraku.
Kada su stigli do raskrsnice gde se štitonoša zaustavio da se posavetuje, Džons se zaustavi isto tako, i okrenuvši se Partridgeu, upita ga za mišljenje kojim putem da krenu.
Ah, gospodine, odgovori Partridge, voleo bih da vaša visost posluša moj savet.
Zašto ne bih?
Odgovori Džons, jer mi je sada svejedno kuda idem, i šta će biti sa mnom.
Moj savet je, dakle, reče Partridge, da se odmah okrenete i vratite kući, jer ko ima takav dom da se vrati kao vaša čast, tako bi putovao zemljom kao skitnica?
Molim za izvinjenje, sed vox ea sola reperta est.
Plače Džons, nemam dom da se vratim, ali ako bi me moj prijatelj, moj otac, primio, da li bih mogao da podnesem zemlju iz koje je Sofija odletela?
Ne, dozvolite mi da krivim sebe!
Ne, dozvolite mi da sam kriv.
D nacija uhvati te budalo!
Ti si me poništio, i ja ću istrgnuti dušu tvoju iz tvog tela.
Na te reči on položi silovite ruke na ogrlicu jadnog Jarebica i protrese ga srdačnije nego što je to ikada učinio njegov strah.
Partridge pade drhtavi na kolena i zamoli za milost, zaklinjući se da nije mislio ništa loše kad je Džons, pošto ga je za trenutak divlje gledao, prestao i razbesneo na sebe, koji bi, da je pao na drugoga, sigurno okončao njegovo biće, što je i sama strepnja gotovo i ostvarila.
Ovde bismo se potrudili da detaljno opišemo sve lude podvale koje je Džons izveo ovom prilikom, ako bismo bili sigurni da će se čitalac isto potruditi da ih prouči, ali pošto se bojimo da bi, posle svog truda koji bi trebalo da uložimo u slikanje ove scene, pomenuti čitalac bio veoma sklon da je u potpunosti preskoči,  Spasili smo se te nevolje.
Istini za volju, mi smo, samo iz tog razloga, često činili veliko nasilje na raskoš našeg genija, i izostavljali smo mnoge odlične opise iz našeg rada, koji bi inače bili u njemu.
I ta sumnja, da budem iskren, proizilazi, kao što je to obično slučaj, iz našeg sopstvenog zlog srca, jer smo i sami vrlo često bili užasno skloni skakanju, dok smo prolazili kroz stranice obimnih istoričara.
Dovoljno je dakle jednostavno reći da je Džons, pošto je mnogo minuta igrao ulogu ludaka, postepeno dolazio k sebi, što se tek što se i dogodilo, nego se, okrenuvši se Partridgeu, vrlo usrdno zamolio za oproštaj zbog napada koji je izvršio na njega u silovitosti svoje strasti, ali je zaključio želeći da više nikada ne pominje svoj povratak, jer je bio rešen da više nikada ne vidi tu zemlju.
Jarebica je lako oprostio, i verno obećao da će poslušati zapovijed koja mu je sada nametnuta.
A onda Džons vrlo žustro povika: Pošto je apsolutno nemoguće da nastavim dalje koracima svog anđela, ja ću slediti one slave.
Hajde, hrabri moj momče, sada je za vojsku to slavna stvar, i rado bih žrtvovao svoj život u njoj, iako je to bilo vredno mog očuvanja.
I rekavši to, on odmah udari na drugi put od onog kojim je išao štitonoša i, pukim slučajem, pođe za istim istim kojim je Sofija ranije prošla.
Naši putnici su sada marširali punu milju, ne izgovarajući ni jedan slog, mada je Džons, zaista, mrmljao mnogo stvari u sebi.
Što se tiče Partridgea, on je bio duboko ćutao, jer se, možda, nije potpuno oporavio od svog nekadašnjeg straha, osim toga, bojao se da će isprovocirati svog prijatelja na drugi napad gneva, naročito što je sada počeo da gaji uobraženost, koja možda neće izazvati neko veliko čuđenje kod čitaoca.
Ukratko, sada je počeo da sumnja da je Džons potpuno poludeo.
Najzad se Džons, umoran od monologa, obratio svom drugu, i okrivio ga za njegovu ćutljivost koju je siromah vrlo iskreno objasnio, iz straha da se ne uvredi.
I sada, pošto je taj strah bio prilično otklonjen, najapsolutnijim obećanjima o odšteti, Jarebica ponovo skine uzdu sa svog jezika, koji se, možda, nije radovao ništa manje što je povratio svoju slobodu, nego mlado ždrebe, kad mu je uzde skliznulo sa vrata, a on je oslobođen na pašnjake.
Pošto je Partridge bio suzdržan od teme koja bi se prva sama od sebe nametnula, on je naišao na ono što mu je sledeće bilo najvažnije u glavi, naime, na Čoveka sa Brda.
Svakako, gospodine, reče on, to nikada ne bi mogao biti čovek koji se oblači i živi na tako čudan način, i tako različit od drugih ljudi.
Osim toga, njegova ishrana, kao što mi je starica rekla, uglavnom se sastoji od bilja, koje je prikladnija hrana za konja od hrišćanina ne, gazda u Uptonu kaže da komšije u blizini imaju veoma strašne predstave o njemu.
Čudno mi se vrti u glavi da je to morao biti neki duh, koji je, možda, mogao biti poslan da nas upozori i ko zna sve ono što nam je rekao, o njegovom odlasku u borbu, i o tome da je zarobljen, i o velikoj opasnosti u kojoj se nalazio da bude obešen, može biti zamišljeno kao upozorenje za nas,  S obzirom na to o čemu se radi?
Osim toga, cele noći nisam sanjao ništa osim o borbi i mislio sam da mi krv curi iz nosa, kao piće iz slavine.
Zaista, gospodine, infandum, regina, jubes renovare dolorem.
Tvoja priča, Partridge, odgovori Džons, je skoro jednako loše primenjena kao i tvoj latinski.
Ništa ne može biti verovatnije da će se desiti od smrti ljudima koji idu u bitku.
Možda ćemo oboje pasti u nju i šta onda?
Odgovorio je Partridge zašto onda postoji naš kraj, zar ne?
Kada me nema, sve je gotovo sa mnom.
Šta mi je bitno za uzrok, ili ko dobija pobedu, ako budem ubijen?
Nikada neću imati nikakvu korist od toga.
Kakva je to zvonjava zvona i lomača, do one koja je šest stopa pod zemljom?
Doći će kraj jadnom Partridgeu.
I kraj jadnog Partridgea, viče Džons, mora da postoji, jednom ili drugim.
Ako volite latinski, ponoviću vam neke tanke linije iz Horacija, koje bi inspirisale hrabrost u kukavicu.
Dulce et decorum est pro patria mori Mors et fugacem persequitur virum Nec parcit imbellis juventae Poplitibus, timidoque tergo.
Voleo bih da ih tumačite, plače Jarebica jer je Horace težak pisac, i ne mogu da razumem dok ih ponavljate.
Ponoviću vam lošu imitaciju, ili bolje rečeno parafrazu, rekao je Džons, jer ja sam samo ravnodušan pesnik. Ko ne bi umro u svojoj dragoj zemlji?
Budući da, ako se niski strah njegov podli korak povuče, Od smrti ne može da pobegne Jedan zajednički grob Prima, najzad, kukavicu i hrabrog.
To je sasvim sigurno, plače Partridge.
Da, naravno, Mors omnibus communis ali postoji velika razlika između umiranja u krevetu mnogo godina kasnije, kao dobar hrišćanin, sa svim našim prijateljima koji plaču za nama, i pucanja danas ili sutra, kao besnog psa ili, možda, isečenog mačem na dvadeset komada, i to pre nego što se pokajemo za sve naše grehe.
O Gospode, smiluj nam se!
Da budemo sigurni, vojnici su zla vrsta ljudi.
Nikada nisam voleo da imam bilo kakve veze sa njima.
Jedva sam mogao da se nateram da ih ikada gledam kao hrišćane.
Među njima nema ničega osim psovanja i psovanja.
Voleo bih da se vaša čast pokaje, od srca želim da se pokajete pre nego što bude prekasno i da ne pomislite da idete među njih.
Zla komunikacija kvari dobre manire.
To je moj glavni razlog.
Jer što se toga tiče, ja se ne plašim više od drugog čoveka, a ne ja što se toga tiče.
Znam da svo ljudsko meso mora da umre, ali ipak čovek može da živi mnogo godina, za sve to.
Pa, ja sam sada sredovečni čovek, a ipak mogu da živim mnogo godina.
Čitao sam o nekolicini koji su živeli više od stotinu, a neki mnogo više od stotinu.
Nije da se nadam, hoću reći da obećavam sebi, da ću živeti u bilo kojoj takvoj dobi, ni.
Ali ako je to samo do osamdeset ili devedeset.
Neka je hvaljena nebesa, to je još daleko i ja se ne plašim da ću umreti tada, ne više nego drugi čovek, ali, sigurno, iskušati smrt pre nego što dođe čovekovo vreme čini mi se čistom zloćom i drskošću.
Uostalom, ako bi zaista trebalo da učini išta dobro, ali, neka uzrok bude kakav hoće, kakvu moćnu stvar dobra mogu da učine dvoje ljudi?
I, što se mene tiče, ja ne razumem ništa od toga.
Nikada u životu nisam pucao iz pištolja više od deset puta, a onda nije bio optužen mecima.
A što se tiče mača, nikada nisam naučio da se ogradim, i ne znam ništa o tome.
A tu su i oni topovi, kojima se svakako mora smatrati najvišom drskošću da se ide na put, i niko osim ludaka, molim za oproštaj duši, nisam mislio ništa loše, molim vas da ne bacim vašu čast u drugu strast.
Ne plaši se, Partridge, viče Džons. Ja sam sada tako dobro uveren u tvoj kukavičluk, da me ni u kom slučaju nisi mogao isprovocirati.
Časni sude, odgovori on, možete me nazvati kukavicom, ili kako god hoćete.
Ako voli da spava u celoj koži čini čoveka kukavicom, non immunes ab illis malis sumus.
Nikada nisam pročitao u svojoj gramatici da čovek ne može biti dobar čovek bez borbe.
Vir bonus est quis?
Qui consulta patrum, qui leges juraque servat.
Ni reči borbe i siguran sam da je Pismo toliko protiv toga, da me čovek nikada neće ubediti da je dobar hrišćanin dok proliva hrišćansku krv.
Avantura prosjaka.
Baš kao što je Partridge izgovorio onu dobru i pobožnu nauku, kojom se završava poslednje poglavlje, stigli su na još jednu raskrsnicu, kada ih je hromi momak u krpama zamolio za milostinju, na šta ga je Partridge oštro ukorio, govoreći: Svaka parohija treba da čuva svoje siromahe.
Džons se tada nasmejao i upitao Partridgea, da li ga nije sramota, sa toliko milosrđa u ustima, da nema milostinje u svom srcu.
Vaša religija, kaže on, služi vam samo kao izgovor za vaše greške, ali nije podsticaj za vašu vrlinu.
Može li se iko ko je zaista hrišćanin uzdržati od oslobađanja jednog od svoje braće u tako jadnom stanju?
I u isto vreme, stavivši ruku u džep, on dade jadnom predmetu šiling.
Gospodaru, uzvikne momak, pošto mu se zahvali, imam jednu čudnu stvar u džepu, koju sam našao oko dve milje dalje, ako bi vaše obožavanje želelo da je kupite.
Ne bih se usudio da ga izvučem svima, ali pošto ste tako dobar gospodin i tako ljubazan prema siromašnima, nećete posumnjati da je čovek lopov samo zato što je siromašan.
Zatim je izvukao malu pozlaćenu novčanicu i predao je u ruke Džonsu.
Džons je ubrzo otvori, i pogodi, čitaoče, ono što je osećao videlo je na prvoj stranici reči Sofija Vestern, napisane njenom lepom rukom.
Tek što je pročitao ime, prislonio ga je na usne i nije mogao da izbegne da padne u neke veoma mahnite zanose, uprkos svom društvu, ali možda su ga upravo ta zanosa naterala da zaboravi da nije sam.
Dok je Džons ljubio i mrmljao knjigu, kao da ima odličnu smeđu koru od putera u ustima ili kao da je zaista bio knjiški moljac, ili pisac koji nije imao šta da jede osim svojih dela, komad papira je pao sa lišća na zemlju, koji je Partridge podigao,  i dostavljen Džonsu, koji je ubrzo shvatio da je to novčanica.
To je, zaista, bio isti račun koji je Vestern dao svojoj kćeri noć pre njenog odlaska, a Jevrejin bi skočio da ga kupi za pet šilinga manje od 100.
Oči Partridge zaiskrile na ovu vest, koju je Džons sada glasno objavio, i tako je to učinio, mada sa nešto drugačijim aspektom one jadnika koji je pronašao knjigu i koji, nadam se, iz principa poštenja, nikada je nije otvorio, ali ne bismo se pošteno odnosili prema čitaocu ako bismo propustili da ga obavestimo o okolnosti koja bi ovde mogla biti malo materijalna,  viz.
To momak nije mogao da pročita.
Džons, koji nije osećao ništa osim čiste radosti i uznemirenosti zbog pronalaska knjige, bio je pogođen mešavinom zabrinutosti zbog ovog novog otkrića, jer mu je mašta odmah predložila da bi vlasnik novčanice možda želeo da je poželi pre nego što bude u stanju da joj je prenese.
Zatim je upoznao pronalazača da poznaje damu kojoj je knjiga pripadala, i da će se potruditi da je što pre pronađe i da joj je vrati.
Novčanik je bio kasni poklon gospođe Vestern njenoj nećakinji. Koštao je dvadeset i pet šilinga, pošto ga je kupio čuveni igračak, ali stvarna vrednost srebra koje je sadržavala u kopči bila je oko osamnaest penija, a ta cena pomenutog igračka, jer je bila jednako dobra kao i kad je prvi put izašla iz njegove radnje,  sada bi dao za to.
Razborita osoba bi, međutim, iskoristila neznanje ovog momka, i ne bi ponudila više od šilinga, ili možda šest penija, jer ne, neki možda ne bi dali ništa, i prepustila momka njegovoj akciji trovera, u koju neki učeni narednici mogu sumnjati da bi mogao, pod ovim okolnostima,  su održavali.
Džons, naprotiv, čiji je karakter bio izvan velikodušnosti, i možda nije bio nepravedno osumnjičen za ekstravaganciju, bez ikakvog oklevanja dao je gvineju u zamenu za knjigu.
Siroti čovek, koji već odavno nije posedovao toliko blaga, zahvalio se gospodinu Džonsu hiljadu zahvala, i otkrio je da mu mišići nisu ništa manje od onoga što je Džons ranije pokazivao kad je prvi put pročitao ime Sofije Vestern.
Momak je vrlo spremno pristao da otprati naše putnike do mesta gde je našao novčanik.
Zajedno su, dakle, nastavili pravo tamo, ali ne tako brzo kao što je gospodin Džons želeo, jer je njegov vodič, nažalost, bio hrom, i nikako nije mogao da putuje brže od milje na sat.
Pošto je ovo mesto, dakle, bilo udaljeno više od tri milje, iako je momak rekao drugačije, čitalac ne mora da zna koliko su dugo hodali njime.
Džons je otvorio knjigu stotinu puta tokom njihove šetnje, poljubio je isto tako često, mnogo je pričao sam sa sobom, a vrlo malo sa svojim drugovima.
Na sve to vodič je iskazao neke znake čuđenja Partridgeu, koji je više puta odmahnuo glavom i povikao: Jadni gospodin!
Orandum est ut sit mens sana in corpore sano.
Najzad su stigli do istog mesta gde je Sofija nesrećno ispustila novčanik i gde ga je momak isto tako srećno našao.
Tu se Džons ponudi da se oprosti od svog vodiča i da ubrza korak, ali momak, kod koga je ono silovito iznenađenje i radost koju je izazvao prvi prijem gvineje sada znatno oslabio, i koji je sada imao dovoljno vremena da se pribere, baci nezadovoljan pogled, i, počešavši se po glavi,  reče: On se nada da će mu obožavanje dati nešto više.
Vaše poštovanje, reče on, nadam se da će uzeti u obzir da bih, da nisam bio pošten, zadržao celinu.
I, zaista, čitalac mora da prizna da je to istina.
Ako novine tamo, reče on, vrede 100, siguran sam da nalaz zaslužuje više od gvineje.
Osim toga, pretpostavimo da vaše obožavanje nikada ne vidi damu, niti joj je pruži, i, iako vaše obožavanje izgleda i govori veoma slično gospodinu, ipak imam samo vaše obožavanje gole reči i, svakako, ako se pravi vlasnik nagne da ga pronađe, sve pripada prvom pronalazaču.
Nadam se da će vaše bogosluženje razmotriti sve ove stvari: ja sam samo siromašan čovek, i zato ne želim da imam sve, ali je razumno da dobijem svoj deo.
Vaše obožavanje izgleda kao dobar čovek, i, nadam se, da će uzeti u obzir moju iskrenost, jer sam mogao zadržati svaki novčić, a niko nikada mudriji.
Obećavam ti, na moju čast, plače Džons, da znam pravog vlasnika, i da ću joj ga vratiti.
Ne, vaše poštovanje, odgovori momak, možete da učinite šta hoćete, a ako mi date samo moj deo, to jest, polovinu novca, vaša čast može sama zadržati ostatak ako hoćete, i zaključivši se zakletvom, veoma žestokom zakletvom, da nikada neće spomenuti ni slog od toga nikome živom.
Gledajte, prijatelju, viče Džons, pravi vlasnik će sigurno ponovo dobiti sve što je izgubila, a što se tiče bilo kakve daljnje napojnice, zaista vam je ne mogu dati u ovom trenutku, ali javite mi svoje ime, i gde živite, i više je nego moguće da ćete kasnije imati još razloga da se radujete jutrošnjoj avanturi.
Ne znam šta podrazumevate pod poduhvatom, uzvikne momak. Čini mi se da moram da se usudim da li ćete vratiti dami novac ili ne, ali nadam se da će vaše bogosluženje uzeti u obzir. Dođite, dođite, reče Partridge, recite njegovoj visosti svoje ime, i gde vas mogu naći, garantujem da se nikada nećete pokajati što ste mu dali novac u ruke.
Momak, ne videvši nikakvu nadu da će povratiti novčanik, najzad se povinovao i dao svoje ime i mesto prebivališta, koje je Džons napisao na parčetu papira Sofijinom olovkom, a zatim stavivši papir na istu stranicu na koju je napisala svoje ime, povika:  prijatelju, ti si najsrećniji čovek na svetu, ja sam spojio tvoje ime sa imenom anđela.
Ne znam ništa o anđelima, odgovori momak, ali voleo bih da mi date malo više novca, ili da mi vratite novčanik.
Jarbidž se sada razgnevao, nazvao je jadnog bogalja nekoliko podlih i odvratnih imena, i potpuno je nastavio da ga tuče, ali Džons nije hteo da trpi tako nešto, i sada, rekavši momku da će sigurno naći neku priliku da mu služi, gospodin Džons ode onoliko brzo koliko su mu pete mogle nositi njega i Partridgea.  u koga su misli o sto funti ulile nove duhove, pratio je svog vođu, dok je čovek, koji je bio primoran da ostane, pao da proklinje obojicu, kao i svoje roditelje, jer da su me, kaže on, poslali u dobrotvornu školu da naučim da pišem i čitam i da pišem račune, znao bih vrednost ovih stvari kao i drugi ljudi.
Poglavlje v. Sadrži još avantura koje su gospodin Džons i njegov saputnik sreli na putu.
Naši putnici su sada hodali tako brzo, da su imali vrlo malo vremena i daha za razgovor: Džons je čitavim putem razmišljao o Sofiji, a Partridge o novčanici, što mu je, iako mu je pričinjavalo izvesno zadovoljstvo, u isto vreme izazivalo da žali zbog sreće koja mu u svim njegovim šetnjama nikada nije pružala takvu priliku da pokaže svoju iskrenost.
Prešli su više od tri milje, kad ga Partridge, ne mogavši više da drži korak sa Džonsom, dozva i zamoli ga da malo uspori korak, a on je bio tim spremniji da se povinuje, jer je za neko vreme izgubio korake konja, koje mu je otopljenje omogućilo da prati nekoliko milja.  i sada se našao na širokoj zajednici, gde je bilo nekoliko puteva.
On se, dakle, zaustavi da razmisli kojim od ovih puteva treba da krene, kad iznenada začu zvuk bubnja, koji se nije činio daleko.
Ovaj zvuk odmah uznemiri strahove Partridgea, i on povika: Gospode, smiluj nam se, svi oni sigurno dolaze!
Ko dolazi?
Krikovi Džons od straha odavno su ustupili mesto mekšim idejama u njegovom umu i od svoje avanture sa hromim čovekom, bio je potpuno odlučan da progoni Sofiju, ne razmišljajući ni o jednoj pomisli na neprijatelja.
Plače Partridge, zašto, pobunjenici, ali zašto bih ih ja zvala pobunjenicima?
Oni mogu biti veoma poštena gospoda, za sve što ja znam suprotno.
Da li đavo uzme onoga koji ih vređa, kažem da sam siguran, ako oni nemaju šta da kažu meni, ja neću imati šta da im kažem, ali na civilizovan način.
Za Boga miloga, gospodine, nemojte ih vređati ako dođu, i možda nam ne nanesu ništa loše, ali zar ne bi bilo pametnije da se uvučemo u neko od onog žbunja, dok ne prođu?
Šta mogu da urade dva nenaoružana čoveka protiv pedeset hiljada?
Sigurno niko osim luđaka, nadam se da se vaša visosti nije uvredio, ali sigurno niko koji ima mens sana in corpore sano Ovde je Džons prekinuo ovu bujicu rečitosti, koju je strah nadahnuo, govoreći: Da je po bubnju primetio da su blizu nekog grada.
Zatim je krenuo pravo ka mestu odakle je dolazila buka, rekavši Partridgeu da se ohrabri, jer ga neće odvesti u nikakvu opasnost, i dodajući da je nemoguće da pobunjenici budu tako blizu.
Partridge se malo utešio ovim poslednjim uveravanjem, i premda bi rado krenuo suprotnim putem, on je pošao za svojim vođom, srce mu je kucalo vreme, ali ne kao heroji, uz muziku bubnja, koja je prestala tek kad su prešli zajednicu i ušli u usku ulicu.
I sada Partridge, koji je držao korak sa Džonsom, otkrije nešto naslikano kako leti u vazduhu, nekoliko metara ispred njega, što je zamišljalo da su boje neprijatelja, on zaurla: O Gospode, gospodine, evo ih, tu su kruna i kovčeg.
Nikada nisam video ništa tako strašno i već smo na dohvat ruke od njih.
Čim je Džons podigao pogled, jasno je shvatio šta je to što je Partridge tako pogrešio.
Jarebica, reče on, mislim da ćeš moći sam da se boriš sa celom ovom vojskom, jer po bojama pretpostavljam kakav je bio bubanj koji smo ranije čuli, a koji tuče regrute za lutkarsku predstavu.
Odgovori Partridge, sa najnestrpljivijim prevozom.
I da li je to zaista ništa više od toga?
Volim lutkarsku predstavu svih razonoda na zemlji.
Učinite, dobri gospodine, da zakasnimo i vidimo.
Osim toga, umirem od gladi, jer je već skoro mrak, a od tri sata ujutru nisam pojeo ni zalogaj.
Sada su stigli do gostionice, ili čak pivnice, gde su Džounsa nagovorili da se zaustavi, jer više nije imao nikakvu sigurnost da će biti na putu koji je želeo.
Oboje su otišli pravo u kuhinju, gde Džons poče da se raspituje da li ujutru nijedna dama nije prošla tim putem, a Partridge je jednako željno ispitivao u kakvom su stanju njihove namirnice, i zaista je njegova istraga naišla na veći uspeh, jer Džons nije mogao da čuje vesti o Sofiji, ali Partridge, na njegovo veliko zadovoljstvo,  našao sam dobar razlog da očekujem vrlo brzo prijatan prizor odličnog jela od jaja i slanine.
U jakoj i zdravoj konstituciji ljubav ima sasvim drugačiji efekat od onoga što izaziva u slabašnom delu vrste.
U drugom obično uništava sav onaj apetit koji teži ka očuvanju pojedinca, ali u prvom, iako često izaziva zaborav i zanemarivanje hrane, kao i svega ostalog, ipak stavlja dobar komad dobro napudrane zadnjice pred gladnog ljubavnika, i on retko ne uspeva da odigra svoju ulogu.
Tako se dogodilo i u ovom slučaju, jer iako je Džons možda želeo podsticaj, i mogao je da otputuje mnogo dalje, da je bio sam, praznog stomaka, tek što je seo za slaninu i jaja, pao je srdačno i proždrljivo kao i sam Partridge.
Pre nego što su naši putnici završili večeru, pala je noć, a kako je mesec već bio pun, bio je veoma mrak.
Jarbidž je zato nagovorio Džounsa da ostane i vidi lutkarsku predstavu, koja je upravo trebalo da počne, i na koju ih je veoma željno pozvao majstor pomenute predstave, koji je izjavio da su njegove figure najbolje koje je svet ikada proizveo, i da su pružile veliko zadovoljstvo svim kvalitetima u svakom gradu u Engleskoj.
Lutkarska predstava je izvedena sa velikom redovnošću i pristojnosti.
Zvali su je lepom i ozbiljnom deonom "Isprovociranog muža" i to je zaista bila veoma ozbiljna i svečana zabava, bez ikakve niske duhovitosti ili humora, ili šale, ili, da to učinimo samo pravedno, bez ičega što bi moglo da izazove smeh.
Publika je bila veoma zadovoljna.
Grobna matrona reče gospodaru da će sledeće noći dovesti svoje dve ćerke, jer on nije pokazao ništa, a advokatski službenik i akcizni službenik su izjavili da su likovi lorda i ledi Taunli dobro očuvani, i veoma po prirodi.
Partridge se takođe složio sa ovim mišljenjem.
Gospodar je bio toliko oduševljen ovim enkomijumima, da nije mogao da se suzdrži da ne doda još neke svoje.
On reče: "Sadašnje doba nije poboljšano ni u čemu više kao u njihovim lutkarskim predstavama koje su, izbacivanjem Punča i njegove žene Džoan, i takvim besposlenim trubama, najzad dovedene do racionalne zabave.
Sećam se, reče on, kada sam se prvi put upustio u posao, bilo je mnogo niskih stvari koje su veoma dobro nasmejale ljude, ali nikada nisu bile proračunate da poboljšaju moral mladih ljudi, na što svakako treba da bude usmereno u svakoj lutkarskoj predstavi, jer zašto se ne mogu preneti dobre i poučne lekcije na ovaj način,  kao i bilo koji drugi?
Moje figure su velike kao i život, i one predstavljaju život u svakom pojedinom i ne dovodim u pitanje, ali ljudi se dižu iz moje male drame koliko i od velikih.
Nipošto ne bih umanjio domišljatost vaše profesije, odgovori Džons, ali bi mi bilo drago da sam video svog starog poznanika gospodara Punča, uza sve to, i tako daleko od toga, mislim, da ste izostavljanjem njega i njegove vesele žene Džoan, upropastili svoju lutkarsku predstavu.
Plesačica žica je iz ovih reči odmah i veoma prezirala Džonsa.
I sa mnogo prezira na licu, on odgovori: "Vrlo verovatno, gospodine, to je možda vaše mišljenje, ali ja imam zadovoljstvo da znam da se najbolje sudije razlikuju od vas, i nemoguće je zadovoljiti svačiji ukus.
Priznajem, zaista, neki od kvaliteta u Bathu, pre dve ili tri godine, snažno želeo da dovede Punch ponovo na scenu.
Verujem da sam izgubio nešto novca jer nisam pristao na to, ali neka drugi rade šta hoće; mala stvar me nikada neće podmititi da degradiram svoju profesiju, niti ću ikada dobrovoljno pristati da pokvarim pristojnost i pravilnost moje pozornice, uvodeći na nju bilo kakve tako niske stvari.
U redu, prijatelju, plače službenik, u pravu si.
Uvek izbegavajte ono što je nisko.
U Londonu ima nekoliko mojih poznanika, koji su rešeni da voze sve što je nisko sa bine.
Ništa ne može biti ispravnije, uzvikuje akcizni radnik, izvlačeći lulu iz usta.
Sećam se, dodade on, jer sam tada živeo sa svojim gospodarom, bio sam u galeriji sluga, one noći kada je prva odigrana ova predstava Isprovociranog muža.
U njemu je bilo mnogo gluposti o jednom seoskom gospodinu koji je došao u grad da se zauzme za parlamentara, i tamo su na scenu doneli paket njegovih slugu, njegovog kočijaša, kojih se posebno sećam, ali gospoda u našoj galeriji nisu mogla da podnesu ništa tako nisko, i oni su to prokleli.
Primećujem, prijatelju, da si sve to izostavio, i za to te treba pohvaliti.
Ne, gospodo, viče Džons, ja nikada ne mogu da održim svoje mišljenje protiv tolikih, zaista, ako ga opšta publika ne voli, učeni gospodin koji diriguje predstavom mogao je da učini veoma dobro što je otpustio Punča iz njegove službe.
Gospodar predstave tada započne drugu harangu, i reče mnogo o velikoj snazi primera, i o tome koliko će niži deo čovečanstva biti odvraćen od poroka, posmatrajući kako je odvratno kod njihovih nadređenih kada ga nesrećno prekine neki događaj, koji, iako bismo ga možda izostavili u drugom trenutku,  Ne možemo da pomognemo u vezi sada, ali ne u ovom poglavlju.
Iz čega se može zaključiti da su najbolje stvari podložne pogrešnom shvatanju i pogrešnom tumačenju.
U ulazu, gde je moja gazdarica dobro vezala svoju sluškinju i pesnicom i jezikom, podiže se žestoka buka.
Zaista joj je nedostajala devojka iz posla, i posle male potrage zatekla ju je na pozornici lutkarske predstave u društvu sa Veselim Andrejem, i u situaciji koja nije bila baš prikladna za opisivanje.
Iako je Grejs, jer se tako zvala, izgubila svako pravo na skromnost, ipak nije bila dovoljno drska da porekne činjenicu u kojoj je zaista bila iznenađena, ona je, dakle, krenula još jednom i pokušala da ublaži uvredu.
Zašto me tučeš na ovaj način, gospodarice?
Plače devojka.
Ako ti se ne sviđaju moja dela, možeš me odbiti.
Ako sam ja u e za drugi je velikodušno darovao taj naziv na nju, moji bolji su takvi kao i ja.
Šta je bila lepa dama u lutkarskoj predstavi upravo sada?
Pretpostavljam da nije ležala celu noć od svog muža uzalud.
Gazdarica sada uleti u kuhinju i naljuti se i na muža i na jadnog lutkara.
Evo, mužu, kaže ona, vidiš posledice skrivanja ovih ljudi u svojoj kući.
Ako neko popije malo pića za njih, teško da se iskupi za leglo koje prave, a onda da se njegova kuća pretvori u bezobraznu kuću od takve loše štetočine.
Ukratko, želim da sutra ujutru odeš jer neću više tolerisati takva djela.
To je samo način da naučimo naše sluge besposlenosti i glupostima, jer da budemo sigurni, ništa bolje se ne može naučiti takvim besposlenim predstavama kao što su ove.
Sećam se kada su lutkarske predstave bile napravljene od dobrih svetih pisama, kao što je Jiftahov zavet nepromišljen, i takve dobre stvari, i kada su zli ljudi bili odneseni od đavola.
Bilo je nekog smisla u tim stvarima, ali kao što nam je paroh rekao prošle nedelje, danas niko ne veruje u đavola i ovde se donese gomila lutaka koje se odmaraju kao gospodari i dame, samo da bi okrenuli glave siromašnim seoskim devojkama i kada im se glave jednom okrenu naopako, nije ni čudo što je sve ostalo tako.
Vergilije nam, mislim, kaže, da kada se rulja okupi na razuzdan i buran način, i sve vrste raketnog oružja lete uokolo, ako se među njima pojavi čovek od težine i autoriteta, metež se odmah smiruje, a rulja, koja se skupi u jedno telo, može se uporediti sa magarcem,  podižu svoje duge uši na govor o grobnom čoveku.
Naprotiv, kada se skup ozbiljnih ljudi i filozofa raspravlja o tome kada se sama mudrost može na neki način smatrati prisutnom, i dajući argumente spornicima ako se među ruljom pojavi metež, ili ako se među pomenutim filozofima pojavi neko ko je i sam ravan u buci moćnoj svjetini, njihove rasprave prestaju u trenutku,  Mudrost više ne obavlja svoju ministarsku službu, a pažnju svakog odmah privlači samo grdnja.
Tako je gore pomenuta buka i dolazak gazdarice ućutkao gospodara lutkarske predstave i brzo i konačno okončao tu ozbiljnu i svečanu harangu, koju smo čitaocu već dovoljno okusili.
Ništa se zaista nije moglo dogoditi tako nezgodno kao ova nesreća; ni najbezobzirnija zloba sreće nije mogla da izmisli takvu još jednu lukavštinu da zbuni jadnika, dok je on tako trijumfalno omalovažavao dobar moral usađen njegovim izložbama.
Njegova usta su sada bila jednako efikasno začepljena, kao što bi morala biti i nadrilekarska, ako se, usred deklamacije o velikim vrlinama njegovih pilula i praha, iznese leš jednog od njegovih mučenika i odloži pred pozornicu, kao svedočanstvo njegove veštine.
Umesto da odgovori mojoj gazdarici, lutkarski čovek je istrčao da kazni svog Veselog Andriju, a sada je mesec počeo da svetli svoju srebrnu svetlost, kako je pesnici zovu, iako je u to vreme izgledala više kao komad bakra, Džons je pozvao da se obračuna, i naredio Partridgeu, koga je moja gazdarica upravo probudila iz dubokog dremeža:  da se pripremi za put, ali Partridge, pošto je nedavno imao dve tačke, kao što je moj čitalac već video, ohrabrio se da pokuša i treći, koji je trebalo da nagovori Džounsa da te večeri prenoći u kući u kojoj je tada bio.
On je to uveo sa pogođenim iznenađenjem zbog namere koju je gospodin Džons izjavio da će ukloniti, i, nakon što je izneo mnoge odlične argumente protiv toga, najzad je čvrsto insistirao da to ne može biti nimalo svrhe za to, osim ako Džons ne zna kuda je dama otišla, svaki njegov korak mogao bi ga vrlo verovatno odvesti dalje od nje, jer ćete otkriti,  Gospodine, reče on, od svih ljudi u kući, da ona nije otišla ovim putem.
Koliko bi dakle bilo bolje da ostanemo do jutra, kada možemo očekivati da ćemo se sresti sa nekim koga ćemo se raspitati?
Ovaj poslednji argument je zaista imao izvesnog učinka na Džonsa, i dok ga je odmerivao, gazda je bacio svu retoriku u kojoj je bio gospodar na istu vagu.
Naravno, gospodine, reče on, vaš sluga vam daje odlične savete za to ko bi putovao noću u ovo doba godine?
On je zatim počeo u uobičajenom stilu da trubi o odličnom smeštaju koji je njegova kuća pružala, a moja gazdarica je takođe otvorila tom prilikom. Ali, da ne zadržavamo čitaoca onim što je zajedničko svakom domaćinu i domaćici, dovoljno je reći mu da je Džons najzad bio nagovoren da ostane i osveži se sa nekoliko sati odmora,  što je zaista veoma želeo, jer jedva da je zatvorio oči otkako je izašao iz gostionice u kojoj se dogodila nesreća sa slomljenom glavom.
Čim je Džons doneo odluku da te noći ne nastavi dalje, ubrzo se povukao da se odmori, sa svoja dva prijatelja, novčanikom i mufom, ali Partridge, koji se u nekoliko navrata osvežio sa nekoliko spavanja, bio je skloniji jelu nego spavanju, i više piću nego bilo komu.
I kad se oluja koju je Grejs podigla, završila, i moja gazdarica se ponovo pomirila sa lutkarom, koji je sa svoje strane opraštao nepristojne misli koje je dobra žena u svojoj strasti bacila na njegove predstave, u kuhinji zavlada lice savršenog mira i spokoja, gde su sedeli okupljeni oko vatre gazda i gazdarica kuće,  gospodar lutkarske predstave, advokatski službenik, akcizni radnik, i genijalni gospodin Partridge u kojem društvu prođe prijatan razgovor koji će se naći u sledećem poglavlju.
Sadrži jednu ili dve primedbe od naših i još mnogo toga dobrog društva okupljenog u kuhinji.
Iako se Partridgeov ponos nije pokoravao da se prizna kao sluga, ipak se u većini detalja udostojao da oponaša manire tog čina.
Jedan od primera za to je bio njegov veliki uveličavanje bogatstva svog druga, kako je on nazvao Džonsa, to je opšti običaj kod svih slugu među strancima, jer niko od njih ne bi voljno bio smatran slugom prosjaka, jer što je viši položaj gospodara, to je po njegovom mišljenju veći položaj čoveka, čija se istina pojavljuje iz ponašanja svih pešaka plemstvo.
Ali, iako titula i bogatstvo prenose sjaj svuda oko njih, i sluge kvalitetnih i uglednih ljudi misle da imaju pravo na deo tog poštovanja koje se odaje kvalitetu i imanju njihovih gospodara, jasno je drugačije što se tiče vrline i razumevanja.
Ove prednosti su strogo lične, i gutaju svo poštovanje koje im se osvećuje.
Istini za volju, to je tako malo, da oni ne mogu sebi priuštiti da dopuste bilo kome da učestvuje sa njima.
Kao što oni ne odražavaju nikakvu čast na domaćem, tako ni on nije nimalo obeščašćen najžalosnijim nedostatkom oba u svom gospodaru.
U stvari, drugačije je u nedostatku onoga što se zove vrlina u ljubavnici, čiju smo posledicu ranije videli, jer u toj sramoti postoji neka vrsta zaraze, koja se, kao i siromaštvo, prenosi na sve koji joj se približe.
Iz ovih razloga ne treba da se čudimo da sluge, mislim samo među ljudima, imaju tako veliko poštovanje prema ugledu bogatstva svojih gospodara, a malo ili nimalo za svoj karakter u drugim stvarima, i da bi se, iako bi se stideli da budu sluga prosjaka,  oni nisu tako da prisustvuju bitangi ili glupaču i stoga ne prave skrupule da šire slavu o bezakonjima i ludostima svojih pomenutih gospodara koliko god je to moguće, i to često sa velikim humorom i veseljem.
U stvarnosti, sluga je često duhovit, kao i dečko, na račun gospodina čiju livreju nosi.
Pošto je Partridge, dakle, uveliko proširio ogromno bogatstvo koje je gospodin Džons nasledio, on je vrlo slobodno saopštio zabrinutost, koju je počeo da zamišlja dan ranije, i za koju je, kao što smo tada nagovestili, Džonsovo ponašanje izgledalo kao dovoljan temelj.
Ukratko, sada je bio prilično potvrđen u mišljenju da je njegov gospodar poludeo, sa kojim je mišljenjem vrlo otvoreno upoznao dobro društvo oko vatre.
Sa tim osećanjem čovek lutkarske predstave odmah se poklopio.
Priznajem, reče on, gospodin me je veoma iznenadio kad je tako apsurdno govorio o lutkarskim predstavama.
Zaista je teško zamisliti da bi bilo koji čovek pri zdravoj pameti mogao da se toliko vara da ono što sada kažete veoma dobro objašnjava sve njegove monstruozne ideje.
Iskreno sam zabrinut za njega, zaista, on ima čudnu divljinu u očima, što sam ranije primetio, iako to nisam pomenuo.
Gazda se složio sa ovom poslednjom tvrdnjom, i isto tako je tvrdio da je pronicljiv što ju je poštovao.
I svakako, dodade on, mora da je tako, jer nikome osim luđaku ne bi palo na pamet da ostavi tako dobru kuću da luta po selu u to doba noći.
Akcizonar izvadi lulu iz usta i reče: "Učini mu se da gospodin gleda i priča pomalo divlje, a zatim se okrenuo Partridgeu, ako je ludak, reče on, ne bi mu trebalo dozvoliti da tako putuje po zemlji jer bi mogao da učini neku nestašluk.
Šteta što nije bio osiguran i poslat kući svojim rođacima.
Sada su i Partridge vrebale neke takve umišljenosti, jer je, pošto je sada bio ubeđen da je Džons pobegao od gospodina Alvortija, obećao sebi najveću nagradu ako ga na bilo koji način vrati nazad.
Ali strah od Džonsa, čiju je žestinu i snagu video, a i osetio, u nekim slučajevima, ipak je predstavljao bilo koji takav plan kao nemoguć za sprovođenje, i obeshrabrio ga je da se potrudi da napravi bilo kakav redovni plan u tu svrhu.
Ali tek što je čuo osećanja akciznog radnika, prihvatio je priliku da iznese svoje, i izrazio srdačnu želju da se takva stvar ostvari.
Moglo bi se ostvariti!
Kaže akcizni direktor zašto, nema ništa lakše.
Gospodine, odgovori Partridge, vi ne znate kakav je on đavolski čovek.
Može da me uzme jednom rukom i baci kroz prozor, a i on bi, takođe, kad bi samo zamislio Poga!
Kaže akcizo, verujem da sam dobar čovek kao i on.
Osim toga, evo nas pet.
Ne znam šta pet, viče gazdarica, moj muž neće imati šta da radi u tome.
Niti će se nasilne ruke stavljati na bilo koga u mojoj kući.
Mladi gospodin je lep mladi gospodin koji sam ikada video u životu, i verujem da nije ništa luđi od bilo koga od nas.
Šta kažete o njegovom divljem pogledu očima?
To su najlepše oči koje sam ikada video, a on ima najlepši izgled sa njima i veoma skroman civilizovan mladić.
Siguran sam da sam ga od srca sažalio otkako nam je gospodin u uglu rekao da je zaljubljen.
To je svakako dovoljno da svaki čovek, naročito tako sladak mladi gospodin kao što je on, izgleda malo drugačije nego ranije.
Šta bi, dovraga, dama imala bolje od tako zgodnog čoveka sa velikim imanjem?
Pretpostavljam da je ona jedna od vaših kvalitetnih ljudi, jedna od vaših gradskih dama koje smo sinoć videli u lutkarskoj predstavi, koja ne zna na čemu bi bila.
Advokatski službenik je takođe izjavio da neće imati brige u poslu bez saveta advokata.
Pretpostavimo, kaže on, da se protiv nas pokrene tužba lažnog zatvaranja, kakvu odbranu možemo da napravimo?
Ko zna šta može biti dovoljan dokaz ludila za porotu?
Ali ja govorim samo na svoj račun, jer ne izgleda dobro za advokata da se bavi ovim stvarima, osim ako nije kao advokat.
Porote su uvek manje naklonjene nama nego drugim ljudima.
Ne odvraćam vas, dakle, gospodine Tomson, od akciznog radnika, ni od gospodina, ni od bilo koga drugog.
Akcizni radnik odmahnu glavom na ovaj govor, a lutkarski čovek reče: "Ludilo je ponekad teško za porotu da odluči, jer se sećam, kaže on, jednom sam bio prisutan na suđenju ludila, gde se dvadeset svedoka zaklelo da je ta osoba luda kao martovski zec i dvadeset drugih, da je pri pameti kao i bilo koji drugi čovek u Engleskoj.
I zaista je mišljenje većine ljudi bilo da je samo trik njegovih rođaka da siromahu oduzmu njegovo pravo.
Plače gazdarica.
Lično sam poznavao jednog siromašnog gospodina koga je porodica celog života držala u ludnici, i oni su uživali u njegovom imanju, ali im to nije koristilo, jer iako im je zakon to davao, to je bilo pravo drugog.
Viče službenik, s velikim prezirom, ko ima ikakvo pravo osim onoga što im zakon daje?
Kad bi mi zakon dao najbolje imanje u zemlji, nikada se ne bih mnogo mučio ko ima pravo.
Ako je tako, kaže Partridge, Feliks quem faciunt aliena pericula cautum.
Moj gazda, koga je pozvao dolazak konjanika na kapiju, vratio se u kuhinju i uplašenog lica povikao: Šta mislite, gospodo?
Pobunjenici su vojvodi izmakli i stigli su skoro do Londona.
To je svakako istina, jer mi je to upravo rekao jedan čovek na konju.
Drago mi je od sveg srca, viče Jarebica onda neće biti borbe u ovim krajevima.
Drago mi je, plače službenik, iz boljeg razloga, jer bih uvek imao pravo da se održi.
Da, ali, odgovori gazda, čuo sam da neki ljudi kažu da ovaj čovek nema pravo.
Ja ću za trenutak dokazati suprotno, viče službenik, ako moj otac umre oduzet od prava, da li mi smeta, oduzet od prava, ja kažem, zar to pravo ne prelazi na njegovog sina i zar se jedno pravo ne spušta kao i drugo?
Ali kako on može imati bilo kakvo pravo da nas učini papicama?
Kaže stanodavac.
Ne bojte se toga, viče Partridge.
Što se tiče prava, gospodin je dokazao da je jasno kao sunce, a što se tiče religije, to je sasvim van slučaja.
Sami papisti ne očekuju ništa takvo.
Jedan papski sveštenik, koga veoma dobro poznajem, i koji je veoma pošten čovek, reče mi na reč i čast da oni nemaju takvu nameru.
A drugi sveštenik, od mog poznanika, reče gazdarica, rekla mi je istu stvar, ali moj muž se uvek toliko plaši papeža.
Poznajem mnogo papa koji su veoma pošteni ljudi, i troše svoj novac veoma slobodno, i uvek je maksima sa mnom, da je jedan čovek novac jednako dobar kao i drugi.
Vrlo tačno, gospodarice, reče lutkarski čovek, nije me briga koja religija dolazi pod uslovom da prezbiterijanci nisu na prvom mestu, jer su neprijatelji lutkarskih predstava.
I tako biste žrtvovali svoju religiju za svoje interese, viče akcizni radnik i želite da vidite papstvo, zar ne?
Ne ja, zaista, odgovorio sam drugom: Mrzim papstvo koliko i bilo koji čovek, ali ipak je uteha za čoveka, da čovek može da živi pod njim, što nisam mogao da uradim među prezbiterijancima.
Da budemo sigurni, svaki čovek prvo ceni svoj život koji mora biti odobren i garantujem, ako želite da priznate istinu, vi se više plašite da ćete izgubiti svoje mesto nego bilo šta drugo, ali nikada se ne bojte, prijatelju, da će biti akcize pod drugom vladom, kao i pod ovom.
Pa, svakako, odgovori akcizni radnik, bio bih veoma bolestan čovek ako ne bih poštovao kralja, čiji hleb jedem.
To nije ništa više nego prirodno, kao što čovek može da kaže, zbog čega mi to znači, da će postojati akcizna kancelarija pod drugom vladom, pošto bi moji prijatelji bili napolju, a ja ne bih mogao očekivati ništa bolje nego da ih pratim?
Ne, ne, prijatelju, nikada neću biti izbačen iz svoje religije samo u nadi da ću zadržati svoje mesto pod drugom vladom, jer sigurno ne bih bio ništa bolji, a vrlo verovatno bi mogao biti i gori.
Zašto, to je ono što ja kažem, viče gazda, kad god ljudi kažu ko zna šta se može dogoditi!
Zar ne bi trebalo da budem glupan da pozajmim svoj novac ne znam kome, jer možda on može da ga vrati ponovo?
Siguran sam da je sigurno u mom birou, i tamo ću ga čuvati.
Advokatskom službeniku se veoma dopala pronicljivost Partridgea.
Da li je to proizašlo iz velikog razboritosti koju su prvi imali prema ljudima, kao i o stvarima, ili je proizašlo iz saosećanja među njihovim umovima, jer su obojica u principu bili istinski jakobiti, oni su se sada srdačno rukovali i pili odbojnike jakog piva za zdravlje koje mislimo da je prikladno zakopati u zaboravu.
To zdravlje su kasnije obećali svi prisutni, pa čak i sam moj gazda, mada nevoljno, ali nije mogao da se odupre pretnjama činovnika, koji se zakleo da nikada više neće kročiti u njegovu kuću, ako odbije.
Branici koji su progutani ovom prilikom ubrzo su okončali razgovor.
Ovde ćemo, dakle, okončati poglavlje.
U kojoj je sreća izgleda bila u boljem raspoloženju sa Džonsom nego što smo je do sada videli.
Kao što ne postoji wholesomer, tako možda postoji i malo jačih, spavajućih napitaka od umora.
Moglo bi se reći da je Džons uzeo veoma veliku dozu, i to je veoma snažno delovalo na njega.
Spavao je već devet sati, a možda je spavao i duže, da ga nije probudila najsnažnija buka na vratima njegove odaje, gde je zvuk mnogih teških udaraca bio praćen mnogim uzvicima ubistva.
Džons ubrzo skoči iz svog kreveta, gde zatekne gospodara lutkarske predstave kako muči leđa i rebra svog jadnog Veselog Endrjua, bez milosti i umerenosti.
Džons se odmah umeša u ime stradalnika, i prikvači uvredljivog osvajača za zid, jer lutkarski čovek nije bio u stanju da se bori sa Džounsom ništa više nego što je jadni šaljivdžija bio u stanju da se bori sa ovim lutkarom.
Ali premda je Veseli Endrju bio mali momak i ne baš jak, ipak je imao neku choler oko sebe.
Tek što se našao oslobođen od neprijatelja, počeo je da ga napada jedinim oružjem u kojem mu je bio ravan.
Od toga je najpre ispalio salvu opštih uvredljivih reči, a odatle prešao na neke posebne optužbe. U tvom bl d, ti bitango, reče on, ne samo da sam te podržao zato što mi duguješ sav novac koji dobiješ, nego sam te spasao od vešala.
Zar niste hteli da opljačkate damu njenog lepog jahačkog habita, ne pre nego juče, u zabačenoj uličici ovde?
Možete li poreći da ste želeli da je imate samu u šumi, da je skinete, da skinete jednu od najlepših dama koje su ikada viđene na svetu?
I evo, ti si pao na mene, i skoro me ubio, jer nisi učinio ništa loše devojci koja je voljna kao što sam ja, samo zato što mi se sviđam više od tebe.
Čim je Džons to čuo, napusti gospodara, nametajući mu u isto vreme najžešće naređenje da se suzdrži od bilo kakve daljnje uvrede na Veselog Endrjua, a zatim odvede jadnika sa sobom u svoj stan, ubrzo je saznao vest o svojoj Sofiji, koju je momak, dok je dan ranije pratio svog gospodara sa svojim bubnjem,  videla kako prolazi.
On je lako nagovorio momka da mu pokaže tačno mesto, a zatim pozvavši Partridgea, on je krenuo sa najvećom ekspedicijom.
Bilo je skoro osam sati pre nego što je sve moglo da se pripremi za njegov odlazak, jer Partridge nije žurio, niti se obračun mogao odmah podesiti, a kada su oba bila rešena i gotova, Džons nije hteo da napusti mesto pre nego što se savršeno pomiri sa svim nesuglasicama između gospodara i čoveka.
Kada je to srećno postignuto, on krene napred, i verni Veseli Endrju ga odvede do mesta pored kojeg je Sofija prošla, a zatim pošto je lepo nagradio svog dirigenta, ponovo je nastavio sa najvećom revnošću, veoma oduševljen izvanrednim načinom na koji je primao svoju inteligenciju.
Tek što je Partridge saznao za to, on je s velikom ozbiljnošću počeo da prorokuje, i uverio Džounsa da će na kraju sigurno imati dobar uspeh, jer, kako je rekao, dve takve nesreće nikada ne bi mogle da ga usmere na njegovu ljubavnicu, da Proviđenje nije nameravalo da ih najzad spoji.
I to je bio prvi put da je Džons posvetio pažnju sujevernim doktrinama svog saputnika.
Nisu prešli više od dve milje kad ih je zahvatila snažna kišna oluja, a kako su se u isto vreme našli u vidokrugu pivnice, Partridge je, uz mnogo iskrene molbe, nagovorio Džonsa da uđe i prebrodi oluju.
Glad je neprijatelj ako se zaista može nazvati onim koji više učestvuje u engleskom nego francuskom raspoloženju, jer, iako to nikada ne savladavate tako često, ona će se uvek ponovo okupiti s vremenom, a tako je bilo i sa Partridgeom, koji je tek što je stigao u kuhinju, počeo da postavlja ista pitanja koja je postavio prethodne noći.
Posledica toga bila je odlična hladna pordela na stolu, na kojoj je ne samo Partridge, već i sam Džons, pripremio veoma obilan doručak, iako je ovaj ponovo počeo da se uznemirava, jer mu domaći nisu mogli dati nikakve nove informacije o Sofiji.
Pošto im je obrok bio gotov, Džons se ponovo spremao da se sali, uprkos tome što je oluja i dalje trajala, ali Partridge je od srca molio za još jednu šolju i najzad bacivši pogled na momka na vatri, koji je ušao u kuhinju, i koji ga je u tom trenutku gledao isto tako ozbiljno, on se iznenada okrenu Džonsu:  i povikao, Učitelju, daj mi ruku, jedna šolja shant služi red ove borbe.
Zašto, evo još vesti o gospođi Sofiji dolaze u grad.
Dečak koji stoji pored vatre je isti onaj momak koji je jahao pre nje.
Mogu da se zakunem u svoj plaister na njegovom licu.
Nebesa vas blagoslovila, gospodine, viče dečak, to je vaš sopstveni plaister sigurno ću uvek imati razloga da se setim vaše dobrote, jer me je skoro izlečila.
Na te reči Džons ustade sa stolice i, naredivši dečaku da odmah pođe za njim, ode iz kuhinje u privatni stan, jer je bio toliko nežan prema Sofiji da nikada nije svojevoljno pomenuo njeno ime u prisustvu mnogih ljudi i, premda je, takoreći, iz preplavljenog srca,  dao Sofiju kao zdravicu među oficirima, gde je mislio da je nemoguće da ona bude poznata, čak i tamo, čitalac se može setiti koliko je teško bio nagovoren da spomene njeno prezime.
Stoga je bilo teško, a možda je, po mišljenju mnogih pronicljivih čitalaca, veoma apsurdno i monstruozno, da svoju sadašnju nesreću najpre duguje navodnom nedostatku te delikatnosti kojom je toliko obilovao, u stvari, Sofija je bila mnogo više uvređena zbog slobode koju je smatrala, i ne bez dobrog razloga koju je uzeo sa njenim imenom i karakterom,  nego na bilo kojoj slobodi, u kojoj se, u sadašnjim okolnostima, upuštao u ličnost druge žene, i da budem iskren, verujem da je Honor nikada ne bi nagovorila da napusti Upton a da ne vidi Džonsa, da nije bilo ona dva snažna primera lakomislenosti u njegovom ponašanju, tako lišenom poštovanja,  i zaista tako veoma nedosledno sa bilo kakvim stepenom ljubavi i nežnosti u velikim i delikatnim umovima.
Ali tako su stvari ispale, pa ih moram ispričati, i ako je bilo koji čitalac šokiran što izgledaju neprirodno, ne mogu si pomoći.
Moram da podsetim takve ljude da ja ne pišem sistem, već istoriju, i da nisam obavezan da pomirim svaku stvar sa prihvaćenim pojmovima o istini i prirodi.
Ali ako to nikada nije bilo tako lako učiniti, možda bi bilo pametnije od mene da to izbegnem.
Na primer, kako sada stoji činjenica koja je sada pred nama, bez ikakvog mog komentara na nju, iako na prvi pogled može uvrediti neke čitaoce, ipak, nakon zrelijeg razmatranja, ona mora zadovoljiti sve jer mudri i dobri ljudi mogu smatrati ono što se dogodilo Džounsu u Uptonu kao pravednu kaznu za njegovu zloću u odnosu na žene,  što je zaista bila neposredna posledica, a glupi i loši ljudi mogu da se uteše u svojim porocima laskajući svojim srcima da su ljudski karakteri pre zbog slučajnosti nego vrline.
Sada, možda bi razmišljanja koja bismo ovde bili skloni da izvučemo podjednako bila u suprotnosti sa oba ova zaključka, i pokazala bi da ovi događaji samo doprinose potvrđivanju velike, korisne i neobične doktrine, koju je svrha celog ovog dela da usađuje, i koju ne smemo popuniti naše stranice čestim ponavljanjem:  kao što običan paroh ispunjava svoju propoved ponavljajući svoj tekst na kraju svakog paragrafa.
Zadovoljni smo što mora da se čini, koliko god da je Sofija pogrešila u svom mišljenju o Džonsu, ona je imala dovoljno razloga za svoje mišljenje, jer bi, verujem, svaka druga mlada dama, u njenoj situaciji, pogrešila na isti način.
Ne, da je upravo u to vreme pratila svog ljubavnika i da je ušla u ovu pivnicu čim je on otišao iz nje, zatekla bi stanodavca koji je dobro poznavao njeno ime i ličnost kao što je devojka u Uptonu izgledala.
Jer dok je Džons šapatom posmatrao svog dečaka u unutrašnjoj sobi, Partridge, koji nije imao takvu delikatnost u svom raspoloženju, bio je u kuhinji vrlo otvoreno katehirajući drugog vodiča koji je pratio gospođu Ficpatrik, tako da je stanodavac, čije su uši bile otvorene u svim takvim prilikama, savršeno upoznao Sofijino prevrtanje sa konja.  c., sa greškom u vezi sa Dženi Kameron, sa mnogim posledicama udarca, i, ukratko, sa skoro svime što se desilo u gostionici iz koje smo poslali naše dame u kočijama i šest kada smo poslednji put otišli od njih.
Sadrži nešto više od nekoliko čudnih zapažanja.
Džons je bio odsutan punih pola sata, kad se u žurbi vratio u kuhinju, tražeći da mu stanodavac odmah obavesti koliko treba da plati.
I sada je zabrinutost koju je Partridge osećao što je primoran da napusti topli dimnjak i šolju odličnog pića donekle nadoknađena kad je čuo da ne sme dalje da ide peške, jer je Džons, zlatnim argumentima, nagovorio dečaka da ga otprati nazad u gostionicu u koju je ranije vodio Sofiju, ali na to je dečak ipak pristao,  pod uslovom da ga drugi vodič sačeka u pivnici, jer, pošto je gazda u Uptonu bio prisni poznanik stanodavca u Gloucesteru, moglo bi mu se ponekad dogoditi da su njegovi konji iznajmljeni više od jedne osobe, pa bi dečak mogao biti priveden na račun za novac koji je mudro nameravao da stavi u svoj džep.
Bili smo primorani da pomenemo ovu okolnost, koliko god to izgledalo beznačajno, jer je gospodinu Džonsu dosta vremena usporila da krene, jer je poštenje ovog dečaka bilo donekle visoko, to jest, donekle skupo, i zaista bi koštalo Džounsa veoma skupo, da nije Partridge, koji je, kao što smo rekli, bio veoma lukav momak,  vešto ubačen u pola krune da se provede u toj istoj pivnici, dok je dečak čekao svog saputnika.
Čim gazda oseti miris ove polukrune, otvori je za njom sa tako žestokim i ubedljivim urlikom da je dečak ubrzo bio savladan i pristao da uzme još pola krune za svoj boravak.
Ovde ne možemo a da ne primetimo, da, pošto ima toliko politike u najnižem životu, veliki ljudi često precenjuju sebe na onim prefinjenostima u prevari, u kojima su često nadmašeni od nekih od najnižih ljudskih vrsta.
Konji su sada bili proizvedeni, Džons je odmah skočio u bočno sedlo, na kojem je jahala njegova draga Sofija.
Momak mu je, zaista, veoma uljudno ponudio da koristi svoje, ali on je izabrao bočno sedlo, verovatno zato što je bilo mekše.
Partridge, međutim, iako ženstven kao Džons, nije mogao da podnese pomisao da ponizi svoju muškost, zato prihvati dečakovu ponudu i sada, pošto je Džons bio na sedlu svoje Sofije, dečak na sedlu gospođe Honor, a Partridge na trećem konju, krenuli su na put i za četiri sata stigli u gostionicu u kojoj je čitalac već proveo toliko vremena.
Partridge je bio veoma dobro raspoložen tokom celog puta, i često je pominjao Džounsu mnoge dobre predznake svog budućeg uspeha koji su mu se u poslednje vreme sprijateljili, a koje je čitalac, bez imalo sujeverja, morao dopustiti da je imao posebno sreće.
Osim toga, Partridge je bio više zadovoljan sadašnjom potragom za svojim saputnikom nego što je bio zadovoljan svojom potragom za slavom, i upravo iz tih znamenja, koji su pedagogu osiguravali uspeh, on je takođe prvi put stekao jasnu predstavu o ljubavi između Džounsa i Sofije kojoj je ranije posvetio vrlo malo pažnje, jer je prvobitno pogrešno nanjušio razloge Džonsovog odlaska i šta se dogodilo u Upton, bio je previše uplašen neposredno pre i posle odlaska iz tog mesta da bi odatle izvukao bilo kakav drugi zaključak osim da je jadni Džons bio čisti ludak, uobraženost koja se nimalo nije smetala mišljenju koje je ranije imao o njegovoj izuzetnoj divljini, za koju je, kako je mislio, njegovo ponašanje nakon što su napustili Gloucester tako dobro opravdavalo sve izveštaje koje je ranije dobio.
On je, međutim, sada bio prilično zadovoljan svojom sadašnjom ekspedicijom, i od tada je počeo da shvata mnogo vrednija osećanja svojih prijatelja.
Sat je upravo otkucao tri kad su stigli, i Džons je odmah naručio poštanske konje, ali na nesreću nije bilo konja koji bi se mogao nabaviti u celom mestu, čemu se čitalac neće čuditi kada uzme u obzir žurbu u kojoj je čitav narod, a posebno ovaj njegov deo, bio zauzet u to vreme.  kada su ekspresi prolazili i ponavljali svakog sata dana i noći.
Džons je nastojao sve što je mogao da nadvlada svog bivšeg vodiča da ga otprati do Koventrija, ali je bio neumoljiv.
Dok se svađao sa dečakom u gostionici, priđe mu neka osoba, pozdravi ga po imenu, upita kako je sva dobra porodica u Somersetširu, a sada je Džons bacio pogled na tu osobu i odmah otkrio da je to gospodin Dauling, advokat, sa kojim je večerao u Gloucesteru,  i sa mnogo učtivosti uzvrati pozdrav.
Dauling je veoma ozbiljno pritisnuo gospodina Džonsa da ne ide dalje te noći i potkrijepio svoje molbe mnogim neoborivim argumentima, kao što su, da je skoro mrak, da su putevi veoma prljavi, i da će moći mnogo bolje da putuje po danu, sa mnogim drugim jednako dobrim, od kojih je neke Džons verovatno predložio sebi ranije, ali pošto su tada bili neuspešni,  tako su i bili mirni, a on je nastavio odlučan u svom naumu, iako je bio primoran da krene pešice.
Kada je dobar advokat shvatio da ne može da nagovori Džonsa da ostane, on se jednako uporno trudio da ubedi vodiča da ga prati.
On je podstakao mnoge motive da ga podstaknu na ovo kratko putovanje, i najzad završi rekavši: Mislite li da vas gospodin neće baš dobro nagraditi za vaš trud?
Dva prema jedan su kvote za svaku drugu stvar, kao i u fudbalu.
Ali prednost koju ova ujedinjena sila ima u ubeđivanju ili molbi morala je biti vidljiva radoznalom posmatraču, jer je on morao često videti, da kada se otac, gospodar, žena ili bilo koja druga osoba na vlasti, čvrsto drže poricanja protiv svih razloga koje jedan čovek može da proizvede,  oni su kasnije popustili ponavljanju istih osećanja od strane drugog ili trećeg lica, koji je preuzeo stvar, ne pokušavajući da unapredi bilo šta novo u njegovu korist.
I odatle, možda, nastavlja fraza o podupiranju argumenta ili predloga, i velika posledica toga u svim skupštinama javne rasprave.
Dakle, isto tako, verovatno jeste, da na našim sudovima često čujemo učenog gospodina uglavnom narednika kako ponavlja sat vremena zajedno ono što je govorio drugi učeni gospodin, koji je govorio neposredno pre njega.
Umesto da to objašnjavamo, nastavićemo na naš uobičajeni način da to ilustrujemo u ponašanju gore pomenutog momka, koji se pokorio ubeđivanju gospodina Daulinga, i obećao da će još jednom primiti Džounsa u svoje sedlo, ali je insistirao da jadna stvorenja najpre dobro mamac, rekavši da su prešli veliki put,  i bio je oslobođen veoma teško.
Zaista je ovaj oprez dečaka bio nepotreban, jer bi Džons, uprkos njegovoj žurbi i nestrpljivosti, to naredio od sebe, jer se nipošto nije slagao sa mišljenjem onih koji životinje smatraju pukim mašinama, a kada zakopaju mamuze u stomak svog konja, zamislite da mamuze i konj imaju jednaku sposobnost da osećaju bol.
Dok su zveri jele svoj kukuruz, ili bolje rečeno trebalo je da ga jedu, jer se, dok se dečak brinuo o sebi u kuhinji, ostler se veoma pobrinuo da se njegov kukuruz ne pojede u štali, gospodin Džons, na iskrenu želju gospodina Daulinga, otprati tog gospodina u njegovu sobu.  gde su seli zajedno uz flašu vina.
U kojoj gospodin Džons i gospodin Dauling piju flašu zajedno.
Gospodin Dauling, sipajući čašu vina, nazove zdravlje dobrog štitonoša Allvortija i doda: "Ako hoćete, gospodine, mi ćemo se setiti i njegovog nećaka i naslednika, mladog štitonoša Dođite, gospodine, evo vam gospodina Blifila, veoma lepog mladog gospodina koji će, usuđujem se da se kunem, ubuduće biti veoma značajan ličnost u svojoj zemlji.
I ja imam opštinu za njega u očima.
Gospodine, odgovori Džons, ubeđen sam da ne nameravate da me uvredite, tako da neću zameriti, ali obećavam vam, vi ste spojili dve osobe veoma nepropisno, jer je jedna slava ljudske vrste, a druga je bitanga koja obeščašćuje ime čoveka.
Dauling je zurio u ovo.
On reče: "On misli da oba gospodina imaju veoma neprikosnoven karakter.
Što se tiče samog štitonoša Alvortija, kaže on, nikada nisam imao sreću da ga vidim, ali ceo svet govori o njegovoj dobroti.
I, zaista, što se tiče mladog gospodina, video sam ga samo jednom, kad sam mu preneo vest o gubitku majke, a onda sam se toliko žurio, vozio i razderao mnoštvom poslova, da sam jedva imao vremena da razgovaram s njim, ali je izgledao tako kao veoma pošten gospodin,  i ponašao se tako lepo, da protestujem da nikada nisam bio više oduševljen nijednim gospodinom otkako sam se rodio.
Ne čudim se, odgovori Džons, što vam se tako kratko nameće poznanstvo, jer on ima lukavstvo đavola, a vi možete živeti s njim mnogo godina, a da ga ne otkrijete.
Odrastao sam s njim od detinjstva, i jedva da smo se ikada razdvojili, ali tek sam u poslednje vreme otkrio polovinu zlobe koja je u njemu.
Priznajem da ga nikada nisam mnogo voleo.
Mislio sam da želi tu velikodušnost duha, koja je siguran temelj svega što je veliko i plemenito u ljudskoj prirodi.
Odavno sam u njemu video sebičnost koju sam prezirao, ali sam ga u poslednje vreme, veoma skoro, našao sposobnim za najpodlije i najcrnije planove, jer, zaista, najzad sam saznao da je iskoristio otvorenost moje sopstvene naravi i da je sproveo najdublji naum,  dugim nizom opake lukavstva, da učini moju propast, što je najzad i učinio.
Plače Dauling Protestujem, dakle, šteta je što takva osoba nasledi veliko imanje vašeg ujaka Allvortija.
Avaj, gospodine, viče Džons, učinite mi čast na koju nemam titulu.
Istina je, zaista, da mi je njegova dobrota nekada dala slobodu da ga zovem mnogo bližim imenom, ali pošto je to bio samo dobrovoljni čin dobrote, ne mogu da se žalim na nepravdu kada on misli da je ispravno da me liši te časti, jer gubitak ne može biti nezasluženiji nego što je prvobitno bio poklon.
Uveravam vas, gospodine, ja nisam u srodstvu sa gospodinom Allvortijem i ako svet, koji nije u stanju da istinski vrednuje njegovu vrlinu, pomisli, u svom ponašanju prema meni, da je teško da je postupao u srodstvu, oni čine nepravdu prema najboljim ljudima, jer ja, ali molim vas za oproštaj,  Neću vas gnjaviti nikakvim pojedinostima koje se odnose na mene, samo što ste me smatrali rođakom gospodina Allvortija; smatrao sam ispravnim da vas ispravim u vezi sa stvarima koje bi mogle da izazovu neke kritike na njega, za koje vam obećavam, obećavam, radije bih izgubio život nego dao povod za to.
Protestujem, gospodine, uzviknu Dauling, govorite veoma kao častan čovek, ali umesto da mi pravite probleme, protestujem da bi mi bilo veliko zadovoljstvo da saznam kako ste došli do toga da vas smatraju rođakom gospodina Allvortisa, ako niste.
Vaši konji neće biti spremni ovih pola sata, a pošto imate dovoljno prilika, voleo bih da mi kažete kako se sve to dogodilo, jer protestujem da se čini veoma iznenađujućim da ste prošli kao rođak džentlmena, a da to nije tako.
Džons, koji je u skladu sa svojom naravi, mada ne po svojoj razboritosti, pomalo ličio na svoju ljupku Sofiju, bio je lako nagovoren da zadovolji radoznalost gospodina Daulinga, ispričavši istoriju svog rođenja i obrazovanja, što je i činio, kao i Otelo.
Čak i od svojih dečačkih godina, Do trenutka kada je bilo loše reći šta da čuje, Dauling je, kao i Dezdemona, ozbiljno sklonio se. Zakleo se da je to čudno, da je prolazio čudan. Bio je jadan, bio je divan, jadan.
Gospodin Dauling je zaista bio veoma pogođen ovim odnosom, jer se nije lišio čovečanstva time što je bio advokat.
Zaista, ništa nije nepravednije od toga da prenesemo svoje predrasude prema profesiji u privatni život, i da pozajmimo našu ideju o čoveku iz našeg mišljenja o njegovom pozivu.
Navika, istina, umanjuje užas onih postupaka koje profesija čini neophodnim, a samim tim i uobičajenim, ali u svim drugim slučajevima, priroda deluje u ljudima svih profesija podjednako, štoviše, možda čak i jače sa onima koji joj daju, takoreći, odmor, kada se bave svojim uobičajenim poslom.
Mesar bi, ne sumnjam, osećao grižnju savjesti zbog klanja dobrog konja i iako hirurg ne može da oseti bol u odsecanju udova, poznavao sam ga saosećajnog čoveka u napadu gihta.
Poznato je da je obični krvnik, koji je protegnuo vratove stotinama, drhtao pri svojoj prvoj operaciji na glavi i samim profesorima ljudskog krvoprolića, koji u svom ratnom zanatu iskasapili hiljade, ne samo svojih kolega profesora, već često i žena i dece, bez kajanja čak i ove, kažem, u vreme mira,  Kada se bubnjevi i trube odbace, često odbacuju svu svoju žestinu i postaju veoma nežni članovi građanskog društva.
Na isti način advokat može da oseti sve bede i nevolje svojih bližnjih, pod uslovom da se ne brine protiv njih.
Džons, kao što čitalac zna, još uvek nije bio upoznat sa samim crnim bojama u kojima je bio predstavljen gospodinu Alvortiju, a što se tiče drugih stvari, nije ih prikazao u najnepovoljnijem svetlu, jer iako nije bio voljan da krivi svog bivšeg prijatelja i pokrovitelja, ipak nije želeo da nagomila previše na sebe.
Dauling je zato primetio, i to ne bez razloga, da mu je neko morao naneti veoma loše činove. Svakako, viče on, štitonoša vas nikada ne bi razbaštinio samo zbog nekoliko grešaka, koje bi počinio svaki mladi gospodin.
Zaista, ne mogu pravilno reći razbaštinjena, jer da biste bili sigurni po zakonu ne možete tvrditi da ste naslednici.
To je sigurno da niko ne treba da ide na advokata za.
Pa ipak, kad te je neki gospodin na neki način tako usvojio kao svog sina, mogao si razumno očekivati neki veoma značajan deo, ako ne i ceo, ne, da si očekivao sve, ne bih te krivio, jer sigurno svi ljudi dobijaju što više mogu, i ne treba ih kriviti zbog toga.
Zaista ste mi pogrešili, reče Džons. Ja bih se zadovoljio sa vrlo malo. Nikada nisam imao nikakvo mišljenje o bogatstvu gospodina Allvortisa, ne, verujem da zaista mogu reći, nikada nisam razmišljao o tome šta bi mi mogao ili mogao dati.
Ovo svečano izjavljujem, da je učinio predrasudu svom nećaku u moju korist, ja bih to ponovo poništio.
Radije bih uživao u sopstvenom umu nego u bogatstvu drugog čoveka.
Šta je to jadni ponos koji proizilazi iz veličanstvene kuće, brojne opreme, sjajnog stola i svih drugih prednosti ili privida sreće, u poređenju sa toplim, čvrstim sadržajem, nabujalim zadovoljstvom, uzbudljivim prevozima i ushićenim trijumfima, koje dobar um uživa u razmišljanju o velikodušnom, čestitom, plemenitom, dobronamernom delu?
Ne zavidim Blifilu u pogledu njegovog bogatstva, niti ću mu zavideti na njegovom posedovanju.
Ne bih sebe smatrao bitangom pola sata, da razmenjuju situacije.
Verujem, zaista, da me je gospodin Blifil posumnjao u stavove koje pominjete, i pretpostavljam da su te sumnje, pošto su proizašle iz podlosti njegovog sopstvenog srca, izazvale njegovu podlost prema meni.
Ali, zahvaljujem nebu, znam, osećam da osećam svoju nevinost, moj prijatelj i ja se ne bismo odvojili od tog osećaja za svet.
Dokle god znam da nikada nisam učinio, pa čak ni dizajnirao, povredu bilo kog bića, Pone me pigris ubi nulla campis Arbor aestiva recreatur aura, Quod latus mundi nebulae, malusque Jupiter urget.
Pone sub curru nimium propinqui Solis in terra dominibus negata Dulce ridentem Lalagen amabo, Dulce loquentem.
Smesti me tamo gde nikada letnji povetarac ne vezuje glebu, ili zagreva drveće Gde se pojavljuju večniji oblaci, I ljuti Jove deformiše nepovoljnu godinu.
Stavi me ispod gorućeg zraka, Gde se kotrlja brz kola dana Ljubav i nimfa će očarati moje napore, Nimfa koja slatko govori, i slatko se smeje.
Zatim je napunio čašu vina, popio ga za zdravlje svog dragog Lalagea i, napunivši Daulingovu čašu do vrha, insistirao da mu se zalaže.
Zašto, onda, evo gospođice Lalages zdravlja svim srcem, viče Dauling.
Često sam je čuo kako nazdravlja, protestujem, iako je nikada nisam video, ali kažu da je izuzetno zgodna.
Iako latinski nije bio jedini deo ovog govora koji Dauling nije savršeno razumeo, ipak je u njemu bilo nešto što je ostavilo veoma snažan utisak na njega.
I premda je nastojao namigivanjem, klimanjem glavom, podsmevanjem i cerekanjem da sakrije utisak od Džonsa, jer se često stidimo što mislimo ispravno kao i pogrešno, sigurno je da je potajno odobravao onoliko njegovih osećanja koliko je razumeo, i zaista je osećao veoma snažan impuls saosećanja prema njemu.
Ali možda ćemo iskoristiti neku drugu priliku da to prokomentarišemo, naročito ako se desi da se još jednom sretnemo sa gospodinom Daulingom tokom naše istorije.
Sada smo primorani da se malo naglo oprostimo od tog gospodina, po uzoru na gospodina Džonsa, koga je Partridge tek što je obavestio da su mu konji spremni, on je odložio svoj račun, poželeo svom saputniku laku noć, uzjahao i krenuo ka Koventriju, iako je noć bila mračna, i upravo tada je počela da pada jaka kiša.
Katastrofe koje su zadesile Džounsa na njegovom odlasku u Koventri sa mudrim primedbama Partridgea.
Nijedan put ne može biti jasniji od onog od mesta gde su sada bili do Koventrija, i premda ni Džons, ni Partridge, ni vodič, nikada ranije nisu putovali njime, bilo bi gotovo nemoguće da su promašili put, da nije bilo iz dva razloga pomenuta u zaključku poslednjeg poglavlja.
Međutim, ove dve okolnosti su se nažalost umešale, naši putnici su skrenuli na mnogo manje frekventnu stazu i pošto su prešli punih šest milja, umesto da stignu do veličanstvenih tornjeva Koventrija, našli su se još uvek u veoma prljavoj stazi, gde nisu videli nikakve znake približavanja predgrađu velikog grada.
Džons je sada izjavio da su sigurno izgubili svoj put, ali da je to nemoguće, reč koja se, u običnom razgovoru, često koristi da označi ne samo neverovatno, već često i ono što je zaista vrlo verovatno, a ponekad, ono što se sigurno dogodilo hiperbolično nasilje poput onog koje se tako često nudi rečima beskonačna i večna, od kojih je uobičajeno da se izrazi distanca od pola jarda, a do ovog drugog, u trajanju od pet minuta.
I tako je kao i obično tvrditi da je nemoguće izgubiti ono što je već stvarno izgubljeno.
To je, u stvari, bio slučaj u ovom trenutku, jer, uprkos svim uverenim tvrdnjama dečaka o suprotnom, sigurno je da nisu bili na pravom putu ka Koventriju, kao što je lažni, prigovarajući, okrutan, nabrijani škrtac na pravom putu ka raju.
Možda nije lako čitaocu, koji nikada nije bio u takvim okolnostima, da zamisli užas kojim tama, kiša i vetar ispunjavaju ljude koji su se izgubili u noći i koji, shodno tome, nemaju prijatnu perspektivu za toplu vatru, suve haljine i druga osveženja, da podrže svoj um u borbi sa vremenskim neprilikama.
Veoma nesavršena ideja o ovom užasu će, međutim, poslužiti dovoljno da objasni uobraženost koja je sada ispunila glavu Partridge, i koju ćemo uskoro biti primorani da otvorimo.
Džons je postajao sve sigurniji da su skrenuli sa puta, a dečak je najzad priznao da veruje da nisu na pravom putu za Koventri, iako je u isto vreme tvrdio da je nemoguće da zamagle put.
Ali Partridge je bio drugačijeg mišljenja.
On reče: "Kada su prvi put krenuli, zamišljao je da će se dogoditi neka nestašluk.
Zar niste primetili, gospodine, reče Džonsu, onu staricu koja je stajala na vratima baš kad ste uzimali konja?
Voleo bih da si joj dao malu stvar, svim srcem, jer je rekla da se možeš pokajati, i u tom trenutku poče da pada kiša, i vetar se od tada diže.
Šta god neki ljudi mislili, ja sam vrlo siguran da je u moći veštica da podignu vetar kad god žele.
Viđao sam da se to dešava vrlo često u moje vreme i ako sam ikada video vešticu u celom svom životu, ta starica je sigurno bila jedna od njih.
Tako sam mislio u sebi upravo u to vreme, i da sam imao pola penija u džepu, dao bih joj malo, da bi bio siguran da je uvek dobro biti milostiv prema takvim ljudima, iz straha šta bi se moglo dogoditi i da bi mnogi ljudi izgubili svoju stoku štedeći pola penija.
Džons, iako je bio užasno uznemiren zbog kašnjenja koje je ova greška mogla da izazove na njegovom putovanju, nije mogao a da se ne nasmeje sujeverju svog prijatelja, koga je nesreća sada uvelike potvrdila u njegovom mišljenju.
To je bio prevrt sa konja od kojeg, međutim, nije zadobio nikakvu drugu povredu osim one koju je prljavština nanela njegovim ogrtačima.
Tek što se Partridge oporavio od nogu, pozvao se na svoj pad, kao konačan dokaz svega što je tvrdio, ali Džons je shvatio da nije povređen, pa je odgovorio sa osmehom: Ova tvoja veštica, Partridge, je krajnje nezahvalan žad, i ne razlikuje, kako vidim, svoje prijatelje od drugih u svojoj ogorčenosti.
Ako se starica naljutila na mene što sam je zanemario, ne vidim zašto bi te oborila s konja, posle svog poštovanja koje si joj iskazao.
To je loša šala, viče Jarebica, sa ljudima koji imaju moć da rade ove stvari, jer su često veoma zlonamerni.
Sećam se jednog potkivača, koji je isprovocirao jednog od njih, pitajući je kada će proći, vreme za koje se cjenkala sa đavolom, i u roku od tri meseca od tog dana jedna od njegovih najboljih krava se udavila.
Ni ona nije bila zadovoljna time, jer je malo posle toga izgubio bure najboljeg pića, jer je stara veštica izvukla slavinu i pustila je da teče po celom podrumu, već prve večeri kad ju je kucnuo da se zabavi sa nekim od svojih komšija.
Ukratko, ništa mu nije napredovalo posle toga, jer je toliko zabrinula siromaha da je počeo da pije i za godinu ili dve su mu stoke bile oduzete, i on i njegova porodica su sada došli u parohiju.
Vodič, a možda i njegov konj, bili su toliko pažljivi prema ovom razgovoru, da su se sada obojica, bilo zbog nedostatka brige, ili zbog veštičje zlobe, raširili u blatu.
Partridge je ovu jesen u potpunosti pripisao, kao što je učinio svoju, istom cilju.
On reče gospodinu Džonsu: "On će sigurno biti na redu" i usrdno ga zamoli da se vrati, da pronađe staricu i da je smiri.
Uskoro ćemo, dodade on, stići do gostionice, jer iako se činilo da idemo napred, sasvim sam siguran da smo na istom mestu na kojem smo bili pre sat vremena, i usuđujem se da se zakunem, da je dan, sada bismo mogli videti gostionicu iz koje smo krenuli.
Umesto da odgovori na ovaj mudri savet, Džons je bio potpuno pažljiv prema onome što se dogodilo dečaku, koji nije zadobio nikakvu drugu povredu osim one koja je prethodno zadesila Partridgea, a koju su njegove haljine vrlo lako podnijele, jer su bile naviknute na slično već mnogo godina.
Ubrzo se vratio u svoje bočno sedlo, i srdačnim psovkama i udarcima koje je zadao svom konju, brzo se uverio gospodinu Džonsu da nije učinjena nikakva šteta.
Priča da je gospodin Džons nastavio svoje putovanje, suprotno savetu Partridgea, sa onim što se dogodilo tom prilikom.
Sada su otkrili svetlo u izvesnoj udaljenosti, na veliko zadovoljstvo Džonsa, i na nemanji užas Partridgea, koji je čvrsto verovao da je začaran, i da je to svetlo Jackwithalantern, ili nešto nestašniji.
Ali kako su se ti strahovi povećali, kada su, kako su se približavali ovoj svetlosti ili svetlima kakva su se sada pojavljivala, čuli zbunjeni zvuk ljudskih glasova pevanja, smeha i posvećivanja, zajedno sa čudnom bukom koja je izgledala kao da je dolazila od nekih instrumenata, ali se jedva mogla dopustiti da se zove muzika!
Zaista, da bi se malo priklonilo Partridgeovo mišljenje, moglo bi se nazvati muzikom začaranom.
Nemoguće je zamisliti mnogo veći stepen užasa od onoga koji je sada zahvatio Partridgea, čija je zaraza stigla do poštara, koji je bio veoma pažljiv prema mnogim stvarima koje je drugi izgovorio.
On se, dakle, pridružio molbi Džounsu da se vrati rekavši da čvrsto veruje u ono što je Partridge malopre rekao, da, iako se činilo da konji nastavljaju dalje, nisu se pomerili ni korak napred u poslednjih pola sata.
Džons se nije mogao suzdržati od osmeha usred svoje uznemirenosti, zbog strahova ovih jadnika.
Ili ćemo napredovati, reče on, prema svetlima, ili su svetla napredovala prema nama, jer smo sada na veoma maloj udaljenosti od njih, ali kako se iko od vas može plašiti gomile ljudi koji izgledaju samo kao da se vesele?
Plače Partridge, ko bi mogao da se veseli u ovo doba noći, i na takvom mestu, i po takvom vremenu?
Oni ne mogu biti ništa drugo nego duhovi ili veštice, ili neki zli duhovi ili drugo, to je sigurno.
Neka budu šta hoće, viče Džons, rešen sam da odem do njih i raspitam se za put do Koventrija.
Sve veštice, Jarbidž, nisu tako zloćudne veštice kao što smo imali nesreću da se sretnemo poslednji.
O Gospode, gospodine, viče Jarebica, ne zna se u kakvom će raspoloženju biti sigurni da je uvek najbolje biti pristojan prema njima, ali šta ako se sretnemo sa nečim gorim od veštica, sa samim zlim duhovima?
Molim vas, gospodine, budite obavešteni, molim vas, gospodine, učinite.
Da ste pročitali toliko strašnih izveštaja o ovim stvarima kao ja, ne biste bili tako nerazumni.
Gospod zna kuda smo već stigli, ili kuda idemo sigurno da takva tama nikada nije viđena na zemlji, i pitam se da li može biti mračnije na drugom svetu.
Džons je krenuo napred što je brže mogao, uprkos svim tim nagoveštajima i upozorenjima, a jadni Partridge je bio primoran da ga prati, jer iako se jedva usuđivao da napreduje, još manje se usuđivao da ostane sam.
Najzad su stigli na mesto odakle su se čula svetla i različiti zvukovi.
Džons je smatrao da je to ništa drugo do štala, gde se okupljao veliki broj muškaraca i žena, koji su se odvraćali sa mnogo očigledne radosti.
Tek što se Džons pojavio pred velikim vratima štale, koja su bila otvorena, muževan i veoma grub glas iznutra zapita: Ko je tamo?
Na šta je Džons nežno odgovorio, prijatelj i odmah pitao put za Koventri.
Ako ste prijatelj, viče drugi čovek u štali, bolje da siđete dok se oluja ne završi, jer je sada zaista bila nasilnija nego ikad. Dobrodošli ste da postavite svog konja, jer ima dovoljno mesta za njega na kraju štale.
Veoma ste ljubazni, vratio se Džons i ja ćemo prihvatiti vašu ponudu na nekoliko minuta, dok kiša nastavlja i evo još dvojice koji će biti srećni zbog iste usluge.
To je bilo u skladu sa više dobre volje nego što je bilo prihvaćeno, jer bi se Jarbidž radije podvrgnuo krajnjoj nepovoljnosti vremena nego da se pouzdao u milost onih koje je smatrao za hobgobline, a jadni poštar je sada bio zaražen istim strahovima, ali obojica su bili primorani da slede primer Džonsa, onog zato što se nije usudio da napusti svog konja.  a drugi zato što se ničega nije plašio više nego što ga je ostavio sam.
Da je ova istorija napisana u danima sujeverja, imao bih previše sažaljenja za čitaoca da bih ga ostavio tako dugo u neizvesnosti, bez obzira da li će se Belzebub ili Satana zaista pojaviti lično, sa svom svojom paklenom pratnjom, ali pošto su ove doktrine sada veoma nesrećne, i imaju ih samo malo,  ako ima vernika, nisam bio mnogo svestan prenošenja takvih strahota.
Istini za volju, ceo nameštaj paklenih krajeva odavno su prisvojili upravnici pozorišta, koji su ga u poslednje vreme kao smeće, sposobno da utiče samo na gornju galeriju, mesto na kome malo naših čitalaca sedi.
Međutim, iako ne sumnjamo da će ovom prilikom izazvati neki veliki strah, imamo razloga da se plašimo da bi se kod našeg čitaoca mogle pojaviti neke druge bojazni, u koje ga ne bismo dobrovoljno izdali. Hoću reći da ćemo krenuti na putovanje u zemlju vila, i uvesti skup bića u našu istoriju,  u koje je retko ko bio dovoljno detinjast da poveruje, iako su mnogi bili dovoljno glupi da provode vreme pišući i čitajući svoje avanture.
Da bismo, dakle, sprečili takve sumnje, koje su toliko štetne za ugled istoričara, koji tvrdi da svoje materijale crpi samo iz prirode, sada ćemo nastaviti da upoznamo čitaoca ko su bili ti ljudi, čija je iznenadna pojava izazvala takav strah u Partridgeu, više od pola uplašila poštara, a pomalo iznenadila čak i samog gospodina Džonsa.
Ljudi koji su se tada okupili u ovoj štali bili su niko drugi do grupa Egipćana, ili, kako ih vulgarno zovu, Cigani, i oni su sada slavili venčanje jednog od svojih članova.
Nemoguće je zamisliti srećniju grupu ljudi nego što se ovde pojavila da bi se sreli zajedno.
Krajnje veselje se, zaista, pokazivalo na svakom licu, niti je njihov bal bio potpuno lišen svakog reda i pristojnosti.
Možda je to imalo više nego što se ponekad održava seoska skupština, jer su ovi ljudi podložni formalnoj vlasti i sopstvenim zakonima, i svi plaćaju poslušnost jednom velikom sudiji, koga nazivaju svojim kraljem.
Isto tako, nigde se nije moglo videti veće obilje od onoga što je cvetalo u ovoj štali.
Ovde zaista nije bilo ni ljubaznosti ni elegancije, niti je istančan apetit gostiju zahtevao.
Ovde je bila dobra zaliha slanine, peradi i ovčetine, kojima je svaki od prisutnih dao bolji sos nego što najbolji i najdraži francuski kuvar može da pripremi.
Eneja nije opisan pod većim zaprepaštenjem u hramu Junone, Dum stupet obtutuque haeret defixus in uno, nego što je bio naš junak na ono što je video u ovoj štali.
Dok je sa čuđenjem gledao svuda oko sebe, priđe mu neka poštovana osoba sa mnogim prijateljskim pozdravima, suviše srdačnim da bi se nazvala dvorskim.
To je bio niko drugi do sam kralj Cigana.
U odevanju se veoma malo razlikovao od svojih podanika, niti je imao nikakvu veličanstvenu regaliju koja bi podržavala njegovo dostojanstvo, a ipak, kako je gospodin Džons rekao, činilo se da je u njegovom vazduhu nešto što označava autoritet i nadahnjuje posmatrače idejom strahopoštovanja i poštovanja, iako je sve to možda bilo izmišljeno u Džonsu, a istina može biti,  da su takve ideje slučajne sa moći, i gotovo neodvojive od nje.
Bilo je nešto u otvorenom licu i učtivom ponašanju Džonsa, što ga je, praćeno mnogo lepote, na prvi pogled preporučivalo svakom posmatraču.
To je, možda, bilo malo pojačano u ovom slučaju, onim dubokim poštovanjem koje je iskazivao caru Cigana onog trenutka kada je upoznao njegovo dostojanstvo, a koje je bilo slađe njegovom ciganskom veličanstvu, jer nije bio navikao da prima takvu počast od bilo koga osim od svojih podanika.
Kralj je naredio da se podigne sto sa najbiranijim namirnicama za njegov smeštaj i, pošto mu se smesti s desne strane, Njegovo Veličanstvo poče da razgovara sa našim junakom na sledeći način: Ne sumnjam, gospodine, ali ste često viđali neke od mojih ljudi, koji su, kako se oni odvajaju, jer oni idu svuda, ali mi se čini da ne zamišljate da smo tako svesni kao da smo Mi ćemo biti i možda ćete biti iznenađeni više kada čujete da je Ciganin uredan i dobro upravlja ljudima kao i bilo koji drugi na licu zemlje.
Ja imam čast, kao što ja kažem, da budem kralj deir, i nijedan monarh ne može da se pohvali poslušnijim podanikom, ne više privrženim.
Koliko daleko zaslužujem dobru volju, ja ne kažem, ali mogu da kažem, da nikada ne dizajniram ništa osim da učinim dobro.
Me sall no do hvaliti dat neider za šta mogu da uradim odervise dan uzeti u obzir de dobro doze siromašnih ljudi koji idu o ceo dan da mi daju uvek de najbolje od onoga što Dei dobiti.
Usudite se da me volite i poštujete, jer ja volim i brinem se o tome, ne znam nikakav razlog.
Oko tousand ili dve tousand pre godinu dana, ja ne mogu da kažem za godinu ili dve, kao što se ne može pisati ni čitati, dere je bio veliki ono što vi zovete volution među de Ciganini za dere je de lord Ciganin u dozi dana i dese gospodar nije svađao vid jedan anoder oko de mesto, ali de kralj de Ciganin je srušio dem sve,  i učinio sve svoje podanike jednakim vid svaki oder i od tog vremena su se složili veoma dobro za dei nema ni trunke da bude kralj, i može biti bolje za njih kao što je dei biti za mene uveravam vas da je veoma problematično da bude kralj, i uvek da učinim pravdu ja sam često želeo da budem privatni Ciganin kada sam bio primoran da kazni mog dragog prijatelja i rođaka za testo nikada ne stavljamo na smrt, naše kazne su veoma stroge.
Dei čine de Ciganin sramota od demselves, i da će biti veoma strašna kazna me ave retko ikada poznat de Ciganin tako kazniti učiniti zlo više.
Kralj je zatim nastavio da izražava čuđenje što u drugim vladama nema takve kazne kao što je sramota.
Na šta ga je Džons uveravao suprotno, jer je bilo mnogo zločina za koje je sramota nanesena engleskim zakonima, i da je to zaista jedna od posledica svake kazne.
To je veoma čudno, reče kralj za mene da znam i čuje mnogo o vašem narodu, ne da živim među njima i ja sam često čuo da je ta prevara posledica i da je uzrok mnogih vaših nagrada.
Da li su vaše nagrade i kazne den de same ting?
Dok je Njegovo Veličanstvo tako raspravljalo sa Džonsom, iznenada se podiže metež u štali, i kako se čini ovom prilikom, učtivost ovih ljudi je postepeno otklonila sve strahove Partridgea, i on je bio nagovoren ne samo da se napuni njihovom hranom, već i da proba neke od njihovih pića,  koji je postepeno potpuno odagnao svaki strah iz njegove kompozicije, a umesto njega je uvodio mnogo prijatnije senzacije.
Mlada Ciganka, koja je bila značajnija po svojoj duhovitosti nego po lepoti, namamila je poštenog momka u stranu, pretvarajući se da mu proriče sudbinu.
Sada, kad su bili sami u zabačenom delu štale, bilo da je to poteklo od jakog pića, koje nikada nije tako sklono da rasplamsava neizmernu želju kao posle umerenog umora, ili je lepa Ciganka sama odbacila delikatnost i pristojnost svog pola, i iskušavala mladog Partridgea izričitim molbama, ali ih je muž Ciganke otkrio na veoma neprikladan način,  koji je, čini se da je iz ljubomore, budno pazio na svoju ženu i odveo je do mesta gde ju je našao u naručju njenog galanta.
Na veliku zbunjenost Džonsa, Partridge je sada požurio pred kralja koji je čuo optužbu, a isto tako i odbrana krivca, koja je zaista bila veoma beznačajna, jer je jadnik bio zbunjen jasnim dokazima koji su se pojavili protiv njega, i imao je vrlo malo toga da kaže za sebe.
Njegovo Veličanstvo, zatim se okrenuvši prema Džonsu, reče: "Gospodine, čuli ste šta kažete, kakvu kaznu zaslužujete?"
Džons odgovori: "Žao mu je zbog onoga što se dogodilo, i da Partridge treba da se iskupi mužu sve što je u njegovoj moći, rekao je da je u to vreme imao vrlo malo novca kod sebe, i stavivši ruku u džep, ponudio mu je gvineju.
Na šta je on odmah odgovorio, nadao se da njegova čast neće pomisliti da mu da manje od pet.
Ova suma, posle neke prepirke, bila je smanjena na dva i Džons, pošto je uslovio da u potpunosti oproštaj i Partridge i supruga, hteo je da plati novac kada se Njegovo Veličanstvo, obuzdavajući ruku, okrenuo svedoku i upitao ga: U koje vreme je otkrio zločince?
Na to on odgovori: da ga je muž zamolio da posmatra pokrete svoje žene od njenog prvog razgovora sa strancem, i da je posle toga nikada nije izgubio iz vida sve dok zločin nije bio počinjen.
Kralj je tada upitao, da li je muž bio s njim sve to vreme na svom vrebanju?
Na šta je on odgovorio potvrdno.
Njegovo egipatsko veličanstvo se tada obrati mužu ovako: Žao mi je što vidim da bilo koji Ciganin nema više čast da proda čast svoje žene za novac.
Da si imao ljubavi prema svojoj ženi, sprečio bi nepravdu, a ne nastojao da je učiniš kurvom da je otkriješ.
Ja naređujem da ti novac nije dao, jer zaslužuješ kaznu, a ne nagradi me da narediš derefore, ako si zloglasni Ciganin, i nosiš par rogova na čelu mesec dana, i da se tvoja žena zove kurva, i pokazivala na sve vreme da budeš zloglasna Ciganka,  ali ona nije ništa manje zloglasna kurva.
Cigani su odmah nastavili da izvršavaju kaznu i ostavili Džounsa i Partridgea same sa Njegovim Veličanstvom.
Džons je veoma pozdravio pravednost presude na koju je kralj, okrenuvši se prema njemu, rekao: "Verujem da ste iznenađeni za mene, pretpostavimo da imate veoma loše mišljenje o mom narodu, pretpostavljam da nas sve zajebavate.
Moram priznati, gospodine, reče Džons, "nisam čuo tako povoljan izveštaj o njima kao što se čini da zaslužuju.
Ja ću vam reći, reče kralj, kakva je razlika između vas i nas.
Moj narod pljačka vaš narod, a vaš narod pljačka jedan anoder.
Džons je posle toga nastavio veoma ozbiljno da peva o sreći onih podanika koji žive pod takvim sudijom.
Zaista, čini se da je njihova sreća bila toliko potpuna, da smo svesni da neki zagovornik proizvoljne vlasti ne bi trebalo da ubuduće citira slučaj tih ljudi, kao primer velikih prednosti koje prate tu vladu iznad svih ostalih.
I ovde ćemo napraviti ustupak, koji se možda ne bi očekivao od nas, da nijedan ograničeni oblik vlasti nije u stanju da se uzdigne do istog stepena savršenstva, ili da proizvede iste koristi za društvo, sa ovim.
Čovečanstvo nikada nije bilo srećnije, kao kada je najveći deo tada poznatog sveta bio pod vlašću jednog gospodara i to stanje njihove sreće se nastavilo tokom vladavine pet uzastopnih knezova.
To je bila prava era zlatnog doba, i jedino zlatno doba koje je ikada postojalo, osim u toplim maštama pesnika, od proterivanja iz Edena do danas.
Nerva, Trajan, Adrian i dva Antoninija.
U stvarnosti, znam samo jedan čvrst prigovor apsolutnoj monarhiji.
Jedina mana u kojoj se čini da je odlična konstitucija, poteškoća da se nađe bilo koji čovek dostojan za službu apsolutnog monarha, za to je neophodno da se tri osobine, kao što se čini iz istorije, mogu naći u kneževskoj prirodi najpre, dovoljnu količinu umerenosti kod kneza, da bi se zadovoljio svom moći koju on može imati.
2., Dovoljno mudrosti da zna svoju sreću.
I, treće, Dobrota dovoljna da podrži sreću drugih, kada je ne samo kompatibilna, već i instrumentalna za njegovu.
Sada, ako se apsolutnom monarhu, sa svim ovim velikim i retkim kvalifikacijama, dozvoli da prenese najveće dobro društvu, sigurno se mora priznati, naprotiv, da će apsolutna vlast, koja je u rukama onoga kome nedostaje sve njih, verovatno biti praćena ne manjim stepenom zla.
Ukratko, naša sopstvena religija nam pruža adekvatne ideje o blagoslovu, kao i o prokletstvu, koje mogu pratiti apsolutnu moć.
Slike neba i pakla će nam pred oči staviti veoma živu sliku i jednog i drugog, jer iako knez ovog drugog ne može imati nikakvu moć osim one koju je prvobitno dobio od svemogućeg Vladara u prvom, ipak se jasno vidi iz Pisma da je apsolutna vlast u njegovim paklenim vlastima data njihovom đavolskom vladaru.
To je zaista jedina apsolutna sila koja se po Pismu može izvesti s neba.
Ako, dakle, nekoliko tiranija na zemlji može dokazati bilo kakvo pravo na božanski autoritet, ono mora biti izvedeno iz ovog prvobitnog dara knezu tame i ove podređene deputacije moraju stoga doći odmah od Onoga čiji pečat tako izričito nose.
Da zaključimo, pošto nam primeri svih vekova pokazuju da čovečanstvo uopšte želi moć samo da bi nanelo zlo, i, kada je dobije, ne koristi je ni u jednu drugu svrhu, nije u skladu sa čak ni najmanjim stepenom razboritosti da se rizikuje promena, gde su naše nade slabo održavane u lice samo dva ili tri izuzetka od hiljadu slučajeva da uzbune naše strahove.
U ovom slučaju biće mnogo mudrije da se podvrgne nekoliko neprijatnosti koje proizilaze iz nepristrasne gluvoće zakona, nego da ih otkloni primenjujući se na strastvene otvorene uši tiranina.
Ne može se ovde navesti ni primer Cigana, iako su možda odavno bili srećni pod ovim oblikom vladavine, jer se moramo setiti samog materijalnog poštovanja u kojem se razlikuju od svih drugih ljudi, i kome možda u potpunosti zahvaljuje njihova sreća, naime, da među sobom nemaju lažnih počasti,  i da gledaju na sramotu kao na najtežu kaznu na svetu.
Dijalog između Jonesa i Partridgea.
Pošteni ljubitelji slobode će, ne sumnjamo, oprostiti onu dugu digresiju u koju smo bili dovedeni na kraju poslednjeg poglavlja, da bi sprečili da se naša istorija primeni na upotrebu najpogubnije doktrine koju je sveštenstvo ikada imalo zloću ili drskošću da propoveda.
Sada ćemo nastaviti sa gospodinom Džonsom, koji se, kada je oluja završila, oprostio od Njegovog Egipatskog Veličanstva, posle mnogo zahvalnosti za njegovo ljubazno ponašanje i ljubaznu zabavu, i krenuo u Koventri, gde je naređeno da ga odvede Ciganin, jer je još bio mrak.
Džons je, zbog svog odstupanja, prešao jedanaest milja umesto šest, a većina njih veoma groznim putevima, gde se nije mogla izvršiti ekspedicija u potrazi za babicom, stigla je u Koventri tek oko dvanaest.
Niti je mogao da se vrati u sedlo do posle dva, jer sada nije bilo lako doći do poštanskih konja, niti je domaćin ili poštar upola bio u takvoj žurbi kao on sam, već je radije izabrao da imitira mirnu narav Jarebice koji, pošto mu je uskraćena hrana za san, koristio je sve prilike da svoje mesto obezbedi svakom drugom vrstom hrane.  i nikada nije bio zadovoljniji nego kad je stigao u kafanu, niti je bio nezadovoljniji nego kad je ponovo bio primoran da je napusti.
Džons je sada putovao poštom, mi ćemo ga pratiti, dakle, po našem običaju i po pravilima Longinusa, na isti način.
Iz Koventrija je stigao u Dejventri, iz Dejventrija u Stratfordu, a iz Stratforda u Danstajlu, gde je stigao sutradan malo posle podneva, i za nekoliko sati pošto je Sofija otišla iz njega, i premda je bio primoran da ostane ovde duže nego što je želeo, dok je kovač, sa velikom promišljenošću, obukao poštanskog konja koji je trebalo da jaše,  nije sumnjao da će stići Sofiju pre nego što krene iz Sent Albansa, gde je zaključio, i to vrlo razumno, da će njegovo gospodstvo stati i večerati.
I da je bio u pravu u ovoj pretpostavci, najverovatnije bi prestigao svog anđela na pomenutom mestu, ali je na nesreću moj gospodar odredio da mu se pripremi večera u njegovoj kući u Londonu, i, da bi mu omogućio da stigne na to mesto na vreme, naredio je štafetu konja da ga dočekaju u Sent Albansu.
Kada je Džons stigao tamo, obavešten je da je kočija i šest krenula dva sata ranije.
Ako su sveži poštanski konji sada bili spremni, a nisu, činilo se tako očigledno nemogućim prestići kočiju pre nego što stigne u London, da je Partridge pomislio da sada ima pravu priliku da podseti svog prijatelja na stvar koju je, čini se, potpuno zaboravio, čitalac će pogoditi, kad ga obavestimo da Džons nije pojeo ništa više od jednog poširanog jajeta otkako je napustio pivnicu u kojoj je prvi put je sreo vodiča koji se vraćao iz Sofije, jer je sa Ciganima uživao samo u svom razumevanju.
Stanodavac se tako potpuno složio sa mišljenjem gospodina Partridgea, da je čim je čuo da ovaj želi da njegov prijatelj ostane i večera, on je vrlo spremno dao svoju reč, i povukao svoje obećanje pre nego što je dao da će odmah obezbediti konje, on uveri gospodina Džonsa da neće gubiti vreme da priredi večeru.  koji se, kako je rekao, može pripremiti pre nego što je moguće podići konje iz trave i pripremiti ih za put hranom kukuruza.
Džons je najzad nadvladao, uglavnom poslednjim argumentom gazde, i sada je džoint ovčetine stavljen na vatru.
Dok se to pripremalo, Partridge, pošto je primljen u isti stan sa svojim prijateljem ili gospodarom, poče da harangira na sledeći način.
Svakako, gospodine, ako je ikada čovek zaslužio mladu damu, vi zaslužujete mladu gospođu Vestern zbog toga koliko ogromne ljubavi čovek mora da ima, da bi mogao da živi od nje bez ikakve druge hrane, kao što vi imate?
Siguran sam da sam u poslednja dvadeset četiri sata pojeo trideset puta više nego što je vaša visosti, a ipak sam gotovo gladan jer ništa ne čini čoveka tako gladnim kao putovanje, naročito po ovom hladnom surovom vremenu.
Pa ipak, ne mogu da kažem kako je, ali vaša čast je naizgled u savršenom zdravlju, i nikada u životu niste izgledali bolje ni svežije.
Sigurno je ljubav od koje živite.
I veoma bogata ishrana, Partridge, odgovori Džons.
Ali nije li mi sreća juče poslala izvrsnu poslasticu?
Misliš li da ne mogu da živim više od dvadeset četiri sata na ovom dragom novčaniku?
Bez sumnje, viče Jarebica, u tom novčaniku ima dovoljno da se kupi mnogo dobrog obroka.
Sreća ga je poslala u vašu čast vrlo prikladno za sadašnju upotrebu, jer novac od vaše časti mora da je skoro nestao do ovog vremena.
Odgovorio je Džons: Nadam se da ne mislite da bih trebao biti dovoljno nepošten, čak i ako je to pripadalo bilo kojoj drugoj osobi, osim gospođice Vestern Nepošteno!
Odgovori Jarebica, ne daj Bože da toliko pogrešim tvoju čast!
Ali gde je nepoštenje u pozajmljivanju malo za sadašnju potrošnju, kad ćeš ubuduće moći da platiš damu?
Ne, zaista, želeo bih da je vaša visosti ponovo plati, čim bude zgodno, svakako, ali gde može biti šteta u tome da je upotrebite sada kada je želite?
Zaista, ako je pripadao siromašnom telu, to bi bila druga stvar, ali tako velika dama, doduše, nikada ne može da ga poželi, naročito sada kada je zajedno sa gospodarom, koji će, ne može se sumnjati, dati da ima sve što joj je potrebno.
Uostalom, ako bi joj trebalo malo, ne može da želi celo, zato bih joj dao malo, ali bih bio obešen pre nego što sam pomenuo da sam ga našao u početku, i pre nego što sam nabavio nešto novca za London, čuo sam, to je najgore mesto za boravak bez novca.
Zaista, da nisam znao kome pripada, možda bih pomislio da je to đavolji novac, i plašio bih se da ga iskoristim, ali kako vi drugačije znate, i iskreno smo došli do njega, bilo bi uvreda za sreću da se ponovo rastanete od svega, baš u vreme kada to najviše želite, teško da možete očekivati da će vam ikada učiniti još jednu takvu korist za fortuna nunquam perpetuo est bona.
Radićete šta hoćete, bez obzira na sve što sam rekao, osim što se mene tiče, ja bih bio obešen pre nego što pomenem ijednu reč o tome.
Po onome što vidim, Jarebica, plače Džons, vešanje je stvar non longe alienum a Scaevolae studiis.
Trebalo bi da kažete alienus, kaže Partridge, sećam se pasusa - to je primer pod communis, alienus, immunis, variis casibus serviunt.
Ako se sećaš, uzvikuje Džons, vidim da je ne razumeš, ali kažem ti, prijatelju, jednostavnim engleskim, da onaj ko nađe tuđu imovinu, i namerno je zadrži od poznatog vlasnika, zaslužuje, in foro conscientiae, da bude obešen, ni manje ni više nego da ju je ukrao.
A što se tiče ovog sasvim identičnog novčanice, koji je vlasništvo mog anđela, i koji je nekada bio u njenom dragom posedu, neću ga predati ni u kakve ruke osim u njene ruke, bez obzira na sve, ne, iako sam bio gladan kao i ti, i nisam imao drugog načina da zadovoljim svoju žudnju, nadam se da ću to učiniti pre nego što zaspim, ali ako se drugačije desi,  Zaklinjem te, ako ne želiš zauvek izazivati moje nezadovoljstvo, da me više ne šokiraš golim pomenom takve odvratne podlosti.
Ne bih to sada spominjao, uzvikuje Partridge, da mi se tako činilo, jer sam siguran da prezirem svaku zloću koliko i drugu, ali možda ti znaš bolje, a ipak bih mogao da zamislim da ne bih mogao da živim toliko godina i da predajem u školi tako dugo, a da ne bih mogao da razlikujem fas et nefas, ali izgleda da svi treba da živimo i učimo.
Sećam se da je moj stari učitelj, koji je bio čudesan veliki učenjak, često govorio: Poli mate plač grad je moj daskalon.
Engleski od kojeg, rekao nam je, da dete ponekad može da nauči svoju baku da sisa jaja.
Živeo sam sa lepom svrhom, zaista, ako treba da me nauči gramatiku u ovo doba dana.
Možda ćete, mladi gospodo, promeniti mišljenje, ako doživite moje godine, jer se sećam da sam se smatrao mudrim kad sam bio mladunac od dvadeset ili dva, kao što sam sada.
Siguran sam da sam uvek učio alienus, a moj učitelj ga je tako čitao preda mnom.
Nije bilo mnogo slučajeva u kojima je Partridge mogao da isprovocira Džonsa, niti je bilo mnogo u kojima je i sam Partridge mogao biti požuren iz svog poštovanja.
Na nesreću, međutim, obojica su pogodili jedan od ovih.
Već smo videli da Partridge nije mogao da podnese da se njegovo učenje napadne, niti je Džons mogao da podnese neki pasus u prethodnom govoru.
A sada, posmatrajući svog saputnika s prezirom i prezirom, što kod njega nije uobičajeno, povika: Jarbidžo, vidim da si uobražena stara budala, i voleo bih da nisi isto tako stara bitanga.
Zaista, ako sam ja ubeđen u ovo drugo kao i u prvo, ne bi putovao dalje u mom društvu.
Mudri pedagog je bio zadovoljan oduška koji je već dao svom ogorčenju i, kako se vulgarno kaže, odmah je uvukao rogove.
On reče da mu je žao što je izgovorio nešto što bi moglo da uvredi, jer to nije nameravao ništa drugo nego Nemo omnibus horis sapit.
Kao što je Džons imao poroke tople naravi, bio je potpuno oslobođen onih hladne, i ako su njegovi prijatelji morali da priznaju da je njegova narav bila malo previše lako uzburkana, njegovi neprijatelji su u isto vreme morali da se bore, da se ona čim smiri i da uopšte liči na more,  čiji je otok nasilniji i opasniji nakon završetka oluje nego dok sama oluja traje.
On je odmah prihvatio Partridgeovu pokornost, stisnuo ga za ruku, i sa najblagoćudnijim pogledom koji se mogao zamisliti, rekao dvadeset lepih stvari, i u isto vreme veoma oštro osudio sebe, mada ni upola tako oštro kao što će ga najverovatnije osuditi mnogi naši dobri čitaoci.
Jarbiž se sada veoma utešio, jer su njegovi strahovi da će uvrediti odmah bili ukinuti, a njegov ponos potpuno zadovoljan što je Džons priznao da je pogrešio, a on se odmah pokori onome što ga je pre svega uznemirilo, i ponovi mrmljajućim glasom: Da budemo sigurni, gospodine, vaše znanje je možda bolje od mog u nekim stvarima osim u gramatici,  Mislim da mogu da izazovem svakog čoveka koji živi.
Mislim, barem, imam to na kraju prstiju.
Ako je išta moglo da doprinese zadovoljstvu koje je siromah sada uživao, on je to dobio dolaskom odličnog ovčetina plećka, koja je u tom trenutku došla do stola.
Na to su, pošto su se oboje obilato gostili, ponovo uzjahali konje i krenuli ka Londonu.
Šta se desilo sa gospodinom Jonesom na njegovom putovanju iz St Albansa.
Stigli su oko dve milje iza Barnea, i već je bio sumrak večeri, kad je jedan čovek otmjenog izgleda, ali na veoma otrcanom konju, dojahao do Džonsa, i upitao ga da li ide u London, na šta je Džons odgovorio potvrdno.
Gospodin odgovori: "Bio bih vam zahvalan, gospodine, ako prihvatite moje društvo, jer je veoma kasno, a ja sam stranac na putu."
Džons je spremno udovoljio zahtevu i oni su putovali zajedno, održavajući onu vrstu razgovora koji je uobičajen u takvim prilikama.
O tome je, zaista, pljačka bila glavna tema zbog koje je stranac izrazio veliku zabrinutost, ali Džons je izjavio da nema mnogo toga da izgubi, a samim tim i da se malo plaši.
Ovde Partridge nije mogao da ne stavi svoju reč.
Časni sude, reče on, možda malo misli, ali siguran sam, da imam novčanicu od sto funti u džepu, kao što je imate, bilo bi mi veoma žao da je izgubim, ali, što se mene tiče, nikada u životu nisam bio manje uplašen, jer nas je četvoro, i ako svi stojimo jedni uz druge,  kum u Engleskoj ne može da nas opljačka.
Pretpostavimo da ima pištolj, može da ubije samo jednog od nas, a čovek može da umre samo jednom.
To je moja uteha, čovek može da umre samo jednom.
Pored oslanjanja na brojčanu nadmoć, neka vrsta hrabrosti koja je podigla izvesnu naciju među modernim ljudima do visokog stepena slave, postojao je još jedan razlog za izuzetnu hrabrost koju je Partridge sada otkrio, jer je u ovom trenutku imao onoliko osobine koliko je bilo u moći alkohola da pruži.
Naša četa je sada stigla na kilometar i pol od Hajgejta, kad se stranac okrenuo prema Džonsu, izvukao pištolj i zatražio onu malu novčanicu koju je Partridge pomenuo.
Džons je isprva bio pomalo zaprepašten ovim neočekivanim zahtevom, međutim, on se ubrzo pribrao i rekao razbojniku, sav novac koji je imao u džepu mu je u potpunosti na usluzi, i rekavši, on izvuče više od tri gvineje, i ponudi se da ga isporuči, ali drugi je odgovorio zakletvom: To neće biti dovoljno.
Džons odgovori hladnokrvno, veoma mu je žao zbog toga, i vrati novac u džep.
Razbojnik je tada zapretio da će ga morati upucati držeći pištolj u isto vreme veoma blizu grudi.
Džons odmah uhvati momka za ruku, koja je zadrhtala tako da je jedva mogao da drži pištolj u sebi, i okrenu cijev od njega.
Tada je usledila borba, u kojoj je prvi istrgnuo pištolj iz ruke svog protivnika, i obojica su zajedno sišli sa svojih konja na zemlju, razbojnik na leđima, a pobednički Džons na njega.
Jadnik sada poče da moli za milost osvajača jer, istini za volju, on u snazi nikako nije dorastao Džonsu.
Zaista, gospodine, reče on, nisam mogao imati nameru da vas ubijem, jer ćete videti da pištolj nije bio napunjen.
Ovo je prva pljačka koju sam ikada pokušao, i na to me je navela nevolja.
U tom trenutku, na udaljenosti od oko sto pedeset metara, ležala je još jedna osoba na zemlji, urlajući za milost mnogo glasnije od razbojnika.
To je bio niko drugi nego sam Partridge, koji je, pokušavajući da pobegne iz borbe, bio bačen sa konja i ležao ravno na licu, ne usuđujući se da podigne pogled, i očekujući da će svakog trenutka biti streljan.
Ležao je u tom položaju, sve dok mu nije prišao vodič, koji nije brinuo ništa drugo osim za svoje konje, pošto je osigurao posrnulu zver, i rekao mu da je njegov gospodar nadvladao razbojnika.
Jarebica skoči na ovu vest i otrča nazad na mesto gde je Džons stajao sa mačem u ruci da čuva jadnika koga je Jarbidž ugledao čim je uzviknuo: Ubijte zlikovca, gospodine, prođite ga kroz telo, ubijte ga odmah!
Srećom, međutim, jadnog nesrećnika, on je pao u milostivije ruke, jer je Džons pregledao pištolj i ustanovio da je zaista nenapunjen, i počeo da veruje svemu što mu je čovek rekao, pre nego što je Partridge došao, naime, da je početnik u tom zanatu, i da ga je na to dovela nevolja koju je pomenuo,  zaista najveći koji se može zamisliti, petoro gladne dece, i žena koja leži u šestom, u krajnjoj oskudici i bedi.
To je istina o svemu što je razbojnik najžešće tvrdio i ponudio da ubedi gospodina Džonsa, ako se potrudi da ode u svoju kuću, koja nije bila udaljena više od dve milje, rekavši: "Ne želi nikakvu uslugu, već pod uslovom da dokaže sve što je sve nagovestio.
Džons se isprva pravio da će mu verovati na reč i poći s njim, izjavljujući da će njegova sudbina u potpunosti zavisiti od istinitosti njegove priče.
Na to je jadnik odmah izrazio toliku spremnost, da je Džons bio potpuno zadovoljan njegovom istinitošću, i sada je počeo da gaji osećanja saosećanja prema njemu.
Vratio mu je prazan pištolj, savetovao ga da razmisli o poštenijem načinu da ublaži svoju nevolju, i dao mu nekoliko gvineja za neposrednu pomoć ženi i porodici, dodajući da bi voleo da ima više za njegovo dobro, jer pomenutih sto funti nije bilo njegovo.
Naši čitaoci će verovatno biti podeljeni u svojim mišljenjima o ovom postupku, neki će mu možda aplaudirati kao čin izuzetne humanosti, dok će oni koji su više saturninskog temperamenta smatrati da je to nedostatak poštovanja prema pravdi koju svaki čovek duguje svojoj zemlji.
Partridge je to svakako video u tom svetlu, jer je svedočio o velikom nezadovoljstvu tom prilikom, citirao staru poslovicu i rekao: "Ne bi trebalo da se čudi da li ih je bitanga ponovo napao pre nego što stignu u London.
Razbojnik je bio pun izraza zahvalnosti i zahvalnosti.
On je zapravo pustio suze, ili se pretvarao da to radi.
Zakleo se da će se odmah vratiti kući, i da nikada kasnije neće počiniti takav prestup, bez obzira da li je održao reč ili ne, možda će se kasnije pojaviti.
Naši putnici su se popeli na svoje konje i stigli u grad ne nailazeći na nikakvu novu nesreću.
Na putu su se vodili veoma prijatni razgovori između Džounsa i Partridgea, o njihovoj poslednjoj avanturi, u kojoj je Džons iskazivao veliko saosećanje prema onim razbojnicima koji su, zbog neizbežne nevolje, naterani, takoreći, na takve nezakonite puteve, koji ih obično dovode do sramne smrti, reče on, samo onih čija najveća krivica ne seže dalje od pljačke,  i koji nikada nisu krivi za okrutnost ili uvredu prema bilo kojoj osobi, što je okolnost koja, moram reći, na čast naše zemlje, razlikuje pljačkaše Engleske od onih iz svih drugih naroda, jer je ubistvo, među njima, gotovo neodvojivo povezano sa pljačkom.
Nema sumnje, odgovori Partridge, bolje je oduzeti novac nego život, a ipak je poštenim ljudima veoma teško da ne mogu da putuju svojim poslom, a da ne budu u opasnosti od ovih zlikovaca.
I da budemo sigurni, bilo bi bolje da se svi bitange sklone s puta, nego da jedan pošten čovek pati.
Što se mene tiče, zaista, ne bih želeo da imam krv bilo koga od njih na svojim rukama, ali je sasvim prikladno da ih zakon sve obesi.
Kakvo pravo ima ko da uzme šest penija od mene, ako mu ja to ne dam?
Ima li iskrenosti u takvom čoveku?
Ne, svakako, viče Džons, ništa više nego što ima u onome ko izvodi konje iz tuđe štale, ili ko koristi za svoju upotrebu novac koji nađe, kada zna pravog vlasnika.
Ovi nagoveštaji su začepili Partridgeova usta, niti ih je ponovo otvorio sve dok Džons, pošto je bacio neke sarkastične šale na račun svog kukavičluka, nije ponudio da se izvini zbog nejednakosti vatrenog oružja, rekavši: Hiljadu golih ljudi nije ništa u odnosu na jedan pištolj, jer iako je istina da će ubiti samo jednog jednim ispaljivanjem,  ipak, ko može reći osim da je to on sam?
SADRŽI PROSTOR OD DVANAEST DANA.
Dođi, svetla ljubavi slave, nadahni moje užarene grudi, a ne tebe ću zvati, koja, preko bujnih plima krvi i suza, nosi junaka u slavu, dok uzdasi miliona lebde njegovim raširenim jedrima osim tebe, lepa, nežna devojko, koju je Mnesis, srećna nimfa, prva na obalama Hebrusa proizvela.
Ti, koga je Maeonija vaspitala, koga je Mantova očarala, i koji, na onom lepom brdu sa pogledom na ponosnu metropolu Britanije, sedeo sa svojim Miltonom, slatko ugađajući junačku liru, ispuni moju zanosnu maštu nadama u šarmantne vekove koji tek dolaze.
Reci mi da će neka nežna sluškinja, čija je baka još nerođena, ubuduće, kada pod izmišljenim imenom Sofija pročita stvarnu vrednost koja je nekada postojala u mojoj Šarloti, iz svojih saosećajnih grudi izdati uzdah.
Uči me ne samo da predviđam, već i da uživam, čak i da se hranim budućim pohvalama.
Uteši me svečanim uveravanjem da će me, kada se mali salon u kome sedim u ovom trenutku svede na lošije opremljenu kutiju, časno čitati oni koji me nikada nisu poznavali ni videli, i koje neću ni upoznati ni videti.
A ti, mnogo punašnija damo, koju nijedan prozračni oblik niti fantomi mašte ne oblače dobro začinjena govedina i puding bogato obojen šljivama, oduševljava te, pozivam na koga je u treckschuyte, u nekom holandskom kanalu, debeli ufrow gelt, impregniran od veselog trgovca iz Amsterdama, bio isporučen u školi u Grubstritu da li si usisala elemente svoje erudicije.
Ovde si, u svom zrelijem dobu, naučio poeziju da ne golica maštu, već ponos pokrovitelja.
Komedija od tebe uči ozbiljan i svečan vazduh dok tragedija juriša naglas, i razdire uplašena pozorišta svojim grmljavinama.
Da bi umirio tvoje umorne udove u snu, Odbornik Istorija priča svoju zamornu priču i, opet, da te probudi, Monsieur Romance izvodi svoje iznenađujuće trikove spretnosti.
Ništa manje tvoj dobro uhranjeni knjižar ne pokorava se tvom uticaju.
Po tvom savetu, teška, nepročitana, folio gruda, koja je odavno zadremala na prašnjavoj polici, raskomadana u brojkama, spretno prolazi kroz naciju.
Po tvojim instrukcijama, neke knjige, poput šarlatana, nameću svetu obećavajući čuda, dok druge pretvaraju u lepote, i poveravaju sve svoje zasluge pozlaćenoj spoljašnji.
Dođi, ti vesela supstance, sa svojim blistavim licem, zadrži svoje nadahnuće, ali drži svoje primamljive nagrade svoj sjaj, nagomilavajući svoj brzo konvertibilni novčanica, veliki sa nevidljivim bogatstvom svoje često promenljive zalihe topla, udobna kuća i, na kraju, priličan deo te izdašne majke, čije lepršave grudi daju suvišnu hranu za sve njene brojne potomke,  nisu neki previše pohlepno i bezobzirno oterali svoju braću iz sise.
Dođi, i ako sam previše neukusan za tvoje dragoceno blago, zagrej mi srce sa pretresljivom mišlju da ih prenesem drugima.
Reci mi, da kroz tvoju darežljivost, brbljava beba, čija je nevina igra često bila prekinuta mojim radom, mogu jednom biti obilno nagrađena za njih.
A sada, ovaj zlobni par, ova mršava senka i ova debela supstanca, podstakli su me da pišem, čiju pomoć da zazovem da usmerim svoje pero?
Prvo, Genije, ti dar Neba, bez čije se pomoći uzalud borimo protiv struje prirode.
Ti koji seješ velikodušno seme koje umetnost hrani i dovodi do savršenstva.
Uzmi me za ruku i vodi me kroz sve lavirinte, krivudave lavirinte prirode.
Uvedi me u sve one tajne koje profane oči nikada nisu videle.
Nauči me, što tebi nije težak zadatak, da upoznam čovečanstvo bolje nego što oni sami sebe poznaju.
Uklonite onu maglu koja zamagljuje intelekt smrtnika, i čini da obožavaju ljude zbog njihove umetnosti, ili da ih preziru zbog njihove lukavosti, u obmanjivanju drugih, kada su, u stvari, samo predmet podsmeha, jer obmanjuju sebe.
Skini tanku masku mudrosti od uobraženosti, obilja od pohlepe, i slave od ambicije.
Dođi, ti koji si nadahnuo svog Aristofana, svog Lukijana, svog Servanta, svog Rabelaisa, svog Moliera, svog Šekspira, svog Brza, svog Marivoa, napuni moje stranice humorom dok čovečanstvo ne nauči dobrotu da se smeje samo tuđim ludostima, i poniznosti da tuguje nad svojima.
A ti, gotovo stalni pratilac istinskog genija, čovečanstva, donesi sva svoja nežna osećanja.
Ako si ih već sve rasporedio između svog Alena i svog Litletona, ukradi ih malo iz njihovih grudi.
Ne bez njih nežna scena je naslikana.
Samo iz njih proizilazi plemenito, nezainteresovano prijateljstvo, ljubav koja se topi, velikodušno osećanje, vatrena zahvalnost, blago saosećanje, iskreno mišljenje i sve one snažne energije dobrog uma, koje ispunjavaju navlažene oči suzama, užarene obraze krvlju, a srce nabujaju plimom tuge, radosti i dobrohotnosti.
A ti, o Učenju!
Jer bez tvoje pomoći ništa čisto, ništa ispravno, ne može genijalno proizvesti da ti vodiš moje pero.
Tebi u tvojim omiljenim poljima, gde bistra, nežna Temza pere tvoje etonske obale, u ranoj mladosti sam se klanjao.
Tebi, na tvom oltaru od breze, sa istinskom spartanskom pobožnošću, žrtvovao sam svoju krv.
Dođi dakle i iz svojih ogromnih, raskošnih zaliha, nagomilanih u davnoj antici, izlij bogato obilje.
Otvori svoju meonsku i svoju mantovsku blaga, sa svime što uključuje tvoje filozofsko, tvoje poetsko i tvoje istorijsko blago, bilo sa grčkim ili rimskim slovima koje si izabrao da upišeš u teške sanduke, daj mi malo onaj ključ od svih svojih blaga, koji si poverio svom Varburtonu.
Na kraju, dolazi Iskustvo, dugo upoznat sa mudrim, dobrim, učenim i pristojnim.
Ni samo kod njih, već sa svakakvim karakterom, od sveštenika na njegovom nasipu, do sudskog izvršitelja u njegovoj kući, od Holanđanina za njenim bubnjem, do gazdarice iza njenog šanka.
Samo od tebe se mogu saznati maniri čovečanstva kojima je pustinjak pedant, ma koliko veliki bili njegovi ulozi ili opsežna njegova učenost, oduvek bio stranac.
Hajde sve ovo, i još mnogo toga, ako je moguće, jer je težak zadatak koji sam preuzeo i, bez sve vaše pomoći, smatram da će biti pretežak za mene da ga izdržim.
Ali ako se svi osmehnete mojim naporima, nadam se da ću ih ipak dovesti do srećnog zaključka.
Šta je zadesilo gospodina Džonsa po dolasku u London.
Učeni dr Misaubin je govorio da je pravi pravac za njega dr Misaubin, u svetu nagoveštavajući da u njemu ima malo ljudi kojima njegov veliki ugled nije poznat.
I, možda, nakon veoma lepog ispitivanja u tom pitanju, videćemo da ova okolnost nosi nezanemarivu ulogu među mnogim blagoslovima veličine.
Velika sreća što smo poznati potomstvu, sa nadama u koje smo se toliko oduševili u prethodnom poglavlju, deo je nekolicine.
Imati nekoliko elemenata koji sačinjavaju naša imena, kako to Sydenham izražava, ponovljeno hiljadu godina kasnije, je dar koji prevazilazi moć titule i bogatstva i teško ga je kupiti, osim mačem i perom.
Ali da bi se izbeglo skandalozno pripisivanje, dok smo još živi, da smo neko koga niko ne poznaje skandal, uzgred, koliko i Homerovi dani uvek će biti zavidan deo onih koji imaju zakonsko pravo ili na čast ili na imanje.
Pogledajte 2d Odiseju, ver.
Iz te cifre, dakle, koju je irski plemić, koji je doveo Sofiju u grad, već napravio u ovoj istoriji, čitalac će zaključiti, bez sumnje, da je moralo biti lako otkriti njegovu kuću u Londonu, a da nije znao u kojoj je ulici ili trgu živio, jer je on morao biti jedan koga svi znaju.
Istini za volju, tako bi bilo i za svakog od onih trgovaca koji su navikli da posećuju velike krajeve, jer vrata velikih obično nije ništa manje lako pronaći nego što je teško ući u njih.
Ali Džons, kao i Partridge, bio je potpuni stranac u Londonu, i kako je slučajno prvi stigao u četvrt grada, čiji stanovnici imaju vrlo malo odnosa sa domaćinima Hanovera ili Grosvenorskuara, jer je on ušao preko Grejsinnlejna, pa je lutao neko vreme pre nego što je uopšte mogao da pronađe put do onih srećnih vila gde sreća odvaja od vulgarnih velikodušnih junaka,  potomci starih Britanaca, Saksonaca ili Danaca, čiji su preci, rođeni u boljim danima, raznim vrstama zasluga, ostavili bogatstvo i čast na svom potomstvu.
Džons, pošto je konačno stigao na ta zemaljska elizejska polja, uskoro bi otkrio vilu svog gospodstva, ali je vršnjak nesrećno napustio svoju bivšu kuću kada je otišao u Irsku, a pošto je upravo ušao u novu, slava o njegovoj opremi još nije bila dovoljno rasplamsana u komšiluku, tako da,  posle bezuspešne istrage sve dok sat nije otkucao jedanaest, Džons najzad popusti Partridgeovom savetu i povuče se u Bik i kapiju u Holbornu, to je bila gostionica u kojoj je prvi put sišao i gde se povukao da uživa u onome odmoru koji obično prati ljude u njegovim okolnostima.
Rano ujutru on ponovo krene u poteru za Sofijom, i mnoge umorne korake nije učinio ništa bolje nego ranije.
Najzad, bez obzira da li je Sreća popustila, ili više nije bilo u njenoj moći da ga razočara, on uđe u istu ulicu koju je čast njegova lordska rezidencija i, upućen u kuću, lagano polupi na vrata.
Portir, koji, zbog skromnosti kucanja, nije imao nikakvu pretpostavku o osobi koja se približava, nije mogao ništa bolje zamisliti po izgledu gospodina Džonsa, koji je bio odjeven u odelo od fustiana, i koji je pored sebe imao oružje koje je ranije kupio od narednika, iako je sečivo moglo biti sastavljeno od dobro kaljenog čelika,  drška je bila sastavljena samo od mesinga, i to nijedan od najsjajnijih.
Kada se Džons, dakle, raspitao za mladu damu koja je došla u grad sa njegovim gospodstvom, ovaj momak je mrzovoljno odgovorio: Da tamo nema dama.
Džons je tada želeo da vidi gospodara kuće, ali je obavešten da njegovo gospodstvo neće videti nikoga tog jutra.
I pošto je portir postajao sve prisutniji, reče da ima naređenje da nikoga ne pusti unutra, ali ako smatrate da je prikladno, reče on, da ostavite svoje ime, upoznaću njegovo gospodstvo, a ako pozovete drugi put, znaćete kada će vas videti.
Džons je sada izjavio da ima veoma poseban posao sa mladom damom i da ne može da ode a da je ne vidi.
Na to vratar, bez baš prijatnog glasa ili izraza, potvrdi da u toj kući nema mlade dame, pa zato nije mogao da vidi nikoga da doda: "Naravno, vi ste najčudniji čovek koga sam ikada sreo, jer nećete prihvatiti odgovor.
Često sam mislio da bi, po posebnom opisu Kerbera, nosača pakla, u 6. Eneidi, Vergilije možda nameravao da satirizira nosače velikih ljudi u svoje vreme.
Portir u svojoj loži odgovara tačno Kerberu u njegovoj jazbini, i, kao i on, mora da se smiri pre nego što se dobije pristup njegovom gospodaru.
Možda ga je Džons mogao videti u tom svetlu, i setio se prolaza gde Sibila, da bi obezbedila ulaz za Eneju, predstavlja čuvaru Stigijske avenije takav sop.
Džons je sada na sličan način počeo da daje mito ljudskom Kerberu, što je sluga, čuvši to, odmah izjavio, ako mu gospodin Džons da predloženu sumu, da će ga odvesti do dame.
Džons se odmah složi, i odmah ga je odveo u stan gospođe Ficpatrik isti momak koji je tamo pratio dame prethodnog dana.
Ništa više ne otežava loš uspeh od bliskog približavanja dobru.
Igrač, koji gubi svoju stranku na pikeu za jedan poen, žali se na svoju lošu sreću deset puta više od onoga koji nikada nije došao u perspektivu igre.
Tako na lutriji, vlasnici sledećih brojeva do onog koji osvaja veliku nagradu imaju sklonost da se smatraju mnogo nesrećnijim od svojih sapatnika.
Ukratko, ovakvi nedostaci sreće za dlaku izgledaju kao uvrede Fortune, za koju se može smatrati da se tako poigrava sa nama, i bezobzirno se odvraća na naš račun.
Džons, koji je već više puta iskusio ovu razigranu narav neznabožačke boginje, sada je ponovo bio osuđen da bude mučen na sličan način, jer je stigao na vrata gospođe Ficpatrik oko deset minuta posle Sofijinog odlaska.
On se sada obratio konobarici koja je pripadala gospođi Ficpatrik, koja mu je saopštila neprijatnu vest da je dama otišla, ali nije mogla da mu kaže kuda i isti odgovor koji je kasnije dobio od same gospođe Ficpatrik.
Jer kao što ta dama nije sumnjala da je gospodin Džons osoba odvojena od njenog ujaka Vestern-a, u potrazi za svojom ćerkom, tako je i ona bila suviše velikodušna da je izda.
Iako Džons nikada nije video gospođu Ficpatrik, ipak je čuo da je Sofijina rođaka udata za gospodina tog imena.
Ovo, međutim, u sadašnjem metežu njegovog uma, nikada mu se nije vratilo u sećanje, osim kada ga je sluga, koji ga je odveo iz njegovog gospodstva, upoznao sa velikom prisnošću između dama, i kako su se međusobno nazivale rođakom, on se tada seti priče o venčanju koju je ranije čuo, i pošto se ubrzo uveri da je to ista žena,  On se još više iznenadi odgovorom koji je dobio, i veoma je iskreno zaželeo da mu dozvoli da sačeka samu damu, ali mu je ona isto tako odlučno odbila tu čast.
Džons, koji je, iako nikada nije video dvor, bio bolje vaspitan od većine onih koji ga posećuju, nije bio sposoban za bilo kakvo nepristojno ili naglo ponašanje prema dami.
Pošto je, dakle, primio odlučno odbijanje, on se za sada povukao, rekavši konobarici: Ako je ovo neprikladno vreme da čeka njenu damu, on će se vratiti popodne i da se nada da će imati čast da je vidi.
Uljudnost s kojom je to izgovorio, dodana velikoj lepoti njegove ličnosti, ostavila je utisak na konobaricu, i ona nije mogla a da ne odgovori: Možda možete, gospodine, i zaista, ona je posle svega rekla svojoj gospodarici, što je mislila da će je najverovatnije nagovoriti da primi posetu zgodnog mladog gospodina, jer ga je tako zvala.
Džons je vrlo lukavo posumnjao da je Sofija sada sa svojim rođakom, i da mu je odbijen, što je pripisao njenom ogorčenju zbog onoga što se dogodilo u Uptonu.
Pošto je, dakle, poslao Partridgea da mu obezbedi smeštaj, on je ostao ceo dan na ulici, posmatrajući vrata na kojima je mislio da je njegov anđeo bio skriven, ali nije video nikoga osim sluge kuće, a uveče se vratio da poseti gospođu Ficpatrik, što se ta dobra dama najzad udostojila da prizna.
Postoji izvesna atmosfera prirodne otmjenosti, koju nije ni u moći odevanja da pruži, niti da prikrije.
Gospodin Džons, kao što je ranije nagovešteno, bio je opsednut ovim u veoma izuzetnom stepenu.
Dočekao ga je, dakle, prijem od dame nešto drugačiji od onoga što je njegova odeća zahtevala, i pošto joj je odao poštovanje, zamolio je da sedne.
Čitalac neće, verujem, želeti da sazna sve pojedinosti ovog razgovora, koji se malo završio na zadovoljstvo jadnog Džonsa.
Jer iako je gospođa Ficpatrik ubrzo otkrila ljubavnika kao što sve žene imaju jastrebove oči u tim stvarima, ipak je ipak mislila da je to ljubavnik, da je velikodušni prijatelj dame ne bi smeo izdati.
Ukratko, sumnjala je da je to upravo gospodin Blifil, od koga je Sofija odletela, i svi odgovori koje je vešto izvukla od Džonsa, a koji se tiču porodice gospodina Alvortisa, potvrđivali su je u tom mišljenju.
Stoga je strogo negirala bilo kakva saznanja o mestu gde je Sofija otišla, niti je Džons mogao da dobije više od dozvole da je sačeka sledeće večeri.
Kada je Džons otišao, gospođa Ficpatrik je saopštila svoju sumnju u vezi sa gospodinom Blifilom svojoj sluškinji, koja je odgovorila: "Naravno, gospođo, on je suviše lep muškarac, po mom mišljenju, da bi od njega ijedna žena na svetu mogla da pobegne.
Prilično sam mislio da je to gospodin Džons.
Reče dama, šta Džons?
Jer Sofija u čitavom njihovom razgovoru nije ni najmanje nagovestila takvu osobu, ali gospođa Honor je bila mnogo komunikativnija, i upoznala je svoju sestru Abigejl sa čitavom Džonsovom istorijom, koju je ona sada ponovo ispričala njenoj gospodarici.
Čim je gospođa Ficpatrik čula tu informaciju, odmah se složila sa mišljenjem svoje sluškinje i, što je bilo sasvim neobjašnjivo, videla čari u galantnom, srećnom ljubavniku, koje je previdela kod omalovažavanog štitonoše.
Beti, reče ona, sigurno si u pravu, on je veoma lep momak, i ne čudim se što ti sluškinja moje rođake kaže da ga toliko žena voli.
Žao mi je što ga nisam obavestio gde mi je rođak, a ipak, ako je tako strašna grablja kao što mi kažete, šteta je što će ga ikada više videti, jer šta drugo nego njena propast može da se dogodi ako se uda za grablje i prosjaka protiv pristanka svog oca?
Protestujem, ako je on takav čovek kao što vam ga je devojka opisala, to je samo služba milosrđa da je držim podalje od njega, i siguran sam da bi bilo neoprostivo od mene da učinim drugačije, koji sam tako gorko okusio nesreće koje su pratile takve brakove.
Ovde ju je prekinuo dolazak posetioca, koji nije bio ništa drugo do njegovo gospodstvo, a pošto se u ovoj poseti nije dogodilo ništa novo, ni neobično, niti bilo koji način koji je bitan za ovu istoriju, ovde ćemo okončati ovo poglavlje.
Projekat gospođe Ficpatrik i njena poseta ledi Belaston.
Kada se gospođa Ficpatrik povukla da se odmori, njene misli su u potpunosti zauzeli njena rođaka Sofija i gospodin Džons.
Bila je, zaista, pomalo uvređena prvim, zbog neiskrenosti koju je sada otkrila.
U tom razmišljanju nije dugo vežbala svoju maštu kad joj se nametnula sledeća umišljenost da bi, ako bi ona mogla da sačuva Sofiju od ovog čoveka i da je vrati ocu, po svoj ljudskoj prilici, tako velikom zaslugom porodici, pomirila sa sobom i svog ujaka i svoju tetku Vestern.
Kako je to bila jedna od njenih najomiljenijih želja, tako se i nada u uspeh činila tako razumnom, da joj nije preostalo ništa drugo nego da razmotri odgovarajuće metode da ostvari svoj plan.
Pokušaj da usudi slučaj sa Sofijom nije joj se činio jednim od tih metoda, jer kao što je Beti saopštila od gospođe Honor, da je Sofija bila nasilno naklonjena Džonsu, ona je smatrala da je odvraćanje od meča isti pokušaj, kao što bi bilo veoma srdačno i iskreno moliti moljca da ne leti u sveću.
Ako čitalac želi da se seti da je Sofijino poznanstvo sa ledi Beloston sklopljeno u kući gospođe Vestern, i da je moralo da je raslo baš u vreme kada je gospođa Ficpatrik živela sa ovom poslednjom damom, neće mu biti potrebna nikakva informacija da je i gospođa Ficpatrik morala da je poznavala nju.
Osim toga, oboje su bili podjednako njeni daleki rođaci.
Posle dugog razmišljanja, ona odluči, dakle, da ode rano ujutru kod te dame i da pokuša da je vidi, bez poznavanja Sofije, i da je upozna sa celim događajem.
Jer ona nije ni najmanje sumnjala, ali da će se razborita dama, koja je u svom razgovoru često ismevala romantičnu ljubav i indiskretne brakove, vrlo lako složiti sa njenim osećanjima u vezi sa tim savezom, i da će joj pružiti najveću pomoć da to spreči.
U skladu s tim, ona izvrši tu odluku, i sledećeg jutra pred suncem, stisne se na svoje haljine i u veoma nemoderno, neprikladno, neposećeno doba ode ledi Belaston, kojoj je pristupila, bez imalo znanja ili sumnje o Sofiji, koja, iako nije spavala, ležala je u to vreme budna u svom krevetu, a Honor je hrkala pored nje.
Gospođa Ficpatrik se mnogo puta izvinjava zbog rane, nagle posete, u čas kada, kako je rekla, nije smela da pomisli na uznemiravanje njenog gospodstva, već zbog posla od najveće važnosti.
Zatim je otvorila celu priču, ispričala sve što je čula od Beti i nije zaboravila posetu koju je Džons sebi obavio prethodne večeri.
Ledi Bellaston odgovori sa osmehom: "Onda ste videli ovog užasnog čoveka, gospođo molim, da li je on tako lepa figura kao što je predstavljen?
Jer Etoff me je sinoć zabavljao skoro dva sata sa njim.
Devojka verujem da je zaljubljena u njega po reputaciji.
Ovde će čitalac biti sklon da se zapita, ali istina je da je gospođa Etof, koja je imala čast da zakači i otkopča ledi Belaston, dobila potpunu informaciju o pomenutom gospodinu Džonsu, i da je to verno prenela svojoj dami sinoć, tačnije tog jutra dok se svlačila, zbog čega je bila zadržana u svojoj kancelariji više od sat i po.
Dama je, zaista, premda uglavnom bila dovoljno zadovoljna pričama o gospođi Etof u to doba, pridavala izuzetnu pažnju svom pripovedanju o Džonsu, jer ga je Honor opisao kao veoma lepog momka, a gospođa Etof, u žurbi, toliko je pridonijela lepoti njegove ličnosti u svom izveštaju, da ledi Beloston poče da ga zamišlja kao neku vrstu čuda po prirodi.
Radoznalost koju je njena žena izazvala sada je znatno povećala gospođa Ficpatrik, koja je govorila u prilog Džounsovoj ličnosti onoliko koliko je ranije govorila u omalovažavanju njegovog rođenja, karaktera i bogatstva.
Kad je ledi Beloston čula sve, odgovori ozbiljno: "Zaista, gospođo, ovo je stvar od velike važnosti.
Ništa sigurno ne može biti pohvalnije od uloge koju vi igrate, i biće mi veoma drago da imam svoj udeo u očuvanju mlade dame od toliko zasluga, i koju toliko poštujem.
Zar Vaše gospodstvo ne misli, reče gospođa Ficpatrik nestrpljivo, da bi to bio najbolji način da odmah pišem svom ujaku i upoznam ga gde je moj rođak?
Gospođa malo razmisli o tome, i ovako odgovori: Zašto, ne, gospođo, mislim da ne.
Di Vestern mi je opisao svog brata kao takvu zver, da ne mogu pristati da mu stavim pod vlast bilo koju ženu koja je pobegla od nje.
Čuo sam da se ponašao kao čudovište prema sopstvenoj ženi, jer je on jedan od onih bednika koji misle da imaju pravo da tiranizuju nad nama, i od njih ću uvek smatrati da je uzrok mog pola da spasem svaku ženu koja je tako nesrećna da bude pod njihovom vlašću.
Posao će, draga rođače, biti samo da spreči gospođicu Vejstern da vidi ovog mladića, sve dok joj dobro društvo, koje će imati priliku da upozna ovde, ne pruži pravi red.
Ako je pronađe, gospođo, odgovori drugi, Vaše gospodstvo može biti sigurno da neće ostaviti ništa bez pokušaja da dođe do nje.
Ali, gospođo, odgovori dama, nemoguće je da dođe ovamo, mada je zaista moguće da dobije neke informacije o tome gde je ona, a onda da vreba po kući. Volela bih da poznajem njegovu ličnost.
Zar ne postoji, gospođo, način na koji bih mogao da ga vidim?
Jer, u suprotnom, znaš, rođače, ona bi mogla da uspe da ga vidi ovde bez mog znanja.
Gospođa Ficpatrik odgovori da joj je zapretio da će je posetiti još jednom tog popodneva, i da će, ako njeno gospodstvo bude želelo da joj učini čast da je poseti tada, teško propustiti da ga vidi između šest i sedam i ako dođe ranije, na ovaj ili onaj način, zadržati ga do dolaska Njenog gospodstva.
Ledi Beloston odgovori: "Doći će čim stigne sa večere, za koju je pretpostavljala da će biti najkasnije do sedam, jer je bilo apsolutno neophodno da se upozna sa njegovom osobom.
Na moju reč, gospođo, reče ona, bilo je veoma dobro brinuti se o gospođici Vestern, ali obična humanost, kao i naša porodica, to zahteva od nas oboje, jer bi to bio zaista užasan spoj.
Gospođa Ficpatrik nije uspela da ne uzvrati na kompliment koji je ledi Beloston uputila svojoj rođaki, i posle kratkog nematerijalnog razgovora povuče se i, što je brže mogla, sede u svoju stolicu, neprimećena od Sofije i Honor, vrati se kući.
Koji se sastoji od posete.
Gospodin Džons je tokom celog dana hodao nadomak određenih vrata, koja mu, iako jedna od najkraćih, izgledala kao jedna od najdužih u celoj godini.
Najzad, pošto je sat otkucao pet, on se vrati gospođi Ficpatrik, koja ga je, iako je bilo punih sat vremena ranije od pristojnog vremena za posetu, primila veoma ljubazno, ali je i dalje bila uporna u svom neznanju o Sofiji.
Džons je, tražeći svog anđela, izbacio reč rođak, na šta gospođa Ficpatrik reče: "Onda, gospodine, znate da smo u srodstvu i, kao što jesmo, dozvolićete mi pravo da se raspitam o pojedinostima vašeg posla sa mojim rođakom.
Tu je Džons oklevao neko vreme, i najzad odgovorio: U rukama je imao pozamašnu sumu njenog novca, koju je želeo da joj dostavi.
Zatim izvadi novčanik i upozna gospođu Ficpatrik sa sadržajem i načinom na koji su došli u njegove ruke.
Tek što je završio svoju priču, kad je cela kuća potresla najžešća buka.
Pokušaj da se ova buka opiše onima koji su je čuli bio bi uzaludan i težiti da se pruži bilo kakva ideja o njoj onima koji nikada nisu čuli slično, bilo bi još uzaludnije, jer se zaista može reći Non acuta Sic geminant Corybantes aera.
Sveštenici Kibele ne zveckaju tako svojim zvučnim mesingom.
Ukratko, sluga je pokucao, ili bolje rečeno zagrmio, na vrata.
Džons je bio malo iznenađen zvukom, pošto ga nikada ranije nije čuo, ali gospođa Ficpatrik je veoma mirno rekla da, pošto dolazi neko društvo, ona mu sada ne može da odgovori, ali ako mu je drago da ostane dok ne odu, ona mu je dala do znanja da ima nešto da mu kaže.
Vrata sobe se sada otvoriše i, gurnuvši obruč bočno ispred sebe, uđe ledi Belaston, koja je najpre bila veoma niska ljubaznost prema gospođi Ficpatrik, a isto tako niska prema gospodinu Džonsu, odvedena u gornji kraj sobe.
Pominjemo ove sitne stvari zbog nekih seoskih dama koje poznajemo, koje misle da je protivno pravilima skromnosti da pokleknu pred muškarcem.
Društvo je jedva bilo dobro sređeno, pre nego što je dolazak plemića koji je nedavno pomenut izazvao novi nered i ponavljanje ceremonija.
Pošto su ovi završeni, razgovor je počeo da bude kao fraza je izuzetno briljantan.
Međutim, pošto u njoj nije bilo ništa prošlo što bi se moglo smatrati materijalnim za ovu istoriju, ili, zaista, veoma materijalnim samo po sebi, izostavljaću taj odnos pre toga, kao što sam znao, neki veoma fini učtivi razgovori postaju krajnje dosadni, kada se prepisuju u knjige, ili ponavljaju na sceni.
Zaista, ova mentalna zabava je delikatesa, o kojoj oni koji su isključeni iz pristojnih skupova moraju biti zadovoljni da ostanu neupućeni kao i oni o nekoliko poslastica francuske kuhinje, koje se služe samo za stolovima velikih.
Istini za volju, pošto nijedno od njih nije prilagođeno svakom ukusu, obe bi se često mogle odbaciti na vulgarno.
Jadni Džons je bio pre posmatrač ove elegantne scene, nego glumac u njoj, jer iako su mu u kratkom intervalu pre dolaska vršnjaka prvo ledi Belaston, a potom i gospođa Ficpatrik, uputili neke od svojih razgovora, tek što je plemeniti lord ušao, svu pažnju obe dame je privukao na sebe i pošto nije obraćao pažnju na Džounsa više nego da to nije učinila ako su bile prisutne, osim ako su s vremena na vreme zurile u njega, dame su sledile njegov primer.
Društvo je sada bilo toliko dugo, da je gospođa Ficpatrik jasno shvatila da svi nameravaju da ostanu podalje jedni od drugih.
Zato je odlučila da se oslobodi Džonsa, jer je on bio posetilac za koga je mislila da joj je i najmanja ceremonija zaslužena.
Iskoristivši dakle priliku da prekine razgovor, ona mu se ozbiljno obrati i reče: "Gospodine, večeras vam neću moći da odgovorim na taj posao, ali ako hoćete da ostavite reč gde vam sutra mogu da vam pošaljem, Džons je bio prirodan, ali ne i veštački dobar odgoj.
Umesto da saopšti tajnu svog stana slugi, on je posebno upoznao samu damu sa njom, i ubrzo se svečano povukao.
Tek što je otišao, velike ličnosti, koje nisu obraćale pažnju na njega prisutnog, počele su da obraćaju pažnju na njega u njegovom odsustvu, ali ako nas je čitalac već izvinio od ispričavanja briljantnijeg dela ovog razgovora, sigurno će biti spreman da opravda ponavljanje onoga što bi se moglo nazvati vulgarnim uvredama, ipak,  možda bi za našu istoriju bilo od značaja da pomenemo jedno zapažanje ledi Belaston, koja se oprostila nekoliko minuta posle njega, a zatim rekla gospođi Ficpatrik: "Na njenom odlasku zadovoljan sam zbog svoje rođake da ona ne može biti u opasnosti od ovog momka.
Naša istorija će slediti primer ledi Belaston, i oprostiće se od sadašnjeg društva, koje je sada bilo svedeno na dve osobe između kojih, pošto se ništa nije dogodilo, što se ni najmanje tiče nas ili našeg čitaoca, nećemo dozvoliti da nas odvrati od stvari koje moraju izgledati važnije za sve one koji su uopšte zainteresovani za poslove našeg junaka.
Poglavlje v. Avantura koja se dogodila gospodinu Džounsu u njegovom stanu, sa nekim izveštajem o mladom gospodinu koji je tamo boravio, i o gospodarici kuće, i njene dve ćerke.
Sledećeg jutra, čim je bilo pristojno, Džons dođe do vrata gospođe Ficpatrik, gde mu je odgovoreno da dama nije kod kuće, što ga je još više iznenadilo, jer je od zore hodao ulicom napred-napred, a da je ona izašla, mora da ju je video.
Taj je odgovor, međutim, bio primoran da dobije, i to ne samo sada, već i pet poseta koje joj je uputio tog dana.
Da budem jasan sa čitaocem, plemeniti vršnjak je iz ovog ili onog razloga, možda iz poštovanja prema časti dame, insistirao da ona više ne viđa gospodina Džonsa, koga je on smatrao šipražjem, i dama je ispunila obećanje koje sada vidimo da se tako strogo pridržava.
Ali kako naš ljubazni čitalac možda ima bolje mišljenje o mladom gospodinu od njenog gospodstva, a možda čak i da se brine, ako se shvati da se za vreme ovog nesrećnog razdvajanja od Sofije nastanio ili u gostionici, ili na ulici, sada ćemo vam dati izveštaj o njegovom smeštaju,  koji je zaista bio u veoma uglednoj kući, i u veoma dobrom delu grada.
Gospodin Džons, dakle, često je čuo gospodina Olvorthija kako pominje gospodinu u čijoj je kući boravio dok je bio u gradu.
Ova osoba, koja je, kao što je Džons takođe znao, živela u Bondstritu, bila je udovica sveštenika, i on ju je ostavio, nakon njegove smrti, u posedu dve ćerke, i kompletan skup rukopisnih propovedi.
Od ove dve kćeri, Nensi, starija, sada je stigla sa sedamnaest godina, a Beti, mlađa, sa deset godina.
Do sada je Džons poslao Partridgea, i u ovoj kući mu je obezbeđena soba za sebe na drugom spratu, a jedna za Partridge na četvrtom.
Na prvom spratu je živeo jedan od onih mladih gospoda, koji su u poslednjem dobu nazivani ljudima od duhovitosti i zadovoljstva u gradu, i to sasvim ispravno, jer kao što se ljudi obično nazivaju po svom poslu ili profesiji, tako se može reći da je zadovoljstvo bilo jedini posao ili zanimanje one gospode kojoj je sreća učinila sva korisna zanimanja nepotrebnim.
Igraonice, kafići i kafane bili su poprište njihovog sastanka.
Duhovitost i humor bili su zabava njihovih slobodnijih sati, a ljubav je bila stvar njihovih ozbiljnijih trenutaka.
Vino i muze su se urotili da zapale najsjajniji plamen u svojim grudima, niti su se samo divili, ali neki su mogli da slave lepotu kojoj su se divili, a svi da sude o zaslugama takvih kompozicija.
Takvi su, dakle, ispravno nazvani ljudima duhovitosti i zadovoljstva, ali se pitam da li se isti naziv, sa istom prikladnošću, može dati onoj mladoj gospodi našeg vremena, koji imaju istu ambiciju da budu istaknuti po ulogama.
Duhovitost svakako nemaju nikakve veze sa.
Da bi im dali ono što im pripada, oni se uzdižu korak više od svojih prethodnika, i mogu se nazvati mudrim ljudima i veru pazite da ne čitate vrlinu.
Tako u godinama kada gore pomenuta gospoda koriste svoje vreme u nazdravljanju čarima žene, ili u pravljenju soneta u njenu hvalu u davanju svog mišljenja o predstavi u pozorištu, ili o pesmi u Wills or Buttons, ova gospoda razmatraju metode podmićivanja korporacije, ili razmišljaju o govorima za Donji dom,  ili bolje rečeno za časopise.
Ali nauka o igrama je ono što iznad svih drugih koristi njihove misli.
To su studije njihovih težih sati, dok za svoje zabave imaju širok krug poznavalaca, slikarstva, muzike, kipova i prirodne filozofije, ili bolje rečeno neprirodnog, koji se bavi čudesnim, i ne zna ništa o prirodi, osim o njenim čudovištima i nesavršenostima.
Kad je Džons proveo ceo dan uzalud se raspitujući za gospođom Ficpatrik, najzad se vratio neutješan u svoj stan.
Ovde, dok je nasamo iskaljivao svoju tugu, začuo je silovitu buku ispod stepenica, a ubrzo zatim ga je ženski glas preklinjao, zaboga, da dođe i spreči ubistvo.
Džons, koji nikada nije bio zaostao ni u jednoj prilici da pomogne unesrećenima, odmah je otrčao dole kad je ušao u trpezariju, odakle je izašla sva buka, ugledao je mladog gospodina mudrosti i vertua koji je upravo pomenuo, prikovanog uz zid od strane svog sluge, i mladu ženu koja je stajala pored njega, stežući ruke i vičući:  On će biti ubijen!
On će biti ubijen!
I, zaista, jadni gospodin je izgledao u nekoj opasnosti da bude ugušen, kada mu je Džons žurno priskočio u pomoć i spasio ga, baš kad je izdahnuo, iz nemilosrdnih kandži neprijatelja.
Iako je momak primio nekoliko udaraca nogama i lisicama od malog gospodina, koji je imao više duha nego snage, on je bio nekako skrupulozan da udari svog gospodara, i zadovoljio bi se samo time da ga uguši, ali prema Džounsu nije gajio takvo poštovanje, tek što se našao malo grubo od svog novog protivnika,  zatim mu je zadao jedan od onih udaraca u utrobu koji, iako gledaoci u brouttonskom amfiteatru imaju tako veliko zadovoljstvo da ih vide, odaju vrlo malo zadovoljstva u tom osećanju.
Tek što je požudni mladić primio taj udarac, razmišljao je o veoma zahvalnom uzvraćanju i sada je usledila borba između Džonsa i sluge, koja je bila veoma žestoka, ali kratka jer ovaj momak nije bio u stanju da se bori sa Džounsom ništa više nego što je njegov gospodar ranije bio u stanju da se bori sa njim.
I sada je Sreća, po svom uobičajenom običaju, preokrenula lice stvari.
Bivši pobednik ležao je bez daha na zemlji, a poraženi gospodin beše došao do daha dovoljno da se zahvali gospodinu Džounsu na njegovoj sezonskoj pomoći. Primio je i srdačnu zahvalnost prisutne mlade žene, koja je zaista bila niko drugi do gospođica Nensi, najstarija ćerka kuće.
Sluga, pošto se oporavio od nogu, odmahnu glavom prema Džonsu, i, pronicljivim pogledom, uzvikne: "Neću više imati ništa s tobom što si bio na sceni, ili sam se sasvim prevario."
I zaista možemo oprostiti njegovu sumnju jer je naš junak bio toliko okretan i snažan, da je, možda, bio dorastao nekom od prvorazrednih boksera, i mogao je, s velikom lakoćom, pobediti sve prigušene maturante škole gospodina Broutona.
Da potomstvo ne bi trebalo da bude zbunjeno ovim epitetom, mislim da je ispravno da ga objasnim oglasom koji je objavljen 1. februara 1747. godine.
Gospodin Broughton predlaže, uz odgovarajuću pomoć, da se otvori akademija u njegovoj kući u Haimarketu, za obuku onih koji su voljni da budu inicirani u misteriju boksa gde će cela teorija i praksa te istinski britanske umetnosti, sa svim različitim zaustavljanjima, udarcima, unakrsnim zadnjicama, c., incident borcima, biti u potpunosti podučavana i objašnjena i da se osobe od kvaliteta i ugleda ne mogu odvratiti od ulaska u A tokom tih predavanja, oni će biti održani sa najvećom nežnošću i poštovanjem prema delikatnosti tela i konstitucije učenika, zbog čega su obezbeđeni prigušivači, koji će ih efikasno zaštititi od neprijatnosti crnih očiju, slomljenih čeljusti i krvavih nosova.
Gospodar, peneći se od gneva, naredi svom čoveku da se odmah skine, na šta je ovaj vrlo spremno pristao, pod uslovom da dobije platu.
Ovaj uslov je odmah ispunjen, i momak je otpušten.
A sada je mladi gospodin, koji se zvao Slavuj, veoma uporno insistirao da njegov izbavitelj ponese sa sobom flašu vina, na šta je Džons, posle mnogo molbi, pristao, mada više iz samozadovoljstva nego iz sklonosti jer mu je duševna nelagoda u to vreme bila vrlo malo primerljiva za razgovor.
Gospođica Nensi, koja je tada bila jedina žena u kući, pošto su njena mama i sestra otišle na predstavu, udostojila se da im bude naklonjena svojim društvom.
Kad su flaša i čaše bile na stolu, gospodin poče da pripoveda o povodu prethodnog poremećaja.
Nadam se, gospodine, reče on Džonsu, "nećete zaključiti iz ove nesreće, da imam običaj da udaram svoje sluge, jer vas uveravam da je ovo prvi put da sam kriv za to u mom sećanju, i prošao sam pored mnogih provokativnih grešaka kod ovog čoveka, pre nego što je mogao da me isprovocira na to, ali kada čujete šta se dogodilo večeras,  vi ćete, verujem, misliti da sam opravdan.
Slučajno sam se vratio kući nekoliko sati pre svog uobičajenog vremena, kada sam zatekao četiri gospodina od tkanine u vistu pored moje vatre i mog Hojla, gospodine mog najboljeg Hojla, koji me je koštao gvineju, kako leže otvoreni na stolu, sa određenom količinom nosača prolivenom na jedan od najmaterijalnijih listova cele knjige.
To je, priznaćete, bilo provokativno, ali ja nisam rekao ništa dok ostatak poštenog društva nije otišao, a zatim sam uputio momku blagi ukor, koji mi je, umesto da izrazi bilo kakvu zabrinutost, dao mi oštar odgovor: Da sluge moraju imati svoje razonode kao i drugi ljudi da mu je žao zbog nesreće koja se dogodila sa knjigom,  ali da je nekoliko njegovih poznanika kupilo isto za šiling, i da mogu da mu nadoknadim platu, ako hoću.
Ukratko, on je pripisao moj rani dolazak kući. Ukratko, on je bacio razmišljanje. Pomenuo je ime jedne mlade dame, na način koji me je razbjesnio preko svakog strpljenja, i, u mojoj strasti,  Udario sam ga.
Džons odgovori: "Da veruje da ga nijedan živ čovek neće kriviti za moju ulogu, rekao je: "Priznajem da sam i ja trebao, na poslednju pomenutu provokaciju, da uradim istu stvar."
Naša družina nije sedela mnogo pre nego što su im se pridružile majka i ćerka, po povratku iz predstave.
A sada su svi proveli veoma veselo veče zajedno, jer su svi osim Džounsa bili srdačno veseli, pa čak je i on nabacivao što je moguće više suzdržanog veselja.
Zaista, polovina njegovog prirodnog toka životinjskog duha, zajedno sa slatkoćom njegove naravi, bila je dovoljna da postane veoma ljubazan drug, i uprkos težini njegovog srca, učinio se tako prijatnim ovom prilikom, da je, nakon što su prekinuli, mladi gospodin iskreno zaželeo njegovo daljnje poznanstvo.
Gospođica Nensi je bila veoma zadovoljna njime, a udovica, sasvim očarana svojim novim podstanarom, pozvala ga je sutradan ujutru na doručak.
Džons sa svoje strane nije bio ništa manje zadovoljan.
Što se tiče gospođice Nensi, iako je bila veoma malo stvorenje, bila je izuzetno lepa, a udovica je imala sve čari koje mogu krasiti ženu blizu pedeset godina.
Kao što je bila jedno od najnevinijih stvorenja na svetu, tako je bila i jedna od najhrabrijih.
Ona nikada nije mislila, ni govorila, niti želela ništa loše, i stalno je imala onu želju da udovolji, koja se može nazvati najsrećnijom od svih želja u ovome, da retko ikada ne uspe da postigne svoje ciljeve, ako nije osramoćena afektiranjem.
Ukratko, iako je njena moć bila veoma mala, ona je u svom srcu bila jedna od najtoplijih prijateljica.
Bila je veoma ljubazna supruga, i bila je veoma nežna i nežna majka.
Pošto naša istorija, kao novine, ne daje velike karaktere ljudima za koje se nikada ranije nije čulo, niti će se ikada više čuti za njih, čitalac može zaključiti da će se ova divna žena kasnije činiti od nekog značaja u našoj istoriji.
Ni Džons nije bio nimalo zadovoljan samim mladim gospodinom, čije je vino pio.
On je mislio da je u njemu razabrao mnogo zdravog razuma, mada malo previše uprljanog gradskim foppekama, ali ono što ga je najviše preporučivalo Džounsu bila su neka osećanja velike velikodušnosti i humanosti, koja su povremeno padala iz njega, a naročito mnogi izrazi najveće nezainteresovanosti u ljubavnoj aferi.
Na tu temu mladi gospodin se izjasnio jezikom koji je vrlo lako mogao postati starinski arkadijski pastir, i koji je izgledao veoma neobično kada je izlazio iz usta modernog finog gospodina, ali on je bio samo po imitaciji, i po prirodi je mislio na mnogo bolji karakter.
Ono što je stiglo dok je društvo bilo na doručku, sa nekim nagoveštajima u vezi sa upravljanjem ćerkama.
Naša družina je ujutru okupila iste dobre sklonosti jedno prema drugom, s kojim su se razišli prethodne večeri, ali jadni Džons je bio krajnje neutešan, jer je upravo primio informaciju od Partridgea, da je gospođa Ficpatrik napustila svoj stan, i da on ne može da sazna kuda je nema.
Ova vest ga je veoma pogodila, a njegovo lice, kao i njegovo ponašanje, uprkos svim njegovim nastojanjima da se suprotstavi, odavali su očigledne znake neurednog uma.
Govor se sada kao i ranije okrenuo o ljubavi i gospodin Najtingejl je ponovo izrazio mnoga ona topla, velikodušna i nezainteresovana osećanja o ovoj temi, koje mudri i trezveni muškarci nazivaju romantičnim, ali koje mudre i trezvene žene obično gledaju u boljem svetlu.
Gospođa Miler, jer se tako zvala gospodarica kuće, veoma je odobravala ta osećanja, ali kada se mladi gospodin obratio gospođici Nensi, ona je odgovorila samo da veruje da je gospodin koji je najmanje govorio sposoban da oseća najviše.
Ovaj kompliment je bio tako očigledno upućen Džonsu, da bi nam bilo žao da ga je prošao bez obzira.
On joj zaista uputi veoma učtiv odgovor, i zaključi sa nejasnim nagoveštajem da ju je sopstveno ćutanje izložilo istoj sumnji, jer jedva da je otvorila usne ni sada ni prošle večeri.
Drago mi je, dadiljo, reče gospođa Miler, gospodin je izneo zapažanje: protestujem da sam skoro njegovog mišljenja.
Šta može biti sa tobom, dete?
Nikada nisam video takvu promenu.
Šta se desilo sa svim tvojim veseljem?
Da li biste mislili, gospodine, da sam je nekada zvao svojom malom brbljačicom?
Ove nedelje nije progovorila dvadeset reči.
Ovde je njihov razgovor prekinuo ulazak sluškinje, koja joj je u ruci donela svežanj koji je, kako je rekla, dostavio portir za gospodina Džonsa.
Ona je dodala, da je čovek odmah otišao, rekavši, da nije potreban odgovor.
Džons je izrazio neko iznenađenje ovom prilikom, i izjavio da mora da je neka greška, ali sobarica je uporno tvrdila da je sigurna u ime, sve žene su želele da se svežanj odmah otvori, a tu operaciju je na kraju izvela mala Betsi, uz saglasnost gospodina Džonsa, i utvrđeno je da je sadržaj domino,  masku i kartu za maskenbal.
Džons je sada bio sigurniji nego ikada u tvrdnji da su ove stvari morale biti izrečene greškom, a gospođa Miler je sama izrazila neku sumnju i rekla: Nije znala šta da misli.
Ali kada je gospodin Nightingale upitan, on je izneo sasvim drugačije mišljenje.
Sve što mogu da zaključim iz toga, gospodine, reče on, jeste da ste veoma srećan čovek, jer ne sumnjam da vam je ovo poslala neka dama koju ćete imati sreću da upoznate na maskenbalu.
Džons nije imao dovoljan stepen sujete da bi gajio takvu laskavu maštu, niti je gospođa Miler mnogo pristala na ono što je gospodin Najtingejl rekao, sve dok gospođica Nensi nije podigla dominu, ispuštenu karticu iz rukava, na kojoj je pisalo sledeće: Gospodinu Džonsu.
Kraljica vila vam šalje ovo Koristite njene usluge nije loše.
Gospođa Miler i gospođica Nensi sada su se složile sa gospodinom Najtingejlom, ne, i sam Džons je bio gotovo ubeđen da bude istog mišljenja.
A kako nijedna druga dama osim gospođe Ficpatrik, pomislio je, ne zna njegov stan, poče da laska sebi sa nekim nadama da je to došlo od nje, i da će možda videti svoju Sofiju.
Te nade su svakako imale vrlo malo osnova, ali kako je ponašanje gospođe Ficpatrik, koja ga nije videla u skladu sa svojim obećanjem i što je napustila svoj stan, bilo veoma čudno i neobjašnjivo, on je gajio neke slabe nade da će ona, za koju je ranije čuo veoma ćudljivu ličnost, možda nameravati da mu učini tu uslugu na čudan način,  što je ona odbila da radi uobičajenim metodama.
Istini za volju, pošto se ništa sigurno nije moglo zaključiti iz tako čudnog i neobičnog događaja, on je imao veću slobodu da iz toga izvuče zamišljene zaključke koji mu se sviđaju.
Pošto je njegova narav bila prirodno optimistična, on joj se prepustio ovom prilikom, a njegova mašta je razvila hiljadu uobraženosti, da bi favorizovao i podržao svoja očekivanja da će se uveče sastati sa svojom dragom Sofijom.
Čitaoče, ako imaš bilo kakve dobre želje prema meni, ja ću im se u potpunosti odužiti želeći da poseduješ ovu optimističnu narav duha, jer sam, nakon što sam mnogo čitao i dugo razmišljao o toj temi sreće koja je upotrebila toliko velikih pera, gotovo sklon da je učvrstim u posedu ove naravi koja nas stavlja,  na neki način, van domašaja Fortune, i čini nas srećnim bez njene pomoći.
Zaista, osećaji zadovoljstva koje ona pruža mnogo su stalniji i mnogo oštriji, od onih koje ta slepa dama daruje prirodi mudro smislivši da se neka sitost i malaksalost pridruže svim našim stvarnim užicima, da nas ne bi toliko zaokupili, da nas ne bi zaustavili u daljim potragama.
Ne sumnjam u to da, u tom svetlu, možemo videti imaginarnog budućeg kancelara koji je upravo pozvan u advokatsku komoru, nadbiskupa u krepu, i premijera na repu opozicije, istinski srećnije od onih koji su obdareni svom moći i profitom tih odgovarajućih kancelarija.
Gospodin Džons je sada odlučio da ode na maskenbal te večeri, pa se gospodin Najtingejl ponudio da ga odvede tamo.
Mladi gospodin je u isto vreme ponudio karte gospođici Nensi i njenoj majci, ali dobra žena ih nije htela da prihvati.
Rekla je da ne shvata štetu koju neki ljudi zamišljaju u maskenbalu, već da su takve ekstravagantne zabave prikladne samo za kvalitetne i bogate osobe, a ne za mlade žene koje treba da zarađuju za život, i koje se, u najboljem slučaju, mogu nadati da će se udati za dobrog trgovca.
Plače Nightingale, ti shant potceniti moju Nensi.
Nema plemića na zemlji iznad njenih zasluga.
Gospodine Slavajl, odgovori gospođa Miler, "ne smete puniti devojčinu glavu takvim maštarijama, ali ako je to bila njena sreća, kaže majka koja se trudi da nađe gospodina vašeg velikodušnog načina razmišljanja, nadam se da bi se bolje vratila njegovoj velikodušnosti nego da se posveti ekstravagantnim zadovoljstvima.
Zaista, tamo gde mlade dame same donose veliko bogatstvo, one imaju neko pravo da insistiraju na trošenju onoga što je njihovo, i zbog toga sam čuo gospodu kako kažu, čovek ponekad ima bolju pogodbu sa siromašnom ženom, nego sa bogatom.
Ali neka se moje kćeri udaju za koga hoće, ja ću se potruditi da ih blagoslovim njihovim muževima.
Nensi je, sigurna sam, suviše dobra devojka da bi želela da ode, jer mora da se seća kada si je nosio tamo prošle godine, skoro joj je okrenula glavu i nije se vratila sebi, ni svojoj igli, mesec dana kasnije.
Iako se činilo da blagi uzdah, koji se ukrao iz Nensinih grudi, upućuje na neko tajno neodobravanje tih osećanja, ona se nije usudila da im se otvoreno suprotstavi.
Jer kao što je ova dobra žena imala svu nežnost, tako je sačuvala sav autoritet roditelja, i kako je njena popustljivost željama njene dece bila ograničena samo njenim strahom za njihovu bezbednost i buduću dobrobit, tako nikada nije dozvolila da se one zapovesti koje su proizašle iz takvih strahova ne poslušaju ili ospore.
I to je mladi gospodin, koji je dve godine boravio u kući, znao tako dobro, da je ubrzo pristao na odbijanje.
Gospodin Najtingejl, koji je svakog trenutka sve više voleo Džonsa, veoma je želeo da se tog dana druži sa njim na večeri u kafani, gde se ponudio da ga upozna sa nekim od svojih poznanika, ali Džons je molio da mu se izvini, jer njegove haljine, kako je rekao, još nisu stigle u grad.
Da priznam istinu, gospodin Džons se sada našao u situaciji, što je ponekad slučaj sa mladom gospodom mnogo boljeg lika od njega.
Ukratko, on nije imao ni dinara u džepu, položaj koji je bio mnogo ugledniji među starim filozofima nego među modernim mudracima koji žive u Lombardstritu, ili onima koji posećuju belu čokoladnicu.
I, možda, velike počasti koje su ti filozofi pripisivali praznom džepu mogu biti jedan od razloga onog velikog prezira koji ih drže u pomenutoj ulici i čokoladnici.
A ako je staro mišljenje, da ljudi mogu da žive veoma udobno samo od vrlina, kao što se savremeni mudraci pretvaraju da su otkrili, zloglasna greška koja nije ništa manje pogrešna je, pretpostavljam, stav nekih pisaca romantike, da čovek može da živi potpuno od ljubavi za koliko god ukusne repaste to može priuštiti nekim našim čulima ili apetitima,  sasvim je sigurno da ne može da priušti drugima.
Oni koji su, dakle, imali previše poverenja u takve pisce, doživeli su svoju grešku kada je bilo prekasno i otkrili su da ljubav nije sposobnija da utaži glad, kao što ruža nije sposobna da obraduje uho, ili violina da utaži miris.
Uprkos svemu, dakle, svim poslasticama koje mu je ljubav postavila pred sebe, naime nadi da će videti Sofiju na maskenbalu na kome je, ma koliko mu mašta bila neutemeljena, sladostrasno gozbio tokom celog dana, tek što je došlo veče, gospodin Džons poče da žudi za nekom odvratnijom hranom.
Partridge je to otkrio intuicijom, i iskoristio priliku da mu da neke nejasne naznake u vezi sa novčanicom, a kad su one s prezirom odbijene, skupi dovoljno hrabrosti da još jednom spomene povratak gospodinu Allvortiju.
Jarebice, uzvikne Džons, ne možeš da vidiš moju sreću u očajnijem svetlu nego što je ja lično vidim, i počinjem da se od srca kajem što sam ti dozvolio da napustiš mesto gde si se nastanio, i da pođeš za mnom.
Međutim, insistiram sada na vašem povratku kući i za troškove i nevolje kojima ste se tako ljubazno posvetili na moj račun, sve haljine koje sam ostavio na vašu brigu želim da uzmete kao svoje.
Žao mi je što vam ne mogu dati nikakvo drugo priznanje.
On je izgovorio ove reči sa tako patetičnim naglaskom, da je Partridge, među čijim porocima nisu bili ubrajani zlo ili tvrdoća srca, briznuo u plač i zaklevši se da ga neće napustiti u nevolji, počeo je sa najiskrenijim molbama da ga pozove da se vrati kući.
Za ime Boga, gospodine, reče on, samo razmislite šta vaša visosti može učiniti?
Kako je moguće da možete da živite u ovom gradu bez novca?
Radite šta hoćete, gospodine, ili idite gde god hoćete, rešen sam da vas ne napustim.
Ali molim vas, gospodine, razmislite o tome da se molite, gospodine, za vaše dobro, uzmite to u obzir i siguran sam, kaže on, da će vam vaš zdrav razum narediti da se vratite kući.
Koliko puta da ti kažem, odgovori Džons, da nemam doma da se vratim?
Da sam se imalo nadao da će vrata gospodina Allvortisa biti otvorena da me prime, ne želim nikakvu nevolju da me natera, štoviše, ne postoji nijedan drugi uzrok na zemlji, koji bi me mogao zadržati na trenutak da odletim pred njega, ali, avaj!
Iz kojeg sam zauvek prognan.
Njegove poslednje reči su bile: O, Jarebice, još uvek mi odzvanjaju u ušima. Njegove poslednje reči su bile, kada mi je dao sumu novca, ono što je bilo, ne znam, ali značajan. Siguran sam da su to bile njegove poslednje reči u kojima sam odlučio da od danas nadalje, ni u kom slučaju više ne razgovaram sa vama.
Tu je Džonsova strast zaustavila usta, kao što je za trenutak iznenadila Partridgeova, ali on se ubrzo oporavio u govoru, i posle kratkog predgovora, u kome je izjavio da nije radoznao u svojoj naravi, upitao je šta je Džons mislio pod znatnom sumom, ne znajući koliko i šta je bilo sa novcem.
U obe ove tačke sada je bio potpuno zadovoljan što je nastavio da komentariše, kada ga je prekinula poruka od gospodina Najtingejla, koji je želeo društvo svog gospodara u svom stanu.
Kada su se oba gospodina obukla za maskenbal, a gospodin Najtingejl je naredio da se pošalju stolice, Džounsu se dogodi uznemirena okolnost, koja će mnogim mojim čitaocima izgledati veoma smešno.
Ovako se nabavio šiling, ali ako takvi čitaoci malo razmisle o onome što su sami osetili zbog nedostatka hiljadu funti, ili, možda, deset ili dvadeset, da izvrše omiljeni plan, imaće savršenu predstavu o tome šta je gospodin Džons osećao ovom prilikom.
Za ovu sumu je, dakle, zatražio od Partridgea, koji je bio prvi koji mu je dozvolio da napreduje, i bio je poslednji koji je nameravao da jadnik napreduje u njegovoj službi.
Istini za volju, Partridge u poslednje vreme nije dao nikakvu ponudu ove vrste.
Da li je želeo da vidi da je novčanica razbijena, ili da će nevolja prevladati na Džounsu da se vrati kući, ili iz kog drugog motiva je proizašao, neću da utvrdim.
Sadrži čitav humor maskenbala.
Naši konjanici su sada stigli u taj hram, gde predsedava Hejdeger, veliki arbitar Deliciarum, veliki prvosveštenik zadovoljstva, i, kao i drugi neznabožački sveštenici, nameće svojim poklonicima tobožanskim prisustvom božanstva, dok u stvarnosti takvo božanstvo ne postoji.
Gospodin Najtingejl, pošto se smesti sa svojim saputnikom, ubrzo ga ostavi i ode sa ženom, govoreći: "Sad ste ovde, gospodine, morate da se borite za svoju igru."
Džons je počeo da gaji jake nade da je njegova Sofija prisutna i te nade su mu dale više duha od svetla, muzike i društva, mada su to prilično jaki protivotrovi protiv slezine.
Sada je prilazio svakoj ženi koju je video, čiji su stas, oblik ili izgled imali bilo kakve sličnosti sa njegovim anđelom.
Svima se trudio da kaže nešto pametno, da bi dobio odgovor, kojim bi otkrio onaj glas za koji je smatrao da je nemoguće da pogreši.
Na neke od njih odgovorio je pitanje, škripavim glasom: Da li me poznaješ?
Mnogo veći broj je rekao: "Ne poznajem vas, gospodine, i ništa više."
Neki su ga nazivali drskim čovekom, neki mu uopšte nisu odgovarali, neki su govorili: "Zaista ne znam vaš glas, i neću imati šta da vam kažem", a mnogi su mu odgovarali onoliko ljubazno koliko je želeo, ali ne glasom koji je želeo da čuje.
Dok je razgovarao sa jednom od poslednjih, koja je imala običaj pastirice, priđe mu dama u domini, i pljesnuvši ga po ramenu, šapnuvši mu u isto vreme, u uvo: Ako još budeš razgovarao sa tim trolom, upoznaću gospođicu Vestern.
Čim je Džons čuo to ime, odmah napusti svog bivšeg saputnika i obrati se domini, moleći je i moleći je da mu pokaže damu koju je pomenula, ako je tada bila u sobi.
Maska je žurno otišla do gornjeg kraja najdubljeg stana pre nego što je progovorila, a onda, umesto da mu odgovori, sela i izjavila da je umorna.
Džons sede pored nje, i još uvek uporno u svojim molbama, najzad dama hladno odgovori, zamišljao sam da je gospodin Džons bio pronicljiviji ljubavnik, nego da trpi bilo kakvu masku da sakrije svoju ljubavnicu od njega.
Da li je onda ovde, gospođo?
Odgovori Džons, sa izvesnom žestinom.
Na to dama uzviknu Tišina, gospodine, bićete posmatrani.
Obećavam vam, časnim sudom, gospođica Vestern nije ovde.
Džons, sada uzevši masku za ruku, poče da je preklinje na najiskreniji način da ga upozna gde bi mogao da nađe Sofiju, a pošto nije mogao da dobije direktan odgovor, poče je nežno da je prekorava što ga je razočarala prethodnog dana i zaključi, rekavši: Zaista, moja dobra vilinska kraljice, ja dobro poznajem Vaše Veličanstvo,  bez obzira na pogođenu masku tvog glasa.
Zaista, gospođo Ficpatrik, malo je okrutno skrenuti pažnju na račun mojih muka.
Maska odgovori: Iako si me tako genijalno otkrio, ja i dalje moram da govorim istim glasom, da me drugi ne bi prepoznali.
I da li mislite, dobri gospodine, da nemam više poštovanja prema svojoj rođaki, nego da pomognem u održavanju afere između vas dvoje, koja mora da se završi njenom propasti, kao i vašom?
Osim toga, obećavam ti, moja rođaka nije toliko luda da pristane na sopstvenu propast, ako si joj ti toliko neprijatelj da je iskušavaš na to.
Reče Džons, malo poznaješ moje srce kad me nazivaš Sofijinim neprijateljem.
Pa ipak, upropastiti jednog, viče drugi, vi ćete dozvoliti, je čin neprijatelja, a kada istim činom morate svesno i sigurno da nanesete propast sebi, nije li to ludost ili ludilo, kao i krivica?
Sada, gospodine, moja rođaka ima malo više nego što bi njen otac želeo da joj da vrlo malo za jednu od njenih modi - poznajete ga, a vi znate i svoju situaciju.
Džons se zakle da nema takav plan prema Sofiji, da će radije pretrpeti najnasilniju smrt nego žrtvovati njen interes za svoje želje.
Rekao je da zna koliko je nedostojan nje, u svakom slučaju, da je odavno odlučio da prestane sa svim takvim željnim mislima, ali da su ga neke čudne nesreće naterale da poželi da je još jednom vidi, kad je obećao da će se zauvek oprostiti od nje.
Ne, gospođo, zaključi on, moja ljubav nije one niske vrste koja traži sopstveno zadovoljenje na račun onoga što joj je najdraže.
Žrtvovao bih sve da posedujem svoju Sofiju, ali samu Sofiju.
Iako čitalac možda već nije zamislio nikakvu uzvišenu predstavu o vrlini dame u maski, i mada će se možda kasnije činiti da ona još uvek ne zaslužuje jedan od prvih likova svog pola, sigurno je da su ta velikodušna osećanja ostavila snažan utisak na nju, i uveliko doprinela naklonosti koju je ranije gajila prema našem mladom junaku.
Gospođa sada, posle nekoliko trenutaka ćutanja, reče: Njegove pretenzije prema Sofiji ne vidi toliko u svetlu drskosti, koliko u svetlu nepromišljenosti.
Mladi momci, kaže ona, nikada ne mogu imati previše ambiciozne misli.
Volim ambiciju kod mladića, i želeo bih da je negujete što je više moguće.
Možda ćete uspeti kod onih koji su beskrajno nadmoćniji u sreći, štoviše, uveren sam da postoje žene, ali zar ne mislite da sam ja čudno stvorenje, gospodine Džons, što tako savetujem čoveka koga tako malo poznajem, i onog sa čijim ponašanjem prema meni imam tako malo razloga da budem zadovoljan?
Tu Džons poče da se izvinjava i da se nada da se nije uvredio ni u čemu što je rekao o njenom rođaku.
Na šta je maska odgovorila, A da li ste tako malo upućeni u seks, da zamislite da možete da uvredite damu više nego da je zabavljate svojom strašću prema drugoj ženi?
Da vilinska kraljica nije imala bolje mišljenje o tvojoj galantnosti, teško da bi te imenovala da se nađeš sa njom na maskenbalu.
Džons nikada nije imao manje sklonosti ka ljubavi nego sada, ali hrabrost prema damama bila je među njegovim principima časti, i smatrao je da je na njemu da prihvati izazov ljubavi, kao da je to izazov da se bori.
Ne, sama njegova ljubav prema Sofiji učinila je da se dobro drži sa damom, jer nije sumnjao da je ona sposobna da ga dovede u prisustvo onog drugog.
On dakle poče da daje veoma topao odgovor na njen poslednji govor, kada im se pridruži maska u liku starice.
Ova maska je bila jedna od onih dama koje idu na maskenbal samo da bi iskalile zloćudu, govoreći ljudima grube istine, i nastojeći, kako se kaže, da pokvare što više sporta.
Ova dobra dama, dakle, pošto je posmatrala Džonsa, i njegovog prijatelja, koga je dobro poznavala, u bliskom razgovoru u uglu sobe, zaključi da nigde ne može bolje zadovoljiti svoju slezinu nego da ih prekine.
Ona ih je, dakle, napala i ubrzo ih oterala iz povučenosti, a time nije bila zadovoljna, već ih je jurila na svako mesto gde su se pomerali da bi je izbegli sve dok ga gospodin Najtingejl, videvši nevolju svog prijatelja, najzad nije oslobodio i zaposlio staricu u drugu poteru.
Dok su Džons i njegova maska zajedno šetali po sobi da bi se oslobodili zadirkivanja, on je primetio da njegova dama razgovara sa nekoliko maski, sa istom slobodom poznanstva kao da su bili golog lica.
On nije mogao a da ne izrazi svoje iznenađenje ovom izrekom: Naravno, gospođo, morate imati beskrajno rasuđivanje, da biste poznavali ljude u svim oblicima.
Na to dama odgovori: Ne možete zamisliti ništa bljutavije i detinjastije od maskenbala za modne ljude, koji se uopšte poznaju tako dobro ovde kao i kada se sretnu na skupu ili u salonu, niti će ijedna žena u stanju razgovarati sa osobom koju ne poznaje.
Ukratko, za opšte ljude koje ovde vidite može se tačnije reći da ubijaju vreme na ovom mestu nego na bilo kom drugom mestu i da se uglavnom povlače otuda umornije nego od najduže propovedi.
Da budem iskren, i ja počinjem da budem u toj situaciji i ako imam bilo kakvu sposobnost da pogađam, niste mnogo zadovoljniji.
Protestujem da bi bilo gotovo milosrđe od mene da odem kući zbog tebe.
Znam samo jednu dobrotvornu organizaciju koja je jednaka tome, viče Džons, a to je da mi dozvoli da te čekam kući.
Naravno, odgovori dama, imate čudno mišljenje o meni, da biste zamislili da bih vas nakon takvog poznanstva pustila na svoja vrata u ovo doba noći.
Čini mi se da prijateljstvo koje sam pokazao svom rođaku pripisujete nekom drugom motivu.
Priznajte iskreno, zar ne smatrate da je ovaj izmišljeni intervju malo bolji od potpunog dodeljivanja?
Da li ste navikli, gospodine Džons, da pravite ta iznenadna osvajanja?
Nisam navikao, gospođo, reče Džons, da se podvrgnem takvim iznenadnim osvajanjima, ali pošto ste mi iznenadili srce, ostatak mog tela ima pravo da ga prati, tako da mi morate oprostiti ako odlučim da vas pratim gde god da idete.
On je ove reči popratio nekim odgovarajućim postupcima na koje mu dama, posle blagog ukora i rekavši da će se poštovati njihova bliskost, rekla: "Ide na večeru sa poznanikom, gde se nadala da je neće pratiti, jer ako hoćeš", reče ona, smatraće me neobjašnjivim stvorenjem, mada moj prijatelj zaista nije cenzurisan, ali nadam se da me nećeš pratiti. Protestujem, neću znati šta da kažem ako to učinite.
Dama je odmah nakon toga napustila maskenbal, a Džons se, uprkos strogoj zabrani koju je dobio, usudio da joj prisustvuje.
On je sada bio doveden do iste dileme koju smo ranije pomenuli, naime, nedostatak šilinga, i nije mogao da ga ublaži pozajmljivanjem kao ranije.
On je, dakle, smelo krenuo za stolicom na kojoj je jahala njegova dama, progonjena velikom huzzom, od svih prisutnih predsjedavajućih, koji mudro paze najbolje što mogu da odbace sve koji hodaju pešice pored svojih boljih.
Srećom, međutim, plemstvo koje je pohađalo Operu bilo je previše zauzeto da napusti svoja mesta, a kako ga je kasno sprečilo da se sretne sa mnogom njihovom braćom na ulici, on je nastavio bez uznemiravanja, u haljini, koja bi, u neko drugo doba, sigurno podigla rulju za petama.
Dama je bila smeštena u ulici nedaleko od Hanoverskverskog skvera, gde su se vrata odmah otvorila, unesu je unutra, a gospodin je, bez ikakve ceremonije, ušao za njom.
Džons i njegov saputnik bili su sada zajedno u veoma dobro nameštenoj i dobro zagrejanoj sobi kada je žena, još uvek govoreći svojim maskenbalnim glasom, rekla da je iznenađena svojom prijateljicom, koja je sigurno potpuno zaboravila na sastanak na kome je, pošto je iskalila mnogo ogorčenja, iznenada izrazila neku strah od Džonsa, i upitala ga šta bi svet mislio o tome što su bili sami u kući u to doba noći?
Ali umesto direktnog odgovora na tako važno pitanje, Džons poče da se nametne prema dami da razotkrije, i najzad pošto je pobedio, nije se pojavila gospođa Ficpatrik, već sama ledi Belaston.
Bilo bi zamorno voditi poseban razgovor, koji se sastojao od vrlo uobičajenih i uobičajenih događaja, i koji je trajao od dva do šest sati ujutru.
Dovoljno je spomenuti sve to što je bilo koje materijalno za ovu istoriju.
I to je bilo obećanje da će dama pokušati da pronađe Sofiju, i da ga za nekoliko dana dovede na razgovor sa njom, pod uslovom da se onda oprosti od nje.
Kada je ovo bilo potpuno rešeno, i drugi sastanak uveče zakazan na istom mestu, razdvojili su damu koja se vratila u svoju kuću, a Džons u svoj stan.
Sadrži scenu uznemirenosti, koja će većini naših čitalaca izgledati veoma neobično.
Džons se osvežio nekoliko sati sna, pozvao je Partridgea da mu prisustvuje i doneo mu novčanicu od pedeset funti, naredivši mu da ode i promeni je.
Jarbidž to primi iskričavim očima, mada kad je došao da razmisli dalje, to je u njemu pobudilo neke sumnje koje nisu baš bile korisne za čast njegovog gospodara u odnosu na užasnu predstavu koju je imao o maskenbalu, prerušavanje u koje je njegov gospodar izašao i vratio se, i to što je bio u inostranstvu celu noć,  doprineo.
Jednostavnim rečima, jedini način na koji je mogao da objasni posedovanje ove poruke bila je pljačka i, da priznam istinu, čitalac, osim ako ne posumnja da je to zbog velikodušnosti ledi Belaston, teško može da zamisli bilo koji drugi.
Da bi očistio, dakle, čast gospodina Džonsa, i da bi opravdao dastičnost dame, on je zaista primio ovaj poklon od nje, koja, iako nije mnogo davala u otrcane dobrotvorne svrhe tog doba, kao što je izgradnja bolnica, c., ipak nije bila potpuno lišena te hrišćanske vrline i vrlo je ispravno zamišljena mislim da je mladić od zasluga,  bez šilinga na svetu, nije bio neprikladan predmet ove vrline.
Gospodin Džons i gospodin Najtingejl su bili pozvani da večeraju danas sa gospođom Miler.
U dogovoreno vreme, dakle, dva mlada gospodina sa dve devojke dođoše u salon, gde su čekali od tri do skoro pet pre nego što se pojavila dobra žena.
Bila je van grada da poseti rođaka, o kome je, po povratku, ispričala sledeće.
Nadam se, gospodo, da ćete mi oprostiti što sam vas naterao da čekate. Siguran sam da ste znali za koju sam priliku bio da vidim svog rođaka, udaljenog oko šest milja, koji sada leži unutra.
To bi trebalo da bude upozorenje svim osobama, kaže ona, gledajući svoje ćerke kako se nepromišljeno udaju.
Ne postoji sreća na ovom svetu bez kompetentnosti.
Kako da opišem bedno stanje u kojem sam zatekao vašeg jadnog rođaka?
Jedva da je ležala nedelju dana, a bilo je toga, po tom užasnom vremenu, u hladnoj sobi, bez ikakvih zavesa na krevetu, a u kući nije bilo ni bušela uglja koji bi je snabdevao vatrom. Njen drugi sin, taj slatki momak, leži bolestan u istom krevetu sa majkom, jer u kući nema drugog kreveta.
Verujem, Nensi, da više nikada nećeš videti svog miljenika, jer je on zaista veoma bolestan.
Ostala deca su prilično dobrog zdravlja, ali bojim se da će Moli sebi naneti povredu jer ima samo trinaest godina, gospodine Najtingejl, a ipak, u životu nisam video bolju dadilju. Ona se brine i o majci i o bratu i, što je divno u tako mladom stvorenju,  ona pokazuje svu drskost sveta svojoj majci, a ipak sam je video kako se jadno dete, gospodin Slavuj, okreće i nasamo briše suze sa očiju.
Ovde su gospođu Miler sprečile sopstvene suze, da nastavi, i nije bilo, verujem, prisutne osobe koja je nije pratila u njima. Na kraju se malo oporavila i nastavila ovako. U svoj toj nevolji majka iznenađujuće podupire svoj duh.
Opasnost od njenog sina najviše leži na njoj, a ona se ipak trudi koliko god je to moguće da sakrije čak i tu zabrinutost, zbog svog muža.
Njena tuga, međutim, ponekad nadvlada sve njene napore, jer je uvek ekstravagantno volela ovog dečaka, i to veoma razumno, slatko stvorenje.
Protestujem da nikada u životu nisam bio više pogođen nego kad sam čuo malog nesrećnika, koji ima jedva sedam godina, dok ga je majka mokrila suzama, kako je moli da je uteši.
Zaista, mama, uzviknu dete, ja ne umrem Svemogući Bog, sigurna sam, neću odvesti Tomija neka nebo bude tako lepo mesto, radije bih ostala ovde i gladovala sa tobom i mojim tatom nego da odem u njega.
Oprostite, gospodo, ne mogu a da se suzdržim, kaže ona, brišući oči, takva osećajnost i naklonost kod deteta.
Pa ipak, možda, on je najmanje predmet sažaljenja jer će ga dan-dva, najverovatnije, staviti izvan domašaja svih ljudskih zala.
Otac je, zaista, najvredniji saosećanja.
Jadan čovek, njegovo lice je prava slika užasa, i izgleda kao neko više mrtav nego živ.
Kakav sam prizor video kad sam prvi put ušao u sobu!
Dobro stvorenje je ležalo iza podupirača, podupirući istovremeno i svoje dete i ženu.
Nije imao ništa na sebi osim tankog prsluka jer mu je kaput bio raširen preko kreveta, da bi nadoknadio nedostatak ćebadi.
Kada je ustao na mom ulazu, jedva da sam ga poznavao.
Onoliko lep čovek, gospodine Džons, u ove dve nedelje, kakvog ste ikada videli, gospodin Najtingejl ga je video.
Oči su mu utonule, lice mu je bilo bledo, sa dugom bradom.
Telo mu drhti od hladnoće, a takođe je iscrpljeno od gladi jer moja rođaka kaže da ga jedva može nagovoriti da jede.
On mi je sam rekao šapatom, rekao mi je da ne mogu da ponovim, rekao je da ne može da podnese da jede hleb njegova deca žele.
Pa ipak, možete li da verujete, gospodo?
U svoj toj bedi njegova žena ima tako dobro uloge kao da leži usred najvećeg bogatstva koje sam ja probao, a ja jedva da sam ikada imao bolji ukus.
Način da joj to nabavi, rekao je, verovao je da mu je poslao anđeo sa neba.
Ne znam šta je mislio, jer nisam imao dovoljno duha da postavim jedno pitanje.
Ovo je bio ljubavni meč, kako ga zovu, sa obe strane, to jest, meč između dva prosjaka.
Moram, zaista, reći, da nikada nisam video nežniji par, ali za šta je dobra njihova naklonost, nego da muče jedno drugo?
Zaista, mama, plače Nensi, uvek sam gledala na svoju rođaku Anderson, jer se tako zvala kao jedna od najsrećnijih žena.
Sigurna sam, kaže gospođa Miler, da je sadašnji slučaj mnogo drugačiji jer je svako mogao da shvati da nežno razmatranje patnji jednih drugih čini najnepodnošljiviji deo njihove nesreće, i za muža i za ženu.
U poređenju sa tim, glad i hladnoća, pošto pogađaju samo njihove sopstvene osobe, su oskudna zla.
Ne, i sama deca, najmlađa, koja nemaju ni dve godine, osim se, osećaju na isti način, jer su porodica koja ih najviše voli, i, da imaju samo golu sposobnost, bili bi najsrećniji ljudi na svetu.
Nikada nisam video ni najmanji znak bede u njenoj kući, odgovori Nensi da sam sigurna da mi srce krvari zbog onoga što mi sada govoriš.
O dete, odgovori majka, ona se uvek trudila da iz svega izvuče najbolje.
Oni su uvek bili u velikoj nevolji, ali, zaista, ovu potpunu propast su im naneli drugi.
Siromah je pušten uz kauciju za zlikovca njegovog brata, a pre oko nedelju dana, baš dan pre nego što je ona ležala, sva njihova roba je odnesena i prodata pogubljenjem.
Poslao mi je pismo o tome od jednog od sudskih izvršitelja, koje zlikovac nikada nije dostavio.
Šta mora da misli o mojoj patnji koja je prošla nedelju dana pre nego što je čuo za mene?
Džons nije suvih očiju čuo ovu priču, kad je završio, odveo je gospođu Miler sa sobom u drugu sobu i, dostavljajući joj svoju tašnu, u kojoj je bilo 50, zamolio je da joj pošalje onoliko koliko je smatrala prikladnim za ove jadne ljude.
Pogled koji je gospođa Miler uputila Džonsu, ovom prilikom, nije lako opisati.
Ona je prasnula u neku agoniju transporta, i uzviknula Dobri nebesa!
Da li postoji takav čovek na svetu?
Ali pribravši se, reče: "Zaista znam jednu takvu, ali može li postojati druga?"
Nadam se, gospođo, viče Džons, da ima mnogo onih koji imaju zajedničku ljudskost, jer da bi se ublažili takve nevolje u našim bližnjima, teško da se može nazvati više.
Gospođa Miler tada uze deset gvineja, koje su bile najviše što je mogao da nagovori da je prihvati, i reče: "Naći će neki način da ih prenese rano sledećeg jutra", dodajući da je sama učinila neku sitnicu za siromašne ljude, i da ih nije ostavila u tolikoj bedi kao što ih je zatekla.
Zatim su se vratili u salon, gde je Najujem izrazio veliku zabrinutost zbog užasnog položaja ovih bednika, koje je zaista poznavao jer ih je više puta video kod gospođe Milers.
On se bunio protiv ludosti da se čovek učini odgovornim za tuđe dugove, izbacio mnoge gorke uvrede protiv brata i zaključio sa željom da se nešto učini za nesrećnu porodicu.
Recimo, gospođo, reče on, da biste ih preporučili gospodinu Allvortiju?
Ili šta mislite o kolekciji?
Ja ću im dati gvineju svim srcem.
Gospođa Miler nije odgovorila, a Nensi, kojoj je majka šapnula o Džonsovoj velikodušnosti, prebledela je tom prilikom, mada ako je bilo koja od njih bila ljuta na Najtingejla, to je sigurno bilo bez razloga.
Jer Džonsova velikodušnost, da je on znao, nije bila primer koji je imao nikakvu obavezu da sledi, a postoje hiljade onih koji ne bi dali ni pola penija, kao što on zapravo nije učinio, jer on nije ništa ponudio i stoga, kao što su drugi smatrali prikladnim da ne zahtevaju,  držao je novac u džepu.
Ja sam, zaista, primetio, i nikada neću imati bolju priliku nego sada da prenesem svoje zapažanje, da je svet uopšte podeljen na dva mišljenja o milosrđu, koja su sasvim suprotna jedno od drugog.
Čini se da jedna strana smatra da sva djela ove vrste treba smatrati dobrovoljnim poklonima, i, koliko god malo dali, ako zaista ne više od svojih dobrih želja, stječete veliki stepen zasluga čineći to.
Drugi, naprotiv, izgleda da su čvrsto ubeđeni, da je dobročinstvo pozitivna dužnost, i da kad god bogati u velikoj meri zaostaju za svojom sposobnošću da olakšaju nevolje siromašnih, njihova jadna velikodušnost je toliko daleko od toga da bude zaslužna, da su svoju dužnost izvršili samo pola, i da su u nekom smislu vredniji prezira od onih koji su je potpuno zanemarili.
Pomirenje ovih različitih mišljenja nije u mojoj moći.
Ja ću samo dodati, da su davaoci uglavnom prvog osećanja, a primaoci su gotovo univerzalno skloni drugom.
Koji se bavi pitanjima veoma različite vrste od onih u prethodnom poglavlju.
Uveče se Džons ponovo sreo sa svojom damom, i ponovo je usledio dug razgovor između njih, ali pošto se sastojao samo od istih uobičajenih događaja kao i ranije, izbegavaćemo da pominjemo pojedinosti, koje očajnički ne možemo učiniti prijatnim čitaocu, osim ako on nije onaj čija je odanost lepšem polu, kao što papisti prema svojim svetima,  želi da se podigne uz pomoć slika.
Ali ja sam toliko daleko od želje da izložim takve slike javnosti, da bih želeo da povučem zavesu preko onih koje su u poslednje vreme izložene u nekim francuskim romanima, čije su nam kopije ovde predstavljene pod imenom prevodi.
Džons je postajao sve nestrpljiviji da vidi Sofiju, i pošto je posle više puta razgovarao sa ledi Belaston, nije bilo verovatno da će to dobiti njenim sredstvima, jer je, naprotiv, dama počela da se ogorčava čak i na pominjanje Sofijinog imena, pa je rešio da pokuša nekom drugom metodom.
Nije sumnjao da ledi Beloston zna gde mu je anđeo, pa je mislio da je najverovatnije da će neki od njenih slugu biti upoznati sa istom tajnom.
Partridge je stoga bio zaposlen da se upozna sa tim slugama, kako bi izvukao ovu tajnu iz njih.
Malo se može zamisliti neprijatnijih situacija od one u koju je sada bio doveden njegov jadni gospodar, jer osim poteškoća na koje je naišao da otkrije Sofiju, osim straha da će je odbaciti, i uveravanja koja je dobio od ledi Beloston o odluci koju je Sofija donela protiv njega, i da se ona namerno sakrila od njega,  za koje je imao dovoljno razloga da veruje da bi moglo biti tačno, on je još uvek imao poteškoća da se bori sa kojima gospodarica nije mogla da ih otkloni, ma koliko je bila ljubazna njena sklonost.
To je bilo izlaganje da bude razbaštinjena od svih očevih imanja, gotovo neizbežna posledica njihovog okupljanja bez pristanka, za koji se nije nadao da će ga ikada dobiti.
Dodajte svemu tome mnoge obaveze koje mu je ledi Belaston, čiju nasilnu naklonost više ne možemo sakriti, nagomilala na njega, tako da je zahvaljujući njenom putu sada postao jedan od najbolje obučenih ljudi u gradu, i ne samo da je bio oslobođen onih smešnih nevolja koje smo ranije pomenuli, već je zapravo uzdignut u stanje bogatstva koje je ikada nadmašivao.
E sad, iako ima mnogo gospode koja se veoma dobro pomirila sa svojom savestju da poseduju čitavo bogatstvo žene, a da joj se još uvek ne vraćaju na pamet, čiji vlasnik ne zaslužuje da bude obešen, ništa nije dosadnije, verujem, od toga da ljubav podržavaju zahvalnošću samo naročito tamo gde sklonost vuče srce u suprotnom pravcu.
Takav je bio nesrećan slučaj Džonsa, jer iako je čestita ljubav koju je gajio prema Sofiji, a koja je ostavljala vrlo malo ljubavi prema bilo kojoj drugoj ženi, bila potpuno isključena, on nikada nije mogao da se adekvatno vrati velikodušnoj strasti ove dame, koja je zaista nekada bila predmet žudnje.  ali sada je ušla bar u jesen života, iako je nosila svu mladalačku veselost, i u odevanju i u ponašanju, štoviše, i dalje je uspela da održi ruže na obrazima, ali ove, kao cveće koje je umetnost izbacila iz sezone, nisu imale ništa od one živahne cvetne svežine kojom je priroda,  u pravo vreme, ukrašava sopstvene produkcije.
Imala je, pored toga, izvesnu nesavršenost, zbog koje je neko cveće, iako veoma lepo za oko, bilo veoma neprikladno da se stavi u pustinju slatkiša, a ono što je iznad svih drugih veoma neprijatno dahu ljubavi.
Iako je Džons video sva ta obeshrabrenja s jedne strane, on je osećao da su njegove obaveze jednako snažno ispunjene i s druge strane, niti je manje jasno razabrao žarku strast iz koje su te obaveze proizašle, za čiju je krajnju nasilje dobro znao da će ga, ako ne uspe da se izvuče, dama smatrati nezahvalnim i, što je još gore,  on bi i sebe tako mislio.
Znao je prećutno razmatranje na osnovu kojeg su mu dodeljene sve njene usluge, i kako ga je njegova nužda prisilila da ih prihvati, tako ga je njegova čast, zaključio je, prisilila da plati cenu.
On je zato odlučio da to učini, bez obzira na to što ga je to koštalo, i da joj se posveti, po onom velikom principu pravde, po kojem zakoni nekih zemalja obavezuju dužnika, koji inače nije sposoban da otplati svoj dug, da postane rob svog poverilaca.
Dok je razmišljao o tim stvarima, primio je sledeću poruku od gospođe: Veoma glupa, ali od našeg poslednjeg susreta dogodila se veoma perverzna nesreća, zbog čega je neprikladno da vas više viđam na uobičajenom mestu.
Ja ću, ako je moguće, izmisliti neko drugo mesto do sutra.
U međuvremenu, zbogom.
To razočaranje, možda, čitalac može zaključiti nije bilo veliko, ali ako jeste, brzo mu je laknulo, jer mu je za manje od sat vremena doneta još jedna poruka iz iste ruke, koja je sadržavala sledeće: Predomislio sam se otkako sam napisao promenu koja, ako vam nije strana ni najnežnija od svih strasti,  nećete se čuditi.
Sada sam rešen da vas vidim večeras u svojoj kući, bez obzira na posledice.
Dođi kod mene tačno u sedam večeram u inostranstvu, ali ću do tada biti kod kuće.
Dan, nalazim, onima koji iskreno vole, izgleda duže nego što sam zamišljao.
Ako slučajno budete nekoliko trenutaka pre mene, recite im da vas uvedu u salon.
Istini za volju, Džons je bio manje zadovoljan ovom poslednjom poslanicom nego što je bio zadovoljan prvom, jer ga je ona sprečila da udovolji iskrenim molbama gospodina Najtingejla, sa kojim je sada stekao mnogo prisnosti i prijateljstva.
Te molbe su bile da pođu sa tim mladim gospodinom i njegovim društvom na novu predstavu, koja je trebalo da se odigra te večeri, i koju je veoma velika grupa pristala da prokle, jer su se odvratili prema piscu, koji je bio prijatelj jednog od poznanika gospodina Najtingalesa.
I ovakva vrsta zabave, naš junak, stidimo se priznati, rado bi više voleo gore navedeno ljubazno imenovanje, ali je njegova čast nadvladala njegovu sklonost.
Pre nego što ga prisustvujemo ovom nameravanom razgovoru sa damom, smatramo prikladnim da objasnimo obe prethodne beleške, jer čitalac možda neće biti nimalo iznenađen nepromišljenošću, ledi Belaston, što je dovela svog ljubavnika u istu kuću u kojoj je bila smeštena njena suparnica.
Prvo, dakle, gospodarica kuće u kojoj su se ti ljubavnici do tada sastajali, i koja je već nekoliko godina bila penzionerka kod te dame, sada je postala metodistkinja, i tog istog jutra je sačekala svoje gospodstvo, i pošto ju je veoma oštro ukorila zbog njenog prošlog života, odlučno je izjavila da ni u kom slučaju neće,  biti instrument u obavljanju bilo kog od njenih poslova za budućnost.
Užurbanost duha u koju je ova nesreća bacila damu naterala ju je da očajava da će možda naći bilo kakvu drugu pogodnost da se te večeri sretne sa Džonsom, ali kako je počela da se pomalo oporavlja od nelagode zbog razočaranja, ona se baci na posao, kada joj je srećom palo na pamet da predloži Sofiji da ode na predstavu,  na što je odmah pristala, a za njenu saputnicu se obezbedila odgovarajuća dama.
Gospođa Honor je takođe poslata sa gospođom Etof na isti zadatak zadovoljstva, i tako je njena kuća ostavljena slobodna za bezbedan prijem gospodina Džonsa, sa kojim je obećala sebi dva ili tri sata neprekidnog razgovora nakon povratka iz mesta gde je večerala, a to je bilo u kući prijatelja u prilično udaljenom delu grada,  blizu svog starog mesta, gde se angažovala pre nego što je bila dobro upoznata sa revolucijom koja se dogodila u umu i moralu njenog pokojnog poverenika.
Poglavlje koje, iako kratko, može izvući suze iz nekih očiju.
Gospodin Džons je upravo bio obučen da sačeka ledi Belaston, kad mu gospođa Miler pokuca na vrata i, pošto je primljena, veoma iskreno poželi njegovo društvo dole, da popije čaj u salonu.
Kad je ušao u sobu, ona mu ubrzo predstavi neku osobu, govoreći: Ovo je, gospodine, moj rođak, koji je bio toliko zaslužan za vašu dobrotu, za šta vas moli da vam uzvrati najiskreniju zahvalnost.
Čovek je tek što je ušao u govor koji je gospođa Miler tako ljubazno predgovorila, kad i Džons i on, gledajući se uporno, odmah pokazali najveće znake iznenađenja.
Glas potonjeg odmah poče da se zajebava, i umesto da završi svoj govor, on se spusti na stolicu, vičući: "Tako je, uveren sam da je tako!"
Šta je značenje ovoga?
Plače gospođo Miler: Nadam se da niste bolesni, rođače?
Malo vode, drama ovog trenutka.
Ne plašite se, gospođo, viče Džons, skoro mi je potrebna drama kao i vašem rođaku.
Jednako smo iznenađeni na ovom neočekivanom sastanku.
Vaša rođaka je moja poznanica, gospođo Miler.
Plače čovek.
Ej, poznanik, ponovi Džons, i to počasni poznanik.
Kada ne volim i ne poštujem čoveka koji se usuđuje da učini sve da sačuva svoju ženu i decu od trenutne propasti, neka imam prijatelja koji je sposoban da me se odrekne u nevolji!
O, vi ste odličan mladić, viče gospođa Miler Da, zaista, jadno stvorenje!
On se usudio na sve.
Da nije imao jednu od najboljih konstitucija, mora da bi ga ubio.
Rođak, viče čovek, koji se sada prilično dobro oporavio, ovo je anđeo s neba na koga sam mislio.
To je onaj kome sam, pre nego što sam te video, dugovao očuvanje svoje Peggi.
On je bio čijoj je velikodušnosti pripadala svaka uteha, svaka podrška koju sam joj pribavio.
On je, zaista, najvredniji, najhrabriji, najplemenitiji od svih ljudskih bića.
O rođače, imam obaveze prema ovom gospodinu takve prirode!
Ne spominjući ništa o obavezama, uzvikuje Džons nestrpljivo ni reči, insistiram na tome, ni jednu reč koja znači, pretpostavljam, da on ne bi želeo da on izda aferu pljačke bilo kojoj osobi.
Ako sam, sitnicom koju ste dobili od mene, sačuvao celu porodicu, sigurno zadovoljstvo nikada nije bilo tako jeftino.
Plače čovek, voleo bih da možete ovog trenutka da vidite moju kuću.
Ako je iko ikada imao pravo na zadovoljstvo koje pominjete, uveren sam da ste to vi.
Moja rođaka mi je rekla da vas je upoznala sa nevoljom u kojoj nas je zatekla.
To je, gospodine, sve uveliko uklonjeno, i to uglavnom zbog vaše dobrote.
Moja deca sada imaju krevet da leže na i oni imaju oni imaju večne blagoslove da vas nagradi za to!
Imaju hleb za jelo.
Moj mali dečak se oporavio, moja žena je van opasnosti, i ja sam srećan.
Sve, sve zahvaljujući vama, gospodine, i mojoj rođaki ovde, jednoj od najboljih žena.
Zaista, gospodine, moram da vas vidim u svojoj kući.
Zaista, moja žena mora da te vidi, i hvala ti.
Moja deca takođe moraju da izraze svoju zahvalnost.
Zaista, gospodine, oni nisu bez osećaja svoje obaveze, ali kakav je moj osećaj kada razmišljam kome dugujem da su sada sposobni da izraze svoju zahvalnost.
O, gospodine, mala srca koja ste zagrejali sada su bila hladna kao led bez vaše pomoći.
Ovde je Džons pokušao da spreči jadnika da nastavi, ali zaista bi preplavljenost njegovog sopstvenog srca sama po sebi zaustavila njegove reči.
I sada gospođa Miler takođe poče da izliva zahvalnost, kako u svoje ime, tako i u ime svoje rođake, i završi rekavši: Ne sumnja da će takva dobrota naići na slavnu nagradu.
Džons odgovori: Već je bio dovoljno nagrađen.
Priča vaših rođaka, gospođo, reče on, pružila mi je osećaj prijatniji nego što sam ikada znao.
On mora da je bednik koji je nedirnut kada čuje takvu priču kako potresna mora biti pomisao da je srećno odigrao ulogu u ovoj sceni!
Ako postoje ljudi koji ne mogu da osete zadovoljstvo pružanja sreće drugima, iskreno ih sažaljevam, jer nisu sposobni da okuse ono što je, po mom mišljenju, veća čast, veće interesovanje i slađe zadovoljstvo nego što ambiciozan, pohlepan ili sladostrasan čovek ikada može da dobije.
Pošto je sada došao čas sastanka, Džons je bio primoran da žurno ode, ali ne pre nego što se srdačno rukovao sa svojim prijateljem i poželeo da ga ponovo vidi što je pre moguće, obećavajući da će i sam iskoristiti prvu priliku da ga poseti u njegovoj kući.
Zatim zakorači u svoju stolicu i pođe do ledi Belaston, veoma se radujući sreći koju je pribavio ovoj siromašnoj porodici, niti je mogao da ne pomisli bez užasa na strašne posledice koje su ih morale pratiti, da je više slušao glas stroge pravde nego glas milosti, kada su ga napali na glavnom putu.
Gospođa Miler je pevala hvalospjeve Džounsu tokom cele večeri, u kojoj ju je gospodin Anderson, dok je boravio, tako strastveno pratio, da je često bio na samom mestu da pomene okolnosti pljačke.
Međutim, on se srećom pribrao i izbegao nepromišljenost koja bi bila utoliko veća, jer je znao da je gospođa Miler veoma stroga i ljubazna u svojim principima.
On je takođe bio dobro upoznat sa pričljivošću ove dame, a ipak je njegova zahvalnost bila takva da je skoro prevladala i u razboritosti i u stidu, i naterala ga da objavi ono što bi oklevetalo njegov karakter, radije nego da izostavi bilo kakve okolnosti koje bi mogle da učine najveću čast njegovom dobročinitelju.
U kojoj će čitalac biti iznenađen.
Gospodin Džons je bio mnogo ranije nego što je predviđeno vreme, i ranije od dame čiji je dolazak bio otežan ne samo zbog udaljenosti od mesta gde je večerala, već i zbog nekih drugih unakrsnih nesreća koje su veoma uznemirujuće za nekoga u njenom duševnom položaju.
U skladu s tim, odvedoše ga u salon, gde nije bio mnogo minuta pre nego što su se vrata otvorila, i ušao je niko drugi nego sama Sofija, koja je napustila predstavu pre kraja prvog čina zbog ove, kao što smo već rekli, nove predstave, na kojoj su se sastajale dve velike grupe, jedna koju treba prokleti,  a druga da aplaudira, silovita buka i veridba između dve strane, toliko su prestravili našu junakinju da je bila srećna što se stavila pod zaštitu mladog gospodina koji ju je bezbedno odveo do stolice.
Pošto ju je ledi Beloston beše saopštila da neće doći kući do kasno, Sofija, očekujući da neće naći nikoga u sobi, žurno uđe i ode pravo do stakla koje je bilo skoro ispred nje, ne osvrnuvši se ni na gornji kraj sobe, gde je sada nepomično stajala statua Džonsa.
U tom staklu, nakon što je posmatrala svoje ljupko lice, prvi put je otkrila pomenutu statuu kad se, odmah okrenuvši, opazila stvarnost vizije na koju je silovito vrisnula, i jedva da se sačuvala od nesvestice, sve dok Džons nije uspeo da joj priđe i podupre je u naručje.
Da slikam poglede ili misli bilo kog od ovih ljubavnika, je izvan moje moći.
Pošto se njihova osećanja, iz njihovog uzajamnog ćutanja, može prosuditi da su bila prevelika za njihov sopstveni izgovor, ne može se pretpostaviti da bih mogao da ih izrazim, a nesreća je u tome što je malo mojih čitalaca bilo dovoljno zaljubljeno da oseti svojim srcima ono što je prošlo u ovom trenutku u njihovom.
Posle kratke pauze, Džons, sa pogrešnim akcentima, reče: "Vidim, gospođo, vi ste iznenađeni.
Odgovori ona, o nebesa!
Zaista, iznenađen sam.
Skoro da sumnjam da ste osoba koja izgleda.
Zaista, viče on, moja Sofija, oprostite mi, gospođo, što sam vas jednom tako nazvao, ja sam onaj veoma bedni Džons, koga vam je sreća, posle tolikih razočarenja, najzad ljubazno odvela.
Moja Sofija, da li si znala hiljadu muka koje sam pretrpeo u ovoj dugoj i uzaludnoj potrazi?
Potraga za kim?
Reče Sofija, pomalo se prisećajući i poprimajući uzdržani izraz.
Možete li biti tako okrutni da postavite to pitanje?
Plače Džons Da li treba da kažem, o tebi?
Odgovorio Sofija Ima li gospodin Džons, onda, ima li tako važan posao sa mnom?
Nekima, gospođo, plače Džons, ovo bi moglo izgledati kao važan posao koji joj daje novčanik.
Nadam se, gospođo, da ćete naći istu vrednost kao i kad je izgubljena.
Sofija uze novčanik i htede da progovori, kad je on prekine ovako: "Da nemo, preklinjem vas, izgubiti ni jedan od ovih dragocenih trenutaka koje nam je sreća tako ljubazno poslala.
O, moja Sofija!
Ja imam posao mnogo superiornije vrste.
Zato, na kolenima, dozvolite mi da vas zamolim za izvinjenje.
Plače ona Naravno, gospodine, posle onoga što je prošlo, ne možete očekivati, posle onoga što sam čuo.
Jedva da znam šta govorim, odgovori Džons.
Jedva da bih voleo da mi oprostite.
O moja Sofija!
Od sada nikada ne odbacujem nijednu misao na takvog bednika kao što sam ja.
Ako se ikada uznemiri ikakvo sećanje na mene da na trenutak uznemiri ta nežna grudi, pomisli na moju nedostojnost i neka me sećanje na ono što se dogodilo u Uptonu zauvek izbriše iz tvojih misli.
Sofija je stajala drhteći sve ovo vreme.
Lice joj je bilo belje od snega, a srce joj je lupalo kroz ostave.
Ali, na pomen Uptona, obrazi joj se rumenilo, a oči, koje su se pre toga jedva podigle, uprše u Džounsa s pogledom prezira.
On razume ovaj tihi prekor, i odgovori na njega ovako, o moja Sofija!
Moja jedina ljubav!
Ne možete me mrzeti ili prezirati više zbog onoga što se tamo dogodilo nego ja sam, ali ipak mi učinite pravdu da mislite da moje srce nikada nije bilo neverno tebi.
To nije imalo nikakvog udela u ludosti za koju sam ja kriv, čak i tada je bilo nepromenljivo vaše.
Iako sam očajavao da ću te posedovati, štoviše, skoro da ću te ikada više viđati, i dalje sam se slagao sa tvojom šarmantnom idejom, i nisam mogao ozbiljno da volim nijednu drugu ženu.
Ali da moje srce nije bilo zauzeto, ona, u čije sam društvo slučajno upao na tom prokletom mestu, nije bila predmet ozbiljne ljubavi.
Veruj mi, moj anđele, nikada je nisam video od tog dana do danas i nikada ne nameravam ili ne želim da je ponovo vidim.
Sofija se, u svom srcu, veoma obradovala što je to čula, ali joj je u lice nametnula izraz hladnije nego što je do tada pretpostavljala. Zašto, reče ona, gospodine Džons, da se trudite da se branite tamo gde niste optuženi?
Ako sam mislio da je vredno da vas optužim, zaista sam optužen za neoprostivu prirodu.
Šta je to, zaboga?
Odgovori Džons, drhtav i bled, očekujući da čuje o njegovoj ljubavi sa ledi Belaston.
O, reče ona, kako je to moguće!
Može li sve plemenito i sve nisko biti smješteno zajedno u istim grudima?
Ledi Belaston, i sramotna okolnost da je zadržana, ponovo mu se probudi u mislima, i začepi usta od bilo kakvog odgovora.
Da li sam mogao da očekujem, nastavi Sofija, takav tretman od tebe?
Ne, od bilo kog gospodina, od bilo kog časnog čoveka?
Da se moje ime javno objavljuje u gostionicama, među najpodlijim vulgarnijima!
Da imam bilo kakve male usluge koje mi je moje nečuvano srce možda suviše olako izdalo da bih ih udovoljio, hvalio se time!
Ne, čak i da čujem da si bio primoran da pobegneš od moje ljubavi!
Ništa se nije moglo mjeriti sa Džonsovim iznenađenjem zbog ovih Sofijinih reči, ali ipak, budući da nije bio kriv, bilo mu je mnogo manje neprijatno kako da se brani nego da je dodirnula onu nežnu žicu zbog koje mu je savest bila uznemirena.
Nekim ispitivanjem on je ubrzo otkrio da je ona pretpostavila da je on kriv za tako šokantnu uvredu protiv njegove ljubavi i njenog ugleda, u potpunosti zbog toga što je Jarebica razgovarala u gostionicama pre nego što su mu stanodavci i sluge priznali da je od njih dobila informacije.
Nije mu bilo mnogo teško da je ubedi da je potpuno nevin za uvredu koja je bila tako strana njegovom karakteru, ali ona ga je mnogo sprečila da se odmah vrati kući i ubije Partridgea, što se on više puta zakleo da će učiniti.
Pošto je ovo bilo razjašnjeno, ubrzo su se našli tako zadovoljni jedno drugim, da je Džons sasvim zaboravio da je započeo razgovor nagovarajući je da odustane od svih misli o njemu, a ona je bila raspoložena da posluša molbu sasvim drugačije prirode, jer pre nego što su shvatili da su oboje otišli tako daleko,  da je pustio neke reči koje su zvučale kao predlog za brak.
Na šta ona odgovori: Da ako joj dužnost prema ocu ne zabranjuje da sledi svoje sklonosti, propast s njim bi joj bila dobrodošlija od najbogatijeg bogatstva kod drugog muškarca.
Na pomen reči propast, on poče, pusti da joj ispusti ruku, koju je držao neko vreme, i udari se po grudima svojom, povika: O, Sofija!
Mogu li te onda uništiti?
Ne, zaboga, ne!
Nikada neću glumiti tako nisku ulogu.
Najdraža Sofija, šta god da me košta, odreći ću te se, odreći ću te se, iščupaću iz srca sve nade koje nisu u skladu sa tvojim stvarnim dobrom.
Svoju ljubav ću zauvek zadržati, ali ona će biti u tišini, biće daleko od vas, biće u nekoj stranoj zemlji odakle nijedan glas, nijedan uzdah mog očaja, nikada neće doprijeti i uznemiriti vaše uši.
A kad umrem, On bi nastavio dalje, ali ga je zaustavila bujica suza koju je Sofija pustila da mu padnu u grudi, na koje se naslonila, ne mogavši da progovori ni jednu reč.
On ih poljubi, što mu je, za nekoliko trenutaka, ona dopuštala da radi bez ikakvog otpora, ali onda se sabrala, nežno se povukla iz njegovog naručja i, da bi skrenula razgovor sa teme koja je bila previše nežna, i koju nije mogla da podnese, pomisli da mu postavi pitanje koje nikada ranije nije imala vremena da mu postavi:  Kako je ušao u tu sobu?
On poče mucati, i po svoj prilici bi izazvao njenu sumnju odgovorom koji je hteo da da, kad se vrata odmah otvoriše i uđe ledi Belaston.
Pošto je prešla nekoliko koraka i ugledala Džons i Sofiju zajedno, iznenada se zaustavi kad je, posle pauze od nekoliko trenutaka, sabravši se sa zadivljujućom prisebnošću uma, rekla, mada sam pomislio da ste bili na predstavi sa dovoljno naznaka iznenađenja i u glasu i u licu, gospođice Vestern, da ste bili na predstavi?
Iako Sofija nije imala priliku da sazna o Džounsu na koji način ju je otkrio, ipak, pošto nije ni najmanje sumnjala u pravu istinu, ni u to da su se Džons i ledi Beloston poznavali, tako je bila vrlo malo zbunjena i manje, kao i dama, u svim njihovim razgovorima o toj temi,  potpuno je stala na njenu stranu protiv svog oca.
S vrlo malo oklevanja, dakle, ona prođe kroz celu priču o tome šta se dogodilo u igraonici i o uzroku njenog užurbanog povratka.
Dužina ove priče pružila je ledi Bellaston priliku da se oduševni i da razmisli kako da postupi.
A kako joj je Sofijino ponašanje davalo nadu da je Džons nije izdao, ona se ponaša dobro raspoložena i reče: "Ne bih se tako naglo obrušila na vas, gospođice Vestern, da sam znala da imate društvo."
Ledi Beloston uprla je pogled u Sofiju dok je izgovarala ove reči.
Na to je ona jadna mlada dama, lica prekrivenog rumenilom i zbunjenošću, odgovorila mucavim glasom: "Siguran sam, gospođo, da ću uvek misliti da je čast vašeg gospodstva; nadam se, barem, viče ledi Belaston, ne prekidam nikakav posao.
Ne, gospođo, odgovori Sofija, naš posao je bio pri kraju.
Vaše gospodstvo može biti drago da se setim da sam često pominjao gubitak svog novčanika, koji je ovaj gospodin, pošto je srećom našao, bio tako ljubazan da mi ga vrati sa novčanicom u njemu.
Džons je, još od dolaska ledi Belaston, bio spreman da potone od straha.
Sedeo je i udarao petama, igrao se prstima, i izgledao je više kao budala, ako je to moguće, nego kao mladi štitonoša kad ga prvi put uvedu u učtivu skupštinu.
On se, međutim, sada poče oporavljati, i nagoveštaj ponašanja ledi Belaston, za koju je video da ne namerava da tvrdi da ga poznaje, reši da u potpunosti utiče na stranca sa svoje strane.
On reče: Otkad je imao novčanik u svom posedu, on je veoma marljivo ispitivao damu čije je ime zapisano u njemu, ali nikada do tog dana nije imao sreće da je otkrije.
Sofija je zaista pomenula ledi Beloston da je izgubila svoj novčanik, ali kako joj Džons, iz ovog ili onog razloga, nikada nije nagovestio da je u njegovom posedu, nije verovala ni jednom slogu od onoga što je Sofija sada govorila, i divila se krajnjoj brzini mlade dame što je izmislila takav izgovor.
Sofijin razlog zbog kojeg je Sofija napustila pozorišnu kuću nije naišao na bolji ugled i iako nije mogla da objasni susret između njih dvoje ljubavnika, bila je čvrsto ubeđena da to nije slučajno.
Sa dirnutim osmehom, dakle, reče: "Zaista, gospođice Vestern, imali ste mnogo sreće da povratite svoj novac.
Ne samo zato što je pao u ruke jednog časnog gospodina, već i zato što je slučajno otkrio kome pripada.
Mislim da ne biste pristali da se to reklamira.
Bila je velika sreća, gospodine, što ste saznali kome pripada novčanica.
O, gospođo, uzvikne Džons, bio je zatvoren u novčaniku, u kome je bilo napisano ime mlade dame.
To je bila velika sreća, zaista, plače dama. I nije bilo ništa manje što ste čuli da je gospođica Vestern bila u mojoj kući, jer je vrlo malo poznata.
Džons se najzad beše potpuno oporavio, i kako je zamislio, sada je imao priliku da zadovolji Sofiju u vezi sa pitanjem koje mu je postavila neposredno pre nego što je ledi Beloston ušla, on nastavi ovako: Zašto, gospođo, odgovori on, da sam to otkrio najsrećnijom mogućom slučajnošću.
Pomenuo sam ono što sam našao, i ime vlasnika, pre neko veče jednoj dami na maskenbalu, koja mi je rekla da veruje da zna gde mogu da vidim gospođicu Vestern i ako dođem u njenu kuću sledećeg jutra, ona će me obavestiti, otišao sam po njenom dogovoru,  ali ona nije bila kod kuće, niti sam se mogao sresti s njom sve do jutros, kada me je uputila u kuću vašeg gospodstva.
Došao sam, dakle, i učinio sebi čast da pitam za Vaše gospodstvo, a pošto sam rekao da imam veoma poseban posao, sluga me je uveo u ovu sobu u kojoj sam bio nedugo pre nego što se mlada dama vratila sa predstave.
Kad je pomenuo maskenbal, on pogleda ledi Beloston veoma lukavo, ne bojeći se da će ga Sofija primetiti, jer je bila očigledno previše zbunjena da bi išta primetila.
Ovaj nagoveštaj je malo uznemirio damu, i ona je ćutala kada je Džons, koji je video Sofijinu uznemirenost, odlučio da upotrebi jedini način da je oslobodi, a to je da se povuče, ali pre nego što je to učinio, rekao je: "Verujem, gospođo, da je običaj da se u tim prilikama daje neka nagrada, moram insistirati na veoma visokoj nagradi, jer je to moja iskrenost,  gospođo, ni manje ni više nego čast što mi je dozvoljeno da još jednom posetim ovde.
Gospodine, odgovori dama, ne sumnjam da ste džentlmen, a moja vrata nikada nisu zatvorena za modne ljude.
Džons tada, posle odgovarajućih ceremonija, ode, na svoje zadovoljstvo, a ni manje ni više na zadovoljstvo Sofije, koja je bila strašno uznemirena da ledi Beloston ne otkrije ono što je već znala, ali previše dobro.
Na stepenicama Džons sreo svoju staru poznanicu, gospođu Honor, koja je, uprkos svemu što je rekla protiv njega, sada bila tako dobro vaspitana da se ponaša veoma uljudno.
Ovaj susret se zaista pokazao srećnom okolnošću, jer joj je saopštio kuću u kojoj je boravio, a koju Sofija nije poznavala.
U kojoj je zaključena trinaesta knjiga.
Elegantni lord Šaftsberi negde prigovara da govori previše istine po čemu se može pošteno zaključiti, da je, u nekim slučajevima, laganje ne samo opravdano nego i pohvalno.
I sigurno nema ljudi koji bi tako ispravno osporili pravo na ovo pohvalno odstupanje od istine, kao mlade žene u ljubavi za koju bi se mogle pozvati na zapovest, obrazovanje, i iznad svega, sankciju, štoviše, mogu reći nužnost običaja, kojim su sputane, a ne da se podvrgnu iskrenim impulsima prirode, jer bi to bila glupa zabrana,  ali od njihovog posedovanja.
Stoga se ne stidimo da kažemo da je naša junakinja sada sledila diktate gore pomenutog časnog filozofa.
Pošto je tada bila potpuno zadovoljna činjenicom da ledi Beloston ne poznaje Džonsovu ličnost, pa je odlučila da je zadrži u tom neznanju, mada po cenu malo laži.
Džons nije bio davno otišao, pre nego što ledi Beloston uzviknu: "Na moju reč, dobar lep mladić, pitam se ko je on, jer se ne sećam da sam ikada ranije video njegovo lice."
Ni ja, gospođo, plače Sofija.
Moram reći da se ponašao veoma lepo u odnosu na moju poruku.
Da, i on je veoma zgodan momak, reče dama, zar ne mislite?
Nisam ga mnogo obraćao pažnju, odgovori Sofija, ali mi se učini da je delovao prilično nespretno i neotmeno nego inače.
U pravu ste, viče ledi Belaston, možete videti, po njegovom ponašanju, da nije imao dobro društvo.
Ne, bez obzira na to što vam je vratio poruku i odbio nagradu, gotovo da se pitam da li je on džentlmen.
Uvek sam primetio da postoji nešto u dobro rođenim osobama, što drugi nikada ne mogu da steknu.
Mislim da ću mu narediti da ne budem kod kuće.
Ne, svakako, gospođo, odgovori Sofija, ne može se posumnjati posle onoga što je učinio, osim toga, ako ga je Vaše gospodstvo primetilo, u njegovom govoru bilo je otmjenosti, delikatnosti, lepote izraza koje, priznajem, reče ledi Bellaston, momak ima reči. I zaista, Sofija, moraš mi oprostiti, zaista moraš.
Opraštam Vašem gospodstvu!
Da, zaista morate, odgovori ona, smejući se, jer sam imao strašnu sumnju kad sam prvi put ušao u sobu. Kunem se da ćete mi oprostiti, ali sam posumnjao da je to bio gospodin Džons.
Da li je Vaše gospodstvo, zaista?
Plače Sofija, pocrveni i nasmeje se.
Da, kunem se da jesam, odgovori ona.
Ne mogu da zamislim zašto mi je to palo na pamet, da mu dam ono što mu pripada, bio je nežno drzan što, mislim, draga Sofi, nije uobičajen slučaj kod tvog prijatelja.
Ovo ruganje, viče Sofija, malo je okrutno, ledi Bellaston, nakon što sam obećao Vašem gospodstvu.
Nipošto, dete, reče dama. Ranije bi bilo okrutno, ali pošto si mi obećao da se nikada nećeš udati bez pristanka tvog oca, u čemu znaš da se podrazumeva tvoje odustajanje od Džonsa, sigurno možeš da podneseš malo podsmevanja strasti koja je bila dovoljno oprostiva kod mlade devojke na selu,  i za koje mi kažete da ste tako potpuno dobili bolje.
Šta da mislim, draga moja Sofi, ako ne možeš da podneseš malo podsmeha čak ni na njegovoj haljini?
Počeću da se plašim da ste zaista daleko otišli i gotovo da se pitam da li ste se domišljato odnosili prema meni.
Zaista, gospođo, uzvikne Sofija, vaše gospodstvo me vara, ako mislite da sam se brinuo zbog njega.
Na njegov račun!
Odgovori dama: Mora da ste me pogrešili, nisam otišla dalje od njegove haljine, jer ne bih povredila vaš ukus nikakvim drugim poređenjem, ne zamišljam, draga moja Sofi, da je vaš gospodin Džons bio takav momak, pomislila sam, kaže Sofija, da mu je Vaše gospodstvo dozvolilo da bude lep.  Molim?
Uzviknu dama žurno.
Gospodin Džons, odgovori Sofija i odmah se priseti, gospodine Džons!
Ne, ne, molim vas za izvinjavanje, mislim na gospodina koji je upravo bio ovde.
Plače dama, ovaj gospodin Džons, bojim se, još uvek teče u glavi.
Zatim, časni sude, gospođo, reče Sofija, gospodin Džons je prema meni potpuno ravnodušan kao i gospodin koji nas je upravo napustio.
Čast mi, reče ledi Bellaston, verujem u to.
Oprostite mi, dakle, malo nevinog ruganja, ali obećavam vam da nikada više neću spominjati njegovo ime.
I sada se obe dame razdvoješe, beskrajno više na radost Sofije nego ledi Belaston, koja bi rado još malo mučila svoju suparnicu da je važniji posao nije ozvao.
Što se Sofije tiče, nije joj bilo sasvim lako pod tom prvom praksom prevare o kojoj je, kad bi se povukla u svoje odaje, razmišljala s najvećom nelagodom i svesnim stidom.
Ni neobična teškoća njenog položaja, i neophodnost slučaja, nisu mogli da se pomire sa njenim ponašanjem, jer je stanje njenog uma bilo suviše delikatno da bi podnela pomisao da je kriva za laž, ma koliko okolnosti bile uslovljene.
Ni ta misao joj nije dozvolila da zatvori oči tokom cele naredne noći.
SADRŽI DVA DANA.
Esej koji dokazuje da će autor pisati bolje jer ima neko znanje o temi o kojoj piše.
Kao što je nekoliko gospode u ovim vremenima, samo divnom snagom genija, bez imalo pomoći učenja, možda, bez da su dobro znali da čitaju, napravili značajnu figuru u republici književnosti, moderni kritičari, kako mi je rečeno, nedavno su počeli da tvrde, da je svaka vrsta učenja potpuno beskorisna za pisca i,  zaista, ništa drugo nego neka vrsta okova na prirodnu živahnost i aktivnost mašte, koja je tako opterećena, i sprečen da se vinu u one visoke visine koje bi inače mogla da dostigne.
Ova doktrina, bojim se, trenutno je otišla predaleko, jer zašto bi se pisanje toliko razlikovalo od svih drugih umetnosti?
Spretnost majstora plesa uopšte nije prejudicirana time što je naučen da se kreće, niti bilo koji mehaničar, verujem, koristi svoje oruđe još gore zato što je naučio da ih koristi.
Što se mene tiče, ne mogu da zamislim da bi Homer ili Vergilije pisali sa većom vatrom, da su umesto da budu gospodari svog učenja svog vremena, bili neupućeni kao i većina pisaca današnjeg doba.
Niti verujem da bi sva mašta, vatra i rasuđivanje Pita, mogli da proizvedu one govore koji su senat Engleske, u ovim našim vremenima, učinili rivalom u rečitosti Grčkoj i Rimu, da nije bio toliko načitan u spisima Demostena i Cicerona, da nije preneo sav njihov duh u svoje govore,  i, sa svojim duhom, i svojim znanjem.
Ne bih ovde bio shvaćen da insistiram na istom fondu učenja kod bilo kog od moje braće, kao što nas Ciceron ubeđuje da je neophodno za sastavljanje govornika.
Naprotiv, pretpostavljam da je pesniku potrebno vrlo malo čitanja, manje kritičaru, a najmanje političaru.
Za prvu, možda, Bajšovu umetnost poezije, i nekoliko naših modernih pesnika, mogu biti dovoljni za drugu, umerena gomila drama i, za poslednji, ravnodušna zbirka političkih časopisa.
Istini za volju, ne zahtevam ništa više od toga da čovek ima malo znanja o temi o kojoj se bavi, prema staroj pravnoj maksimi, Quam quisque norit artem in ea se exerceat.
Samo sa tim pisac ponekad može da prođe podnošljivo dobro i, zaista, bez toga, sve ostalo učenje na svetu će mu biti malo na mestu.
Na primer, pretpostavimo da su se Homer i Vergilije, Aristotel i Ciceron, Tukidid i Livije, mogli sresti svi zajedno, i da su udružili svoje različite talente da sastave raspravu o umetnosti plesa. Verujem da će se lako složiti da nisu mogli da se porede sa odličnom raspravom koju nam je gospodin Eseks dao o toj temi,  pod naslovom, The Rudiments of Genteel Education.
I, zaista, ako se ubedi odlični gospodin Broughton da stavi pesnicu na papir, i da dovrši gore pomenute osnove, prenoseći istinske principe atletike, pitam se da li će svet imati razloga da žali da nijedan od velikih pisaca, bilo antičkih ili modernih, nikada nije govorio o toj plemenitoj i korisnoj umetnosti.
Da bih izbegao mnoštvo primera u tako jednostavnom slučaju, i da odmah pređem na svoju poentu, sklon sam da shvatim da je jedan od razloga zašto su mnogi engleski pisci potpuno promašili u opisivanju načina višeg života, možda taj što u stvarnosti ne znaju ništa o tome.
To je znanje, nažalost, nije u moći mnogih autora da dođu do njega.
Knjige će nam dati veoma nesavršenu predstavu o tome, niti će scena biti mnogo bolja: fini gospodin formiran nakon čitanja prvog će gotovo uvek ispasti pedant, a onaj ko se formira na drugom, kormilar.
Niti su likovi izvučeni iz ovih modela bolje podržani.
Vanbrugh i Congreve kopirali prirodu, ali oni koji ih kopiraju crtaju za razliku od sadašnjeg doba kao što bi Hogarth učinio ako bi naslikao rout ili bubanj u haljinama Ticijana i Vandajka.
Ukratko, imitacija ovde neće obaviti posao.
Slika mora da je po samoj prirodi.
Istinsko znanje o svetu stiče se samo razgovorom, a maniri svih staleža moraju biti viđeni da bi bili poznati.
Sada se dešava da se ovaj viši red smrtnika ne može videti, kao i sva ostala ljudska vrsta, ni za šta, na ulicama, u prodavnicama i kafićima, niti su prikazani, kao viši stalež životinja, za toliko.
Ukratko, ovo je prizor na koji nijedna osoba nije primljena bez jedne ili druge od ovih kvalifikacija, naime, bilo rođenja ili bogatstva, ili, što je ekvivalentno oboje, časnog zanimanja igrača.
I, na veliku nesreću po svet, ljudi koji su tako kvalifikovani veoma retko brinu da preuzmu na sebe loš zanat pisanja kojim se obično upuštaju niža i siromašnija vrsta, jer je to zanat za koji mnogi misle da ne zahteva nikakvu vrstu zaliha.
Otuda ona čudna čudovišta u čipci i vezu, u svili i brokatima, sa ogromnim perikama i obručima koja, pod imenom lordova i dama, šepure se pozornicom, na veliko oduševljenje advokata i njihovih činovnika u jami, i građana i njihovih šegrta na galerijama, i koja se u stvarnom životu ne mogu naći više od kentaura,  himera, ili bilo koje drugo stvorenje puke fikcije.
Ali da otkrijem čitaocu tajnu, to znanje o višem životu, iako veoma neophodno za sprečavanje grešaka, nije baš veliko sredstvo za pisca čija je oblast komedija, ili ta vrsta romana koji, kao što je ovaj koji pišem, pripadaju klasi stripa.
Ono što gospodin Poup kaže o ženama veoma je primenljivo na većinu na ovoj stanici, koje su, zaista, tako potpuno sačinjene od oblika i afektacije, da nemaju nikakav karakter, bar nijedan koji se pojavljuje.
Usudio bih se reći da je najviši život mnogo najdosadniji, i pruža vrlo malo humora ili zabave.
Različiti pozivi u nižim sferama proizvode veliku raznolikost duhovitih likova, dok je ovde, osim među nekolicinom onih koji se bave potragom za ambicijama, i još manje onih koji uživaju u zadovoljstvu, sve sujeta i servilno oponašanje.
Oblačenje i karte, jelo i piće, klanjanje i ljubaznost, čine posao njihovih života.
Ima ih, međutim, onih iz tog ranga na koje strast vrši svoju tiraniju, i požuruje ih daleko preko granica koje pristojnost propisuje za njih: dame se odlikuju svojom plemenitom neustrašivošću i izvesnim nadmoćnim prezirom prema ugledu, od onih krhkih podlijih stepeni, kao što je čestita žena kvaliteta po eleganciji i delikatnosti svojih osećanja od poštene žene podoficina i trgovca.
Ledi Beloston je bila tog neustrašivog karaktera, ali neka čitaoci iz moje zemlje ne zaključuju od nje, da je to opšte ponašanje modnih žena, ili da ih mi nameravamo da ih predstavimo kao takve.
Mogli su isto tako pretpostaviti da je svakog sveštenika predstavljao Tkakum, ili svakog vojnika zastavnik Norterton.
Ne postoji, zaista, veća greška od one koja preovladava među vulgarnima, koji su, pozajmljujući svoje mišljenje od nekih neukih satiričara, pripisali karakter razvratnosti ovim vremenima.
Naprotiv, uveren sam da nikada nije bilo manje ljubavnih intriga među osobama u stanju nego sada.
Naše sadašnje žene su njihove majke učile da svoje misli usredsrede samo na ambiciju i sujetu, i da preziru zadovoljstva ljubavi kao nedostojne njihovog poštovanja, a budući da su se kasnije, brigom takvih majki, udate bez muževa, čini se da su prilično dobro potvrđene u pravednosti onih osećanja kojima se zadovoljavaju,  za dosadan ostatak života, sa potragom za još nevinijima, ali bojim se da je to više detinjastih zabava, čije samo pominjanje ne bi odgovaralo dostojanstvu ove istorije.
Po mom skromnom mišljenju, prava karakteristika sadašnjeg beau monde je pre ludost nego porok, i jedini epitet koji zaslužuje je da je neozbiljan.
Sadrži pisma i druge stvari koje prate ljubav.
Džons nije bio dugo kod kuće pre nego što je primio sledeće pismo: nikada nisam bio više iznenađen nego kad sam saznao da te nema.
Kad si izašao iz sobe, nisam ni slutio da nameravaš da izađeš iz kuće, a da me više ne vidiš.
Tvoje ponašanje je samo u komadu, i ubeđuje me koliko treba da prezirem srce koje može da se suprotstavi idiotu, mada ne znam da li bih trebalo da se divim njenoj lukavosti više nego njenoj jednostavnosti.
Jer iako nije razumela ni reč o onome što se dešavalo između nas, ipak je imala veštinu, uverenost, kako da to nazovem?
Da mi porekne u lice da te poznaje, ili da te je ikada ranije videla.
Da li je to bila spletka između vas, i da li ste bili dovoljno podli da me izdate?
O kako je prezirem, tebe i ceo svet, a poglavito sebe!
Jer se ne usuđujem da napišem ono što bih posle poludio da pročitam, ali zapamtite, mogu da prezirem onoliko žestoko koliko sam voleo.
Džons mu je dao malo vremena da razmisli o ovom pismu, pre nego što mu je doneo sekundu iz iste ruke, i to ćemo, takođe, navesti u preciznim rečima.
Kada uzmete u obzir žurbu duhova u kojoj sam morao pisati, ne možete se iznenaditi bilo kakvim izrazima u mojoj prethodnoj belešci.
Ipak, možda, kad bolje razmislim, bili su previše topli.
Bar bih, ako je moguće, mislio da je sve zbog odvratne igraonice i drskosti budale, koja me je zadržala izvan mog dogovora.
Kako je lako dobro misliti o onima koje volimo!
Možda želite da tako mislim.
Odlučio sam da te vidim večeras, pa odmah dođi kod mene.
Naredio sam da budem kod kuće nikome osim sebi.
Gospodin Džons će zamisliti da ću mu pomoći u njegovoj odbrani, jer verujem da ne može da želi da mi nametne više nego što ja želim da nametnem sebi.
Na ljude od intrige upućujem odlučnost, da li je ljut ili nežno pismo izazvalo najveću nelagodu Džonsu.
Sigurno je da nije imao nasilne sklonosti da te večeri više posećuje, osim jednoj jedinoj osobi.
Međutim, on je smatrao da je njegova čast zauzeta, i da to nije bio dovoljan motiv, ne bi se usudio da udahne temperament ledi Beloston u onaj plamen za koji je imao razloga da misli da je podložan, i za koji se bojao da bi posledice mogle biti Sofijino otkriće, čega se plašio.
Posle nekoliko nezadovoljnih šetnji po sobi, spremao se da ode, kad ga dama ljubazno spreči, ne drugim pismom, već svojim prisustvom.
Ušla je u sobu veoma neuredna u haljini, i veoma slomljena u pogledu, i bacila se na stolicu, gde je, povrativši dah, rekla: Vidite, gospodine, kad žene odu ni za jednu dužinu predaleko, neće se zaustaviti ni pred kim.
Da mi se neko zakleo na ovo pre nedelju dana, ne bih verovao u sebe.
Nadam se, gospođo, reče Džons, da će mojoj šarmantnoj ledi Beloston biti teško poverovati u bilo šta protiv nekoga ko je tako svestan mnogih obaveza koje mu je poverila.
Kaže ona, razumna za obaveze!
Da li sam očekivao da čujem tako hladan jezik od gospodina Džonsa?
Oprosti mi, dragi moj anđele, reče on, ako, posle pisama koje sam primio, strah od tvog gneva, mada ne znam kako sam to zaslužio.
I jesam li onda ja, reče ona, sa osmehom, tako ljut na licu?
Da li sam zaista doneo lice sa sobom?
Ako ima časti u čoveku, reče on, nisam učinio ništa što bi zaslužilo vaš gnev.
Sećaš se sastanka koji si mi poslao, otišao sam u poteru.
Preklinjem vas, uzviknu ona, ne prolazite kroz odvratnu priču.
Odgovori mi samo na jedno pitanje, i biće mi lako.
Zar joj nisi izdao moju čast?
Džons pade na kolena i poče da izgovara najžešće proteste, kad Partridge uđe u sobu plešući i uleteći, kao pijan od radosti, vičući: Našla je!
Evo, gospodine, evo, evo, gospođa Honor je na stepenicama.
Zaustavite je na trenutak, viče Džons Evo, gospođo, zakoračite iza kreveta, nemam drugu sobu ni orman, niti mesto na zemlji da vas sakrijem sigurno nikada nije bila tako prokleta nesreća.
D i zaista!
Reče dama, dok je odlazila do svog skrovišta, a ubrzo je ušla gospođa Honor.
Kaže ona, gospodine Džons, šta je bilo?
Taj drski nitkov, tvoj sluga, jedva da bi me pustio da se popnem gore.
Nadam se da nema isti razlog da me drži podalje od vas kao što je imao u Uptonu.
Pretpostavljam da ste jedva očekivali da ćete me videti, ali ste svakako začarali moju damu.
Jadna draga mlada damo!
Da budem siguran, volim je nežno kao da je moja sestra.
Gospode, smiluj ti se, ako je ne učiniš dobrim mužem!
I da budemo sigurni, ako to ne učinite, ništa ne može biti dovoljno loše za vas.
Džons ju je molio samo da šapne, jer u susednoj sobi umire neka dama.
Plače ona, pretpostavljam da je jedna od vaših dama.
O gospodine Džons, ima ih previše na svetu, verujem da smo ušli u kuću jednog, jer moja ledi Belaston, usuđujem se da kažem, nije ništa bolja nego što bi trebalo da bude.
Plače Džons, svaka reč se čuje u susednoj sobi.
Ne zanima me ni dinara, viče Časni sude, ne govorim sablazan ni o kome, ali da se sluge ne ustručavaju da kažu kako se njeno gospodstvo sastaje sa muškarcima na drugom mestu, gde kuća ide pod imenom siromašne gospode, a njeno gospodstvo plaća kiriju, a pored toga i mnoge dobre stvari,  Kažu da ona ima od nje.
Ovde se Džons, nakon što je izrazio krajnju nelagodu, ponudio da joj začepi usta Hejdaj!
Sigurno ste, gospodine Džons, dozvolili da govorim, ja ne govorim skandal, jer govorim samo ono što sam čuo od drugih i mislim da sam sebi mnogo koristio gospodini sa svojim bogatstvom, ako dođe do toga na tako pokvaren način.
Da budemo sigurni, bolje je biti siromašan i pošten.
Sluge su zlikovci, viču Džons, i zlostavljaju svoju damu nepravedno.
Da, da se razumemo, sluge su uvek zlikovci, i tako kaže moja dama, i neće čuti ni reč o tome.
Ne, ubeđen sam, kaže Džons, moja Sofija je iznad slušanja takvog niskog skandala.
Ne, ni ja verujem da to nije skandal, viče Čas, jer zašto bi se sastajala sa muškarcima u drugoj kući?
To nikada ne može biti dobro, jer ako je imala zakonit plan da joj se udvaraju, kao što je sigurno da svaka dama može zakonito da se druži sa muškarcima zbog toga, zašto, gde može biti smisao?
Protestujem, uzvikne Džons, ne mogu da čujem sve ovo od dame od takve časti, a Sofijina rođakinja, osim toga, odvratićete pažnju jadnoj dami u susednoj sobi.
Dozvolite mi da vas molim da prošetate sa mnom niz stepenice.
Ne, gospodine, ako mi ne dozvolite da govorim, učinio sam.
Evo, gospodine, pismo od moje mlade dame šta bi neki ljudi dali da ga imaju?
Ali, gospodine Džons, mislim da niste previše velikodušni, a ipak sam čuo neke sluge kako kažu, ali siguran sam da ćete mi učiniti pravdu da priznam da nikada nisam video boju vašeg novca.
Tu Džons žurno uze pismo, i ubrzo joj ubaci pet komada u ruku.
Zatim je šapatom uzvratio hiljadu zahvalnosti svojoj dragoj Sofiji i zamolio je da ga ostavi da pročita njeno pismo koje je ubrzo otišla, ne a da nije izrazio mnogo zahvalnosti za njegovu velikodušnost.
Ledi Beloston je sada izašla iza zavese.
Kako da opišem njen bes?
Jezik joj je isprva bio nesposoban da izgovori, ali iz očiju su joj izleteli potoci vatre, i zaista su mogli, jer joj je srce bilo u plamenu.
I sada, čim je njen glas pronašao način, umesto da izrazi bilo kakvo ogorčenje protiv Honor ili svojih slugu, ona poče da napada jadnog Džonsa.
Vidiš, reče ona, šta sam ti žrtvovao svoj ugled, moja čast je zauvek nestala!
I kakav povratak sam našao?
Zanemaren, omalovažavan zbog seoske devojke, zbog idiota.
Za kakvi sam propust, gospođo, ili kakav neznatan, viče Džons, kriv?
Gospodine Džons, reče ona, uzalud se pretvarati da li ćete me olakšati, morate je potpuno odreći i kao dokaz svoje namere, pokažite mi pismo.
Kakvo pismo, gospođo?
Ne, svakako, reče ona, ne možete imati dovoljno samopouzdanja da poreknete da ste primili pismo od onog trola.
I može li me Vaše gospodstvo, viče on, pitati šta moram da se rastanem sa svojom čašću pre nego što mi odobrim?
Da li sam tako postupio prema Vašem gospodstvu?
Da li bih mogao da budem kriv što sam ti izdao ovu jadnu nevinu devojku, kakvu sigurnost možeš da imaš da i ja ne glumim istu ulogu?
Trenutak razmišljanja će vas, siguran sam, uveriti da čovek kod koga tajne dame nisu sigurne mora biti najprezira vredniji bednik.
Dobro, reče ona, ne moram da insistiram na tome da postaneš ovaj prezira vredan bednik, po sopstvenom mišljenju, jer me unutrašnjost pisma ne može obavestiti ni o čemu drugom nego što već znam.
Vidim na čemu se nalazite.
Usledio je dugačak razgovor, koji će mi čitalac, koji nije previše radoznao, zahvaliti što ga nisam nadugo ubacio.
Dovoljno je, dakle, da ga obavestim da je ledi Beloston postajala sve više i više smirena, i najzad je poverovala, ili se trudila da poveruje u njegove prigovore, da je njegov susret sa Sofijom te večeri bio samo slučajan, i da je sve ostalo što čitalac već zna, i koje je, kako joj je Džons izneo u najjačem svetlu, jasno da ona u stvari nije imala razloga da se ljuti na njega.
Međutim, ona u svom srcu nije bila sasvim zadovoljna njegovim odbijanjem da joj pokaže pismo, toliko smo gluvi za najjasniji razlog, kada se protivi našim prevladavajućim strastima.
Bila je, zaista, dobro ubeđena da Sofija zauzima prvo mesto u Džonsovoj naklonosti, a ipak, ohola i zaljubljena kakva je bila ova dama, najzad se pokorila da zauzme drugo mesto ili, da to bolje izrazimo pravnim izrazom, bila je zadovoljna posedovanjem onoga što je druga žena imala za povratak.
Na kraju je dogovoreno da će Džons ubuduće posetiti kuću jer će Sofija, njena sluškinja i sve sluge te posete staviti na račun Sofije i da će se ona sama smatrati osobom koja je nametnuta.
Taj plan je smislila dama, a Džons je veoma uživao, jer mu je bilo zaista drago što ima mogućnost da vidi svoju Sofiju u svakom slučaju, a i sama dama nije bila nimalo zadovoljna nametnutim Sofiji, što Džons, pomislila je, nikako ne bi mogao da joj otkrije zbog sebe.
Sutradan je bio određen za prvu posetu, a onda, posle odgovarajućih ceremonija, ledi Beloston se vratila kući.
Sadrži razne stvari.
Tek što je Džons ostao sam, nestrpljivo je otvorio svoje pismo i pročitao sledeće: Gospodine, nemoguće je opisati šta sam pretrpeo otkako ste napustili ovu kuću, a pošto imam razloga da mislim da nameravate ponovo da dođete ovde, poslao sam Honor, iako tako kasno noću, jer mi je rekla da zna vaš stan,  da vas spreči.
Zaklinjem vas, sa svim poštovanjem koje imate prema meni, da ne pomišljate da posetite ovde, jer će se to sigurno otkriti, gotovo sumnjam, iz nekih stvari koje su ispale od njenog gospodstva, da ona već nije bez neke sumnje.
Možda se može dogoditi nešto povoljno; moramo strpljivo čekati, ali još jednom vas molim, ako vam je stalo do moje udobnosti, ne razmišljajte o tome da se vratite ovamo.
Ovo pismo je pružilo istu vrstu utehe jadnom Džonsu, koju je Jov ranije dobijao od svojih prijatelja.
Osim što je razočarao sve nade koje je obećao sebi da će videti Sofiju, bio je doveden u nesrećnu dilemu u vezi sa ledi Belaston, jer postoje neki obavezi, koji, kao što je dobro znao, veoma teško dopuštaju bilo kakav izgovor za taj neuspeh, a da ode, posle Sofijine stroge zabrane, nije smeo da bude primoran nikakvom ljudskom silom.
Najzad, posle dugog razmišljanja, koje mu je te noći poslužilo za spavanje, on odluči da se pretvara da mu je muka, jer se to samo po sebi nametnulo kao jedini način da ne uspije u dogovorenoj poseti, a da ne razljuti ledi Belaston, što je želeo da izbegne više od jednog razloga.
Prva stvar koju je uradio ujutru bila je da napiše odgovor Sofiji, koji je priložio u jedan za Čas.
Zatim je poslao još jedan ledi Belaston, sadržavajući gore pomenuti izgovor, i na to je ubrzo dobio sledeći odgovor: Ljut sam što vas ne mogu videti ovde danas popodne, ali više zabrinut za ovu priliku, dobro se čuvajte i imajte najbolji savet, i nadam se da neće biti opasnosti.
Toliko sam mučen celog ovog jutra budalama, da imam jedva trenutak vremena da vam pišem.
Potrudiću se da vas posetim večeras, u devet.
Budite sigurni da budete sami.
Gospodina Džonsa je sada posetila gospođa Miler, koja je, posle nekog formalnog uvoda, započela sledeći govor: Veoma mi je žao, gospodine, što vas čekam u takvoj prilici, ali se nadam da ćete razmotriti loše posledice koje to mora biti po ugled mojih jadnih devojaka ako se o mojoj kući jednom govori kao o kući na lošem glasu.
Nadam se da me nećete smatrati krivim za drskost, ako vas molim da ne dovodite više dame u to doba noći.
Sat je otkucao dva pre nego što je jedan od njih otišao.
Uveravam vas, gospođo, reče Džons, dama koja je sinoć bila ovde i koja mi je poslednja donela samo pismo, žena je veoma modna i moja bliska rodbina.
Ne znam u kakvoj je to modi, odgovori gospođa Miler, ali sigurna sam da nijedna vrlina žena, osim ako je zaista bliska rođakinja, ne bi posetila mladog gospodina u deset uveče i ostala s njim u njegovoj sobi četiri sata. Osim toga, gospodine, ponašanje njenih predsedavajućih pokazuje kakva je bila, jer oni nisu radili ništa osim što su se celo veče šalili na ulazu.  i upita gospodina Partridgea, u saslušanju moje sluškinje, da li gospođa namerava da ostane sa svojim gospodarom celu noć sa mnogo stvari koje ne bi trebalo da se ponavljaju.
Zaista imam veliko poštovanje prema vama, gospodine Džons, zbog vas samih, ne, imam veoma veliku obavezu prema vama zbog vaše velikodušnosti prema mom rođaku.
Zaista, do nedavno nisam znao koliko ste bili dobri.
Nisam ni slutio na kakve ga je strašne puteve odvela nevolja jadnika.
Kad si mi dao deset gvineja, nisam ni pomislio da si ih dao nekom razbojniku!
Kakvu ste dobrotu pokazali!
Kako ste sačuvali ovu porodicu!
Karakter koji mi je gospodin Allvorti ranije dao o vama bio je, čini mi se, potpuno istinit.
I zaista, da nisam imao obavezu prema tebi, moje obaveze prema njemu su takve da bih ti zbog njega iskazao najveće poštovanje koje je u mojoj moći.
Ne, verujte mi, dragi gospodine Džons, da moje kćeri i moja reputacija nisu u pitanju, bilo bi mi žao, zbog Vas, što tako lep mladi gospodin razgovara sa ovim ženama, ali ako ste odlučni da to učinite, moram Vas moliti da uzmete drugi smeštaj, jer ja lično ne volim da se takve stvari odvijaju pod mojim krovom, a naročito zbog toga Moje devojke, koje imaju malo, Bog zna, osim njihovih karaktera, da ih preporuči.
Džons je počeo i promenio boju na ime Allvorthi.
Zaista, gospođa Miler, odgovori on, pomalo toplo, ja to uopšte ne razumem.
Nikada neću uneti nikakvu klevetu na vašu kuću, ali moram da insistiram da vidim kakvo društvo mi se sviđa u mojoj sobi, a ako vas to uvredi, potražiću drugi stan, čim budem mogao.
Žao mi je što moramo da se rastanemo, gospodine, reče ona, ali sam uverena da gospodin Alvorti nikada ne bi ušao na moja vrata, ako bi imao i najmanju sumnju da držim bolesnu kuću.
Vrlo dobro, gospođo, reče Džons.
Nadam se, gospodine, reče ona, da se ne ljutite, jer ja ne bih ni za šta na svetu uvredila nikoga iz porodice gospodina Allvortisa.
Nisam spavao ni trep celu noć o tome.
Žao mi je što sam vam poremetio odmor, gospođo, reče Džons, ali molim vas da odmah pošaljete Jarebicu k meni, što je ona obećala da će učiniti, a zatim se sa veoma niskom učtivošću povukla.
Čim je Partridge stigao, Džons se obruši na njega na najnečuveniji način.
Koliko često, reče on, da li ću ja da patim zbog tvoje ludosti, ili bolje rečeno zbog svoje što sam te čuvao?
Da li je taj tvoj jezik rešen za moju propast?
Šta sam uradio, gospodine?
Odgovori uplašena Partridge.
Ko vam je dao ovlašćenje da pomenete priču o pljački, ili da je čovek koga ste videli ovde bio ta osoba?
Sada nemojte biti krivi za laž u poricanju, rekao je Jones.
Da sam to spomenuo, odgovori Partridge, siguran sam da nisam mislio ništa loše, jer ne bih otvorio usta, da nije bilo njegovih prijatelja i rođaka, koji, pretpostavljam, ne bi pustili dalje.
Ali imam mnogo težu optužbu protiv vas, viče Džons, od ove.
Kako ste se usuđivali, posle svih mera predostrožnosti koje sam vam dao, da pomenete ime gospodina Alvortija u ovoj kući?
Partridge je negirao da je ikada imao, uz mnoge zakletve.
Kako bi drugačije, reče Džons, gospođa Miler mogla da zna da postoji bilo kakva veza između njega i mene?
I to je samo ovaj trenutak mi je rekla da me poštuje zbog njega.
O Gospode, gospodine, reče Partridge, želim samo da me se čuje i da budem siguran, nikada nije bilo ništa tako nesrećno da me saslušate, a vi ćete priznati koliko ste me nepravedno optužili.
Kada je gospođa Honor sinoć sišla dole, srela me je na ulazu i upitala me kada se moj gospodar čuo sa gospodinom Allvortijem, a da bi bila sigurna da je gospođa Miler čula same reči, a čim je gospođa Honor otišla, pozvala me je u salon k sebi.
Gospodin Partridge, reče ona, šta je to gospodin Allvorthi što je gospodin spomenuo?
Da li je to veliki gospodin Allvorthi od Somersetshirea?
Na moju reč, gospođo, kažem ja, ja ne znam ništa o tome.
Naravno, kaže ona, vaš gospodar nije gospodin Džons o kome sam čula da govori gospodin Allvorti?
Zatim, reče ona, okrenuvši se svojoj kćeri Nensi, kaže ona, sigurna kao deset penija da je to veoma mladi gospodin, i on se tačno slaže sa opisom štitonoše.
Gospod gore zna ko joj je rekao, jer ja sam najtvrdiji zlikovac koji je ikada hodao na dve noge, ako je ikada izašao iz mojih usta.
Obećavam vam, gospodine, da mogu da čuvam tajnu kada me požele.
Ne, gospodine, toliko sam bio daleko od toga da joj kažem bilo šta o gospodinu Allvortiju, da sam joj rekao sasvim suprotno, jer, iako mu u tom trenutku nisam proturječio, ipak, kako kažu da je premišljanje, najbolje, pa kad sam došao do zaključka da ju je neko morao obavestiti, pomislim da ću okončati priču, pa sam se posle nekog vremena vratio u salon,  i kažem ja, na reč, kažem ja, ko god da vam kažem, rekao sam da je taj gospodin gospodin Džons, to jest, kaže ja, da je taj gospodin Džons bio taj gospodin Džons, rekao vam je zbunjujuću laž i preklinjem vas, kažem ja, nikada nećete spomenuti ništa takvo, kaže da sam ja za svog gospodara, kažem, mislim da sam vam to morao reći i prkosim bilo kome u kući da ikada kaže da sam pomenuo bilo koja takva reč.
Da budem siguran, gospodine, to je divna stvar, i od tada sam razmišljao u sebi, kako to da ona to nije saznala, ali sam pre neki dan video ovde jednu staricu kako moli na vratima, koja je ličila na nju koju smo videli u Vorvikširu, koja nam je nanela svu tu nesreću.
Da budem siguran, nikada nije dobro proći pored starice, a da joj nešto ne daš, naročito ako te pogleda, jer me ceo svet nikada neće ubediti osim da oni imaju veliku moć da čine zlo, i da budem siguran da nikada više neću videti staricu, ali ću pomisliti:  Infandum, regina, jubes renovare dolorem.
Partridgeova jednostavnost nasmeje Džounsa i konačno okonča njegov gnev, koji je zaista retko dugo trajao u njegovoj glavi, i umesto da komentariše svoju odbranu, on mu reče da namerava da uskoro napusti taj stan, i naredi mu da ode i pokuša da mu nađe druge.
Za koje se nadamo da će biti veoma pažljivo proučeni od strane mladih ljudi oba pola.
Tek što je Partridge napustio gospodina Džonsa, prišao mu je gospodin Najtingejl, sa kojim je sada bio u velikoj prisnosti, i posle kratkog pozdrava rekao: Dakle, Tome, čujem da ste sinoć imali društvo veoma kasno.
Na moju dušu, ti si srećan momak, koji nije bio u gradu duže od dve nedelje, i može da drži stolice koje čekaju na tvojim vratima do dva ujutru.
Zatim je nastavio sa mnogo uobičajenih podrugljivanja iste vrste, sve dok ga Džons najzad nije prekinuo rekavši: "Pretpostavljam da ste sve ove informacije dobili od gospođe Miler, koja je malopre bila ovde da me upozori.
Čini se da se dobra žena plaši ugleda svojih kćeri.
Ona je čudesno fina, reče Slavajl, zbog toga, ako se sećate, nije htela da pusti Nensi da ide sa nama na maskenbal.
Ne, časni mi sude, mislim da je ona u pravu, kaže Džons, ipak sam joj verovao na reč, i poslao sam Partridgea da potraži drugi stan.
Ako hoćete, reče Slavuj, možda ćemo, verujem, ponovo biti zajedno, jer da vam otkrijem tajnu, koju želim da ne spominjete u porodici, nameravam danas da napustim kuću.
Šta, da li vas je i gospođa Miler upozorila, prijatelju?
Ne, odgovori drugi, ali sobe nisu dovoljno zgodne.
Osim toga, umoran sam od ovog dela grada.
Želim da budem bliže mestima diverzije, pa idem u Palmal.
I da li nameravate da krijete svoj odlazak?
Obećavam vam, odgovori Slavuj, da ne nameravam da upropastim svoj stan, ali imam privatni razlog zašto ne uzimam formalno odsustvo.
Ne tako privatno, odgovori Džons, obećavam vam, viđam to još od drugog dana mog dolaska u kuću.
Ovde će biti nekoliko mokrih očiju na vašem odlasku.
Jadna Nensi, sažaljevam je, vera!
Zaista, Džek, izigravao si budalu sa tom devojkom.
Dao si joj čežnju, za koju se bojim da je ništa nikada neće izlečiti.
Slavuj odgovori: Šta hoćeš, dovraga, da uradim?
Da li biste želeli da je oženim da je izlečim?
Ne, odgovori Džons, ne bih želeo da vodiš ljubav sa njom, kao što si to često činio u mom prisustvu.
Bio sam zapanjen slepilom njene majke što ga nikada nije videla.
Pju, vidiš!
Šta, đavo treba da vidi?
Zašto, vidiš, reče Džons, da si učinio da se njena kćerka rastreseno zaljubi u tebe.
Jadna devojka to ne može sakriti ni trenutka, oči joj nikada ne skidaju pogled sa tebe, i uvek se boji svaki put kad uđeš u sobu.
Zaista, sažaljevam je od srca jer izgleda da je jedno od najpribožnijih i najpoštenijih ljudskih stvorenja.
I tako, odgovori Slavuj, po tvom učenju, ne smeš se zabavljati nikakvom običnom galantnošću sa ženama, iz straha da se one ne zaljube u nas.
Zaista, Džek, reče Džons, namerno me pogrešno razumeš. Ne mislim da su žene toliko sklone da se zaljube, ali ti si otišao daleko dalje od obične galantnosti.
Šta mislite, reče Slavuj, da smo spavali zajedno?
Ne, časni mi sude, odgovori Džons, veoma ozbiljno, ne pretpostavljam da je to tako loše od vas, ne, ja ću ići dalje, ne verujem da ste smislili redovnu planu sa predumišljajem da uništite tišinu jadnog malog stvorenja, ili ste čak predvideli posledice, jer sam siguran da ste veoma dobroćudan momak i da takav čovek nikada ne može biti kriv za takvu okrutnost, ali u U isto vreme ste udovoljili svojoj taštini, ne uzimajući u obzir da je ova jadna devojka žrtvovana za nju, i iako niste imali nikakvu nameru osim da zabavite besposleni sat, zapravo ste joj dali razlog da laska sebi da imate najozbiljnije namere u njenu korist.
Prithee, Džek, odgovori mi iskreno na ono što je težilo svim onim elegantnim i sočnim opisima sreće koja proizilazi iz nasilne i uzajamne naklonosti?
Sve one tople ispovesti nežnosti i velikodušne nezainteresovane ljubavi?
Da li ste zamišljali da ih neće primeniti?
Ili, govorite domišljato, zar niste nameravali da to učini?
Na moju dušu, Tome, viče Najmu, nisam mislio da je to u tebi.
Ti ćeš biti divan sveštenik.
Dakle, pretpostavljam da sada ne biste išli u krevet sa Nensi, ako bi vam ona dozvolila?
Ne, viče Džons, mogu li da znam da hoću.
Tom, Tom, odgovori Slavuj, sinoć se seti sinoć kada su sva oka bila zatvorena, i bledi mesec, i neme zvezde, sijale su svesne krađe.
Gledajte, gospodine Najtingejl, reče Džons, ja nisam licemer, niti se pretvaram da imam dar čednosti, više od mojih komšija.
Bio sam kriv sa ženama, posedujem ga, ali nisam svestan da sam ikada povredio.
Niti bih ja, da bih sebi pribavio zadovoljstvo, bio svesno uzrok bede bilo kom ljudskom biću.
Pa, dobro, reče Slavajl, "verujem ti, i uveren sam da me oslobađaš od bilo čega takvog.
Iz srca sam odgovorio Džons, da sam razuzdao devojku, ali ne zato što sam stekao njenu naklonost.
Ako jesam, reče Slavuj, žao mi je zbog toga, ali vreme i odsustvo će uskoro istrošiti takve utiske.
To je potvrda za koju moram da se ugledam, da ti priznam istinu, nikada u životu nisam voleo nijednu devojku ni upola toliko, ali moram da ti otkrijem celu tajnu, Tome.
Moj otac mi je obezbedio partnera sa ženom koju nikada nisam video i ona sada dolazi u grad, kako bih joj se obratio.
Na ove reči Džons prasnu u glasan smeh kad Slavuj uzvikne Ne, prite, nemoj me pretvarati u podsmeh.
Đavo me odnese ako nisam napola lud zbog ovoga!
Jadna moja Nensi!
Džons, Džons, voleo bih da imam bogatstvo u svom posedu.
Iskreno bih voleo da jeste, plače Džons, jer ako je to slučaj, iskreno vas sažaljevam oboje, ali sigurno ne nameravate da odete a da se ne oprostite od nje?
Ne bih, odgovori Slavajl, trpio bol zbog odlaska, jer deset hiljada funti, ubeđen sam, umesto da odgovorim na bilo kakvu dobru nameru, to bi samo još više rasplamsalo moju jadnu Nensi.
Preklinjem vas, dakle, da danas ne spominjete ni reč o tome, a uveče, ili sutra ujutru, nameravam da krenem.
Džons je obećao da neće i rekao, nakon što je razmislio, pošto je pomislio, pošto je odlučio i bio primoran da je ostavi, on je uzeo najmudriji način.
Zatim reče Nightingaleu da bi mu bilo drago da živi u istoj kući s njim, i dogovorili su se da će mu Nightingale nabaviti ili prizemlje, ili dva para stepenica, jer će mladi gospodin sam zauzeti ono što je između njih.
Taj Slavuj, o kome ćemo uskoro morati da kažemo nešto više, bio je u uobičajenim životnim poslovima čovek stroge časti, i, što je ređe među mladom gospodom u gradu, bio je i čovek strogog poštenja, ali u ljubavnim poslovima bio je donekle labav u moralu; ne da je čak i ovde bio tako lišen principa kao što su gospoda ponekad,  i češće je to upečatljivo, ali sigurno je da je bio kriv za neku neobranjivu izdaju žena, i da je, u izvesnoj tajni, zvanoj vođenje ljubavi, vršio mnoge prevare, koje bi, da je koristio u trgovini, bio smatran najvećim zlikovcem na zemlji.
Ali kako se svet, ne znam dobro iz kog razloga, složio da vidi ovu izdaju u boljem svetlu, on je bio toliko daleko od toga da se stidi svojih bezakonja ove vrste, da se hvalio njima, i često bi se hvalio svojom veštinom u privlačenju žena, i svojim trijumfima nad njihovim srcima, zbog čega je pre ovog vremena primio neke ukore od Džonsa,  koji uvek iskazuju veliku gorčinu protiv bilo kakvog lošeg ponašanja prema lepom delu vrste, koje, ako se uzmu u obzir, rekao je, kako treba da budu, u svetlu najdražih prijatelja, treba gajiti, poštovati i milovati sa najvećom ljubavlju i nežnošću, ali, ako se smatraju neprijateljima, to je osvajanje kojeg čovek treba da se radije stidi nego da ga vrednuje.
Poglavlje v. Kratak prikaz istorije gospođe Miler.
Džons ovaj dan jede prilično dobru večeru za bolesnog čoveka, to jest, veću polovinu ovčijeg ramena.
Popodne ga je gospođa Miler pozvala da popije čaj za onu dobru ženu, pošto je saznao, bilo preko Partridgea, ili na neki drugi prirodan ili natprirodan način, da je u vezi sa gospodinom Alvortijem, nije mogao da podnese pomisao da se rastanke od njega na ljutit način.
Džons je prihvatio poziv i tek što je čajnik uklonjen, a devojke poslane iz sobe, udovica je, bez mnogo predgovora, počela ovako: Pa, na ovom svetu se dešavaju veoma iznenađujuće stvari, ali svakako je divan posao što imam rođaka gospodina Allvorthija u svojoj kući,  i nikada ne znaju ništa o tome.
Gospodine, vi ne zamišljate kakav je prijatelj bio taj najbolji gospodin meni i mojima.
Da, gospodine, ne stidim se da to priznam, zahvaljujući njegovoj dobroti nisam odavno poginuo od oskudice, i ostavio svoje jadne male bednike, dvoje siromašnih, bespomoćnih siročadi bez prijatelja, brizi, ili bolje rečeno okrutnosti, sveta.
Morate znati, gospodine, iako sam sada prisiljen da zarađujem za život iznajmljivanjem stana, rođen sam i odrastao kao gospodin.
Moj otac je bio oficir vojske, i umro je u značajnom činu, ali je živeo do svoje plate i, kako je istekao sa njim, njegova porodica, nakon njegove smrti, postala prosjak.
Bile smo tri sestre.
Jedna od nas je imala sreću da umre ubrzo nakon velikih boginja jedna dama je bila tako ljubazna da je uzela drugu iz milostinje, kako je rekla, da je sačeka.
Majka ove dame bila je sluškinja moje bake i, pošto je od oca nasledila ogromno bogatstvo, koje je on stekao zalagaonicom, bila je udata za gospodina velikog imanja i mode.
Ona je tako varvarski zlostavljala moju sestru, često je grdeći zbog njenog rođenja i siromaštva, nazivajući je podsmehom gospodom, da verujem da je najzad slomila srce jadnoj devojci.
Ukratko, i ona je umrla u roku od dvanaest meseci nakon mog oca.
Sreća je smatrala da je prikladno da mi obezbedi bolje, i u roku od mesec dana od njegove smrti udala sam se za sveštenika, koji je bio moj ljubavnik odavno ranije, i koga je moj otac zbog toga veoma zlostavljao, jer iako moj jadni otac nije mogao nikome od nas dati ni šilinga,  pa ipak, on nas je odgajao tako nežno, smatrao nas je i želeo da se smatramo onoliko visoko kao da smo najbogatije naslednice.
Ali moj dragi muž je zaboravio sve to običaje, i čim smo ostali bez oca, on mi se odmah tako toplo obraća, da sam ja, koja sam ga uvek volela, a sada više nego ikada cenila, ubrzo pristala.
Pet godina sam živeo u stanju savršene sreće sa tim najboljim čovekom, sve dok najzad Oh!
Okrutna sreća, koja nas je uvek razdvajala, koja me je lišila najljubaznijeg muža, a moje jadne devojke najnežnijeg roditelja.
O moje jadne devojke!
Nikada niste znali blagoslov koji ste izgubili.
Stidim se, gospodine Džons, ove ženske slabosti, ali ga nikada neću pominjati bez suza.
Radije bih, gospođo, reče Džons, trebalo da se stidim što ne idem sa vama.
Pa, gospodine, nastavi ona, sada sam ostao drugi put u mnogo gorem stanju nego ranije, pored strašne nevolje koju sam trebalo da naiđem, sada sam imao dvoje dece za koju sam morao da se brinem i, ako je moguće, bio sam bez novčića nego ikada kada je taj veliki, taj dobri, taj slavni čovek, gospodin Allvorti, koji je imao neko malo poznanstvo sa mojim mužem,  slučajno čuo za moju nevolju, i odmah mi je napisao ovo pismo.
Evo, gospodine, evo ga, stavio sam ga u džep da vam ga pokažem.
Ovo je pismo, gospodine, moram i pročitaću vam ga.
Gospođo, od srca vam saučešćujem zbog vašeg nedavnog teškog gubitka, koji će vam vaš zdrav razum i odlične lekcije koje ste sigurno naučili od najvrednijih ljudi, bolje od bilo kog saveta koji sam u stanju da vam dam.
Ne sumnjam ni da ćete vi, za koju sam čuo da ste najnežnija majka, pretrpeti bilo kakvo neumereno popuštanje tuzi da vas spreči da ispunite svoju dužnost prema onoj jadnoj deci, kojoj je sada jedina potrebna vaša nežnost.
Međutim, pošto se za vas sada mora pretpostaviti da niste sposobni za mnogo ovozemaljskih razmatranja, oprostite mi što sam naredio nekom kome da vas sačeka i da vam plati dvadeset gvineja, što vas molim da prihvatite dok ne budem imao zadovoljstvo da vas vidim, a verujte mi da jesam, gospođo, c. Ovo pismo, gospodine, primio sam u roku od dve nedelje nakon nenadoknadivog gubitka koji sam pomenuo, a u roku od dve nedelje kasnije, gospodin Allvorti, blaženi gospodin Allvorti, došao je da me poseti, kada me je smestio u kuću u kojoj me sada vidite, dao mi veliku sumu novca da ga obezbedim, i odredio mi rentu od 50 godišnje,  koje sam od tada stalno primao.
Sudite, dakle, gospodine Džons, u kom pogledu moram da držim dobročinitelja, kome dugujem očuvanje svog života, i one drage dece, samo zbog kojih je moj život vredan.
Nemojte, dakle, misliti da sam drzak, gospodine Džons, pošto moram da poštujem nekoga za koga znam da gospodin Alvorti ima toliku vrednost, ako vas molim da ne razgovarate sa ovim zlim ženama.
Vi ste mladi gospodin i ne poznajete ni polovinu njihovih lukavstava.
Ne ljutite se na mene, gospodine, jer ono što sam rekao zbog moje kuće morate biti svesni da bi to bila propast mojih jadnih dragih devojaka.
Osim toga, gospodine, ne možete a da ne znate da gospodin Alvorti nikada ne bi oprostio moje podmuklo u takvim stvarima, a naročito sa vama.
Na moju reč, gospođo, reče Džons, ne treba više da se izvinjavate, niti ja uopšte ne uzimam ništa loše od vašeg reka, nego mi dozvolite, jer niko ne može imati veću vrednost od mene za gospodina Allvortija, da vas oslobodim od jedne greške, koja, možda, ne bi bila sasvim za njegovu čast.  Ja nisam njegov rođak.
Gospodine, odgovori ona, znam da niste, znam vrlo dobro ko ste, jer mi je gospodin Allvorti sve rekao, ali uveravam vas, da ste bili dvadeset puta njegov sin, on ne bi mogao da vam izrazi više poštovanja nego što je često izražavao u mom prisustvu.
Ne treba da se stidite, gospodine, onoga što ste, obećavam vam da vas nijedna dobra osoba neće manje ceniti zbog toga.
Ne, gospodine Džons, reči nečasno rođenje su besmislice, kao što je govorio moj dragi, dragi muž, osim ako se reč nečasno ne primeni na roditelje, jer deca ne mogu da izvuču nikakvu stvarnu sramotu iz dela za koji su potpuno nevini.
Tu Džons duboko uzdahne, a zatim reče: "Pošto vidim, gospođo, da me zaista poznajete, a gospodin Olvorti je smatrao prikladnim da vam pomene moje ime, a pošto ste mi bili tako jasni u vezi sa svojim poslovima, upoznat ću vas sa još nekim okolnostima koje se tiču mene.
I pošto je gospođa Miler izrazila veliku želju i radoznalost da čuje, on joj je počeo i ispričao joj celu svoju istoriju, a da ni jednom nije pomenuo ime Sofija.
U poštenim umovima postoji neka vrsta simpatije, pomoću koje oni daju laku zaslugu jedni drugima.
Gospođa Miler je verovala da je istina sve što joj je Džons rekao, i gaji mnogo sažaljenja i brige za njega.
Počela je da komentariše priču, ali je Džons prekinu, jer je, kako se bližio čas dodelivanja, počeo da se dogovara za drugi razgovor sa damom te večeri, za koji je obećao da će biti poslednji u njenoj kući, zaklevši se u isto vreme da je ona veoma ugledna.  i da se između njih neće dogoditi ništa osim onoga što je bilo potpuno nevino, i ja čvrsto verujem da je nameravao da održi svoju reč.
Gospođa Miler je najzad bila nagovorena, i Džons ode u svoju sobu, gde je sedeo sam do dvanaest sati, ali ledi Beloston se nije pojavila.
Pošto smo rekli da je ova dama gajila veliku naklonost prema Džonsu, i kako se moralo činiti da je zaista imala, čitalac bi se možda mogao začuditi prvom neuspehu njenog imenovanja, jer je shvatila da je on ograničen bolešću, u periodu kada se čini da prijateljstvo najviše zahteva takve posete.
Ovakvo ponašanje, dakle, kod dame, neki mogu osuditi kao neprirodno, ali to nije naša krivica, jer je naš posao samo da zabeležimo istinu.
Sadrži scenu u koju ne sumnjamo da će uticati na sve naše čitaoce.
Gospodin Džons nije zatvarao oči tokom čitavog prethodnog dela noći, ne zbog nelagode koju je zamišljao zbog toga što ga je ledi Beloston razočarala, a ni sama Sofija, mada je većinu svojih budnih sati s pravom trebalo pripisati njoj, što je bio trenutni uzrok da odagna njegov san.
U stvari, jadni Džons je bio jedan od najlepših živih momaka, i imao je svu onu slabost koja se zove saosećanje, i koja razlikuje ovaj nesavršeni karakter od one plemenite čvrstine uma, koja čoveka, takoreći, kotrlja u sebi, i kao uglačana činija, omogućava mu da trči kroz svet, a da ga nijednom ne zaustave nesreće koje se dešavaju drugima.
On dakle nije mogao da ne sažali situaciju sirote Nensi, čija mu se ljubav prema gospodinu Najtingejlu činila tako očiglednom, da se začudio slepilom njene majke, koja mu je više puta, prethodne večeri, primetila veliku promenu u naravi svoje kćeri, koja je, kako je rekla,  Jedna od najživljih i najveselijih devojaka na svetu, odjednom je postala sva sumorna i melanholična.
Spavanje je, međutim, najzad nadvladalo svaki otpor i sada, kao da je već bio božanstvo, kako su starci zamišljali, i takođe uvređeno, činilo mu se da uživa u svom skupom osvajanju.
Jednostavno rečeno i bez ikakve metafore, gospodin Džons je spavao do jedanaest sledećeg jutra, i možda bi ostao u istoj tihoj situaciji još mnogo duže, da ga nije probudila silovita buka.
Sada je pozvan Partridge, koji je, upitan šta je bilo, odgovorio: da je ispod stepenica strašan uragan, da je gospođica Nensi u napadima i da i druga sestra i majka plaču i jadikuju zbog nje.
Džons je izrazio veliku zabrinutost zbog ove vesti koju je Partridge pokušao da ublaži, rekavši sa osmehom da misli da mlada dama nije u opasnosti od smrti, jer je Suzan kako se zvala služavka dala da shvati, da to nije ništa drugo do uobičajena stvar.
Ukratko, reče on, gospođica Nensi je naumila da bude mudra kao i njena majka, to je sve što je bila, čini se, pomalo gladna, pa je sela za večeru pre nego što je izgovorena milost i tako dolazi dete u bolnicu za nahoče.
Prithee, ostavi svoju glupu šalu, viče Džons.
Da li je beda ovih jadnika predmet veselja?
Idi odmah kod gospođe Miler i reci joj da molim da ostani, ti ćeš napraviti neku grešku. Ja ću otići sama, jer je ona želela da doručkujem sa njom.
Zatim je ustao i obukao se što je brže mogao, i dok se oblačio, Jarebica, uprkos mnogim oštrim ukorima, nije mogao da izbegne izvesnu brutalnost, koja se obično naziva šalom, ovom prilikom.
Tek što se Džons obukao, sišao je dole, i pokucavši na vrata, služavka ga je ubrzo pustila u salon koji je bio prazan kao i bilo kakav aparat za jelo.
Gospođa Miler je bila u unutrašnjoj sobi sa svojom ćerkom, odakle je sobarica odmah donela poruku gospodinu Džonsu, da se njena gospodarica nada da će on oprostiti razočaranje, ali se dogodila nesreća, koja joj je onemogućila da uživa u njegovom društvu za doručkom tog dana i molila ga za oproštaj što ga nije ranije obavestila.
Džons je želeo: Ona se neće mučiti ni zbog čega tako beznačajnog kao što je njegovo razočaranje, da mu je od srca žao zbog te prilike i da bi mu ona mogla narediti ako joj bude od bilo kakve koristi.
Jedva da je izgovorio ove reči, kad gospođa Miler, koja ih je sve čula, iznenada otvori vrata i iziđe mu u bujici suza i reče: O gospodine Džons!
Vi ste svakako jedan od najboljih živih mladića.
Dajem vam hiljadu hvala na ljubaznoj ponudi vaše usluge, ali, avaj!
Gospodine, nije u vašoj moći da sačuvate moju jadnu devojku.
O dete moje!
Ona je poništena, ona je uništena zauvek!
Nadam se, gospođo, reče Džons, da nije zlikovac, gospodine Džons!
Reče ona, onaj zlikovac koji je juče napustio moj stan, izdao moju jadnu devojku, uništio je.
Znam da ste častan čovek.
Imate dobro plemenito srce, gospodine Džons.
Postupci kojima sam i sam bio svedok, ne mogu proizaći ni iz jednog drugog.
Reći ću vam sve, ne, zaista, nemoguće je, posle onoga što se dogodilo, to zadržati u tajnosti.
Taj Slavuj, taj varvarski zlikovac, poništio je moju kćer.
Ona je ona je oh!
Gospodine Džons, moja devojka je trudna sa njim i u tom stanju je on je napustio.
Evo, gospodine, njegovo okrutno pismo, pročitajte ga, gospodine Džons, i recite mi da li je takvo drugo čudovište živo.
Pismo je glasilo ovako: DRAGA NANCI, pošto sam smatrao da je nemoguće da vam pomenem šta će, bojim se, biti ništa manje šokantno za vas, nego što je za mene, uzeo sam ovaj način da vas obavestim da moj otac insistira na tome da odmah platim svoje adrese mladoj dami od bogatstva,  koga je obezbedio za mene Ne treba da pišem prezrenu reč.
Tvoje dobro razumevanje će te učiniti razumnim, koliko sam potpuno dužan na poslušnost, kojom ću zauvek biti isključen iz tvojih dragih ruku.
Naklonost tvoje majke može te ohrabriti da joj poveriš nesrećnu posledicu naše ljubavi, koja se lako može čuvati u tajnosti od sveta, i za koju ću se pobrinuti, kao što ću i tebe.
Voleo bih da se zbog toga osećate manje nego što sam ja pretrpeo, nego da prizovete svu svoju hrabrost u pomoć, i oprostite i zaboravite čoveka, koga samo mogućnost izvesne propasti nije mogla naterati da napiše ovo pismo.
Kažem ti da me zaboraviš, mislim samo kao ljubavnika, ali najbolje prijatelje koje ćeš ikada naći u svom vernom, iako nesrećnom, Dž. N. Kad je Džons pročitao ovo pismo, obojica su ćutali za minut, najzad se pogledavši i počeo, tako da ne mogu da izrazim, gospođo, koliko sam zaprepašten onim što sam pročitao, ali dozvolite mi da vas preklinjem da poslušate savet pisca.
Razmislite o reputaciji vaše ćerke.
Nestalo je, izgubljeno je, plakala je gospodin Džons, kao i njena nevinost.
Primila je pismo u sobi punoj društva, i odmah se onesvestivši kad ga je otvorila, sadržaj je bio poznat svima prisutnim.
Ali gubitak njenog ugleda, koliko god bio loš, nije najgore što ću izgubiti svoje dete, ona je već dva puta pokušala da se uništi, i iako je do sada bila sprečena, zaklinje se da ga neće nadživeti, niti bih ja mogao da preživim bilo kakvu nesreću takve prirode.
Šta će onda biti sa mojom malom Betsi, bespomoćnim detetom siročetom?
A jadna mala nesrećnica će, verujem, slomiti svoje srce zbog bede kojom vidi svoju sestru i mene ometene, dok ona ne zna za uzrok.
O to je najrazumnija i najbezbožnija mala stvar!
Varvarsko, okrutno nas je sve uništilo.
O moja jadna deco!
Da li je to nagrada za sve moje brige?
Da li je to plod svih mojih izgleda?
Da li sam tako radosno podvrgnuta svim poslovima i dužnostima majke?
Da li sam bio tako nežan prema njihovom detinjstvu, tako pažljiv prema njihovom obrazovanju?
Da li sam se toliko godina mučio, uskraćujući sebi čak i pogodnosti života, da im obezbedim malo hrane, da izgubim jednu ili oboje na takav način?
Zaista, gospođo, reče Džons, sa suzama u očima, sažaljevam vas iz duše.
Gospodin Džons, odgovori ona, čak ni vi, iako znam dobrotu vašeg srca, ne možete imati pojma šta osećam.
Najbolja, najljubaznija, najposlušnija deca!
O moja jadna Nensi, draga moje duše!
Oduševljenje mojih očiju!
Ponos mog srca!
Previše je, zaista, moj ponos jer onim glupim, ambicioznim nadama, koje proizilaze iz njene lepote, dugujem njenu propast.
Sa zadovoljstvom sam video koliko je ovaj mladić imao naklonost prema njoj.
Smatrao sam da je to časna naklonost i laskao sam svojoj glupoj taštini pomišljao da je vidim udatanu za nekog koji joj je toliko nadređen.
I hiljadu puta u mom prisustvu, štoviše, često u vašem, on je nastojao da umiri i podstakne te nade najvelikodušnijim izrazima nezainteresovane ljubavi, koju je uvek upućivao mojoj jadnoj devojci, a za koju sam ja, kao i ona, verovao da je stvarna.
Da li sam mogao da poverujem da su to bile samo zamke postavljene da izdaju nevinost mog deteta i da propadnu sve nas?
Na te reči utrča u sobu mala Betsi, vičući: "Draga mama, zaboga, dođi k mojoj sestri, jer je u drugom napadu, a moja rođaka ne može da je zadrži.
Gospođa Miler se odmah odazove pozivu, ali najpre naredi Betsi da ostane kod gospodina Džonsa, i zamoli ga da je zabavi nekoliko minuta, govoreći najpatetičnijim glasom: "Zaboga!"
Dozvolite mi da sačuvam barem jedno od svoje dece.
Džons je, u skladu sa ovim zahtevom, učinio sve što je mogao da uteši devojčicu, iako je u stvari i sam bio veoma pogođen pričom o gospođi Milers.
On joj reče da će njena sestra uskoro biti veoma zdrava da ako se tako uzme, ne samo da će pogoršati svoju sestru, već i njenu majku.
Zaista, gospodine, reče ona, ne bih učinila ništa da ih povredim ni za šta na svetu.
Ja bih pukla moje srce radije nego da me vide kako plačem.
Ali moja jadna sestra ne može da me vidi kako plačem.
Bojim se da me više nikada neće moći videti kako plačem.
Zaista, ne mogu da se rastanem od nje, zaista, ne mogu.
A onda i jadna mama, šta će biti s njom?
Kaže da će i ona umreti i ostaviti me, ali ja sam odlučna da neću biti ostavljena.
I zar se ne plašiš da umreš, moja mala Betsi?
Da, odgovori ona, uvek sam se plašila da umrem jer sam morala da ostavim mamu i sestru, ali se ne plašim da odem nigde sa onima koje volim.
Džons je bio toliko zadovoljan ovim odgovorom, da je željno poljubio dete i ubrzo nakon toga gospođa Miler se vratila, govoreći: "Zahvaljuje se nebesima što je Nensi sada došla k sebi."
A sada, Betsi, reče ona, možeš da uđeš, jer ti je sestra bolje, i čezne da te vidi.
Zatim se okrenula Džounsu i počela da se izvinjava što ga je razočarala zbog doručka.
Nadam se, gospođo, reče Džons, da ću imati izvrsniju ohranu od bilo koje koju ste mi vi mogli prirediti.
To će, uveravam vas, biti slučaj, ako mogu da učinim bilo kakvu uslugu ovoj maloj porodici ljubavi.
Ali kakav god uspeh pratio moje napore, ja sam rešen da pokušam.
Veoma sam prevaren u gospodina Najtingejla, ako, bez obzira na ono što se dogodilo, on nema mnogo dobrote srca na dnu, kao i veoma žestoku naklonost prema vašoj ćerki.
Ako je to slučaj, mislim da će slika koju ću mu izložiti uticati na njega.
Potrudite se, gospođo, da utešite sebe i gospođicu Nensi, koliko god možete.
Odmah ću krenuti u potragu za gospodinom Nightingaleom i nadam se da ću vam doneti dobre vesti.
Gospođa Miler pade na kolena i prizove sve blagoslove neba na gospodina Džonsa, čemu je kasnije dodala najstrastvenije izraze zahvalnosti.
Zatim je otišao da pronađe gospodina Najtingejla, a dobra žena se vratila da uteši svoju ćerku, koja je bila pomalo oduševljena onim što joj je majka rekla, i oboje su se pridružili u hvalospjevima gospodina Džonsa.
Intervju između gospodina Jonesa i gospodina Nightingalea.
Dobro ili zlo koje poklanjamo drugima vrlo često, verujem, odbija se od nas samih.
Jer kao što ljudi dobroćudne naravi uživaju u svojim dobročinskim delima jednako kao i oni kojima su učinjena, tako je i malo priroda koja je toliko potpuno đavolska, da bi bila sposobna da nanese štetu, a da sebi ne plati neke muke zbog propasti koju nanose svojim bližnjima.
Gospodin Najtingejl, barem, nije bio takva osoba.
Naprotiv, Džons ga je zatekao u svom novom stanu, kako melanholično sedi pored vatre i tiho oplakuje nesrećnu situaciju u koju je doveo jadnu Nensi.
Tek što je video svog prijatelja kako se pojavio, brzo je ustao da ga upozna i posle mnogo čestitki rekao: Ništa ne može biti prikladnije od ove ljubazne posete, jer nikada u životu više nisam bio u slezini.
Žao mi je, odgovori Džons, što vam donosim vesti za koje je malo verovatno da će vas osloboditi, štoviše, ono što sam uveren mora da vas, od svih ostalih, najviše šokira.
Međutim, neophodno je da to znate.
Bez daljnjeg predgovora, dakle, dolazim k vama, gospodine Najtingejl, iz ugledne porodice, koju ste uvukli u bedu i propast.
Gospodin Najujem promeni boju na ove reči, ali Džons, ne obazirući se na to, nastavi, na najživlji način, da oslika tragičnu priču sa kojom je čitalac bio upoznat u poslednjem poglavlju.
Slavuj nikada nije prekinuo pripovijedanje, iako je u mnogim delovima otkrio nasilne emocije.
Ali kad je završio, duboko uzdahnuvši, reče: "Ono što mi kažeš, prijatelju, utiče na mene na najnežniji način.
Naravno, nikada nije bilo tako proklete nesreće kao što su jadne devojke izdale moje pismo.
Njen ugled bi inače mogao biti siguran, a afera je mogla ostati duboka tajna, a onda bi devojka mogla da prođe nikad gore, jer se mnoge takve stvari dešavaju u ovom gradu, a ako muž malo posumnja, kad bude prekasno, biće mu mudrije da sakrije svoju sumnju i od žene i od sveta.
Zaista, prijatelju, odgovori Džons, to nije mogao biti slučaj sa tvojom jadnom Nensi.
Ti si tako potpuno stekao njenu naklonost, da je pogađa gubitak tebe, a ne njenog ugleda, i koji će završiti uništenjem nje i njene porodice.
Ne, što se toga tiče, obećavam ti, plače Slavuj, ona ima moje naklonosti tako apsolutno, da će moja žena, ko god da bude, imati vrlo malo udela u njima.
I da li je onda moguće, reče Džons, da možete da pomislite da je napustite?
Zašto, šta mogu da uradim?
Pitajte gospođicu Nensi, odgovori Džons toplo.
U stanju u koje ste je doveli, iskreno mislim da bi ona trebalo da odredi kakvu ćete joj nadoknadu.
Samo njen interes, a ne vaš, trebalo bi da bude vaša jedina briga.
Ali ako me pitate šta da radite, šta možete učiniti manje, viče Džons, nego ispuniti očekivanja njene porodice i njenih?
Ne, iskreno vam kažem, i oni su bili moji, otkad sam vas prvi put video zajedno.
Oprostićeš mi ako se usudim za prijateljstvo kojim si mi bio naklonjen, ganut sažaljenjem prema tim jadnim stvorenjima.
Ali vaše srce će vam najbolje sugerisati, da li nikada niste nameravali, svojim ponašanjem, da ubedite majku, kao i ćerku, u mišljenje koje ste časno zamislili, i ako jeste, iako možda nije bilo direktnog obećanja braka u ovom slučaju, prepustiću vašem dobrom razumevanju,  koliko daleko ste dužni da nastavite.
Ne, ne samo da moram da priznam ono što ste nagovestili, reče Slavuj, nego se bojim i upravo ono obećanje koje ste pomenuli koje sam dao.
I možete li, nakon što ste to shvatili, reče Džons, da oklejete na trenutak?
Razmisli, prijatelju, odgovori onaj drugi: Znam da si častan čovek, i ne bih nikome savetovao da postupa protivno njegovim pravilima, ako nema drugog prigovora, mogu li, posle ovog objavljivanja njene sramote, da se setim takvog saveza sa čašću?
Bez sumnje, odgovori Džons, i to od vas zahteva najbolja i najiskrenija čast, a to je dobrota.
Pošto ste pomenuli skrupulu ove vrste, dozvolićete mi da je ispitam.
Možete li časno biti krivi što ste pod lažnim izgovorom prevarili mladu ženu i njenu porodicu, i što ste je na taj način izdajnički lišili njene nevinosti?
Da li vi, časno, možete biti znajući, namerni prilika, štoviše, veštački dokaz propasti ljudskog bića?
Možeš li, časno, uništiti slavu, mir, štoviše, verovatno i život i dušu ovog stvorenja?
Može li čast da podnese pomisao da je ovo stvorenje nežna, bespomoćna, bespomoćna, mlada žena?
Mlada žena, koja ljubi, koja te umire, koja umire za tebe, koja se najviše pouzda u tvoja obećanja i tom poverenju žrtvuje sve što joj je drago?
Može li čast podržati takva razmišljanja kao što je ovaj trenutak?
Zdrav razum, zaista, reče Slavajl, opravdava sve što kažete, ali ipak dobro znate da je mišljenje sveta toliko suprotno tome, da bih, kad bih se oženio kurvom, iako svojom, stideo da ikada više ne pokažem svoje lice.
Na to, gospodine Najtingejl!
Reče Džons, ne zovi je tako nevelikodušnim imenom, kad si obećao da ćeš se oženiti njome, postala je tvoja žena i zgrešila je više protiv razboritosti nego protiv vrline.
A šta je to svet sa kojim bi se stideo da se suočiš nego sa podlim, ludim i raskalašenim?
Oprostite mi ako kažem da takva sramota mora da proizilazi iz lažne skromnosti, koja uvek prati lažnu čast kao svoju senku.
Ali ja sam siguran da ne postoji čovek pravog razuma i dobrote na svetu koji ne bi poštovao i aplaudirao akciji.
Ali, priznaj da niko drugi ne bi, zar ne bi tvoje srce, prijatelju, aplaudiralo?
I zar topli, ushićeni osećaji, koje osećamo iz svesti o poštenom, plemenitom, velikodušnom, dobronamernom delu, ne donose više oduševljenja umu nego nezaslužene pohvale miliona?
Postavite alternativu pošteno pred vašim očima.
S jedne strane, vidi ovu jadnu, nesrećnu, nežnu, verujuću devojku, u naručju svoje nesrećne majke, kako izdahne poslednji.
Čujte kako joj slama srce u agoniji, kako uzdiše vaše ime i jadikuje, a ne optužuje, okrutnost koja je opterećuje do uništenja.
Naslikajte svojoj mašti okolnosti njenog očajnog roditelja, dovedenog do ludila, ili, možda, do smrti, zbog gubitka njene ljupke ćerke.
Pogledajte jadno, bespomoćno, siroče dete i kada se vaš um zadrži samo na takvim idejama, smatrajte sebe uzrokom sve propasti ove siromašne, male, dostojne, bespomoćne porodice.
S druge strane, smatrajte sebe oslobađanjem od njihovih privremenih patnji.
Razmislite sa kakvom radošću, sa kakvim transportima će to divno stvorenje leteti u vaše ruke.
Vidi kako joj se krv vraća u blede obraze, njena vatra u njene mlitave oči, i ushićenje na njenim izmučenim grudima.
Razmislite o ushićenju njene majke, o sreći svih.
Razmislite o ovoj maloj porodici koja je jednim tvojim činom potpuno srećna.
Razmislite o ovoj alternativi, i sigurno se varam u svom prijatelju ako je potrebno dugo razmišljanje da li će on zauvek potopiti ove bednike, ili će ih, jednom velikodušnom, plemenitom odlukom, sve podići sa ivice bede i očaja do najvišeg nivoa ljudske sreće.
Dodajte ovome još samo jedno razmatranje da je vaša dužnost da to učinite da je beda od koje ćete osloboditi ove jadne ljude beda koju ste vi sami namerno naneli na njih.
O, dragi moj prijatelju!
Plače Slavuj, nisam želeo da me tvoja rečitost probudi.
Žalim jadnu Nensi iz svoje duše, i rado bih dao sve što je u mojoj moći da između nas nikada nije prošla nikakva familijarnost.
Ne, verujte mi, imao sam mnogo borbi sa svojom strašću pre nego što sam uspeo da nagovorim sebe da napišem to okrutno pismo, koje je prouzrokovalo svu bedu u toj nesrećnoj porodici.
Da nemam sklonosti da se konsultujem osim svojih, oženio bih je sutra ujutru, zaboga!
Ali lako ćete zamisliti kako bi bilo nemoguće nagovoriti mog oca da pristane na takav meč, osim toga, on mi je obezbedio još jedan, a sutra, po njegovom izričitom naređenju, ja ću da sačekam damu.
Nemam čast da poznajem vašeg oca, reče Džons, ali, pretpostavimo da se on ubedi, da li biste vi sami pristali na jedini način da sačuvate ove jadne ljude?
Koliko god sam željno tražio svoju sreću, odgovori Slavuj, jer je nikada neću naći ni kod jedne druge žene.
Možete li da zamislite šta sam osećao u ovih dvanaest sati prema svojoj jadnoj devojci, uveren sam da ona ne bi zaokupila svo vaše sažaljenje.
Strast me vodi samo do nje i, ako sam imao ikakvih glupih skrupula časti, vi biste ih potpuno zadovoljili ako bi se moj otac naveo da udovolji mojim željama, ništa ne bi nedostajalo da upotpuni moju sreću ili sreću moje Nensi.
Onda sam odlučio da to preduzmem, reče Džons.
Ne smeš da se ljutiš na mene, u bilo kom svetlu da bude potrebno da se postavi ova stvar, koja, možete se osloniti na to, inače ne bi mogla biti dugo skrivena od njega, jer stvari ove prirode brzo napreduju kada jednom stignu u inostranstvo, kao što se to nažalost već dogodilo.
Osim toga, ako usledi bilo kakva smrtonosna nesreća, kao što se bojim da će na mojoj duši, ako se odmah ne spreči, javnost će odzvanjati tvojim imenom na način koji će, ako tvoj otac ima običnu ljudskost, morati da ga uvredi.
Ako mi dakle kažete gde mogu da nađem starog gospodina, neću izgubiti ni trenutak u poslu kojim, dok se ja bavim, ne možete učiniti velikodušnije od posete jadnoj devojci.
Videćete da nisam preterao u izveštaju koji sam dao o bedi porodice.
Najujem se odmah složi sa predlogom, a sada, pošto je upoznao Džounsa sa očevim stanom i kafanom u kojoj će ga najverovatnije naći, okleva za trenutak, a zatim reče: "Dragi moj Tome, ti ćeš prihvatiti nemogućnost."
Da ste poznavali mog oca, nikada ne biste pomislili da dobijete njegov pristanak.
Ostani, postoji jedan način na koji pretpostavimo da mu kažeš da sam već oženjen, možda bi bilo lakše da ga pomiriš sa činjenicom nakon što je to učinjeno i, časni sude, toliko sam pogođen onim što si rekao, i volim svoju Nensi tako strastveno, skoro da bih voleo da je to učinjeno, kakve god bile posledice.
Džons je u velikoj meri odobrio nagoveštaj i obećao da će ga slediti.
Zatim su se razdvojili, Slavuj da poseti svoju Nensi, a Džons u potrazi za starim gospodinom.
Ono što se dogodilo između Džounsa i starog gospodina Najtingejla sa dolaskom osobe koja se još uvek ne pominje u ovoj istoriji.
Bez obzira na osećanja rimskog satiričara, koji negira božanstvo sreće, i Senekino mišljenje u istu svrhu Ciceron, koji je, verujem, bio mudriji čovek od bilo kog od njih, izričito tvrdi suprotno i sigurno jeste, postoje neki događaji u životu koji su tako čudni i neobjašnjivi, da se čini da je potrebno više od ljudske veštine i predviđanja da bi ih se stvorilo.
Takva se sada dogodila Džonsu, koji je u tako kritičnom trenutku zatekao gospodina Najtingejla starijeg, da Sreća, ako je zaista bila dostojna svog obožavanja koje je dobila u Rimu, nije mogla da smisli takvo drugo.
Ukratko, stari gospodin i otac mlade dame koju je nametnuo svom sinu, bio je naporan u tome mnogo sati, a ovaj je upravo otišao, i ostavio je prvog oduševljen mislima da je uspeo u dugoj svađi između dva oca buduće mladenke i mladoženje, u kojoj su obojica nastojali da nadmaše onog drugog.  i, kako se to ne retko dešava u takvim slučajevima, obojica su se povukli potpuno zadovoljni što su pobedili.
Taj gospodin, koga je gospodin Džons sada posetio, bio je, kako oni zovu, čovek sveta, to jest, čovek koji usmerava svoje ponašanje u ovom svetu kao onaj koji, potpuno ubeđen da nema drugog, rešen je da to iskoristi na najbolji mogući način.
U svojim ranim godinama bio je odgajan za trgovinu, ali pošto je stekao veoma dobro bogatstvo, nedavno je odbio svoj posao ili, da bolje kažem, promenio ga je iz trgovanja robom, na trgovinu samo novcem, kojim je uvek imao obilan fond na raspolaganju, i za koji je vrlo dobro znao kako da napravi veoma obilnu prednost,  ponekad o potrebama privatnih ljudi, a ponekad o potrebama javnosti.
On je zaista tako potpuno razgovarao o novcu, da se gotovo može sumnjati da li je zamišljao da postoji još nešto u svetu - što se bar može sa sigurnošću potvrditi, da je čvrsto verovao da ništa drugo nema stvarnu vrednost.
Čitalac će, čini mi se, dozvoliti da Fortune nije mogao da izdvoji neprikladniju osobu koju bi gospodin Džons napao sa bilo kakvom verovatnoćom uspeha, niti je hirovita dama mogla da usmeri ovaj napad u neprikladnije vreme.
Kao što je novac tada uvek bio na prvom mestu u mislima ovog gospodina, tako mu je u trenutku kada je na vratima ugledao stranca odmah palo na pamet da je takav stranac došao ili da mu donese novac, ili da ga donese od njega.
I prema tome kako je jedna od ovih misli prevladala, on je zamišljao povoljnu ili nepovoljnu predstavu o osobi koja mu je prišla.
Na nesreću po Džonsa, ovo poslednje je sada bilo u usponu, jer pošto ga je dan ranije posetio jedan mladi gospodin sa računom od sina za dug za igru, on se uplašio, čim je prvi put ugledao Džonsa, da je došao na takav drugi zadatak.
Tek što mu je Džons rekao da je došao zbog svojih sinova, stari gospodin, potvrdivši svoju sumnju, prasnu u uzvik: da će izgubiti svoj posao.
Da li je onda moguće, gospodine, odgovori Džons, da možete da pogodite moj posao?
Ako pogodim, odgovori drugi, ponavljam vam ponovo, izgubićete svoj rad.
Šta, pretpostavljam da ste vi jedna od onih varnica koje vode mog sina u sve one prizore pobune i razvrata, koje će biti njegovo uništenje?
Ali neću više plaćati njegove račune, obećavam vam.
Očekujem da će napustiti sve takve kompanije za budućnost.
Da sam zamišljao drugačije, ne bih mu obezbedio ženu, jer ja ne bih bio instrument u ničijoj propasti.
Kako, gospodine, reče Džons, i da li je to dama od vašeg snabdevanja?
Molim vas, gospodine, odgovori stari gospodin, kako to da vas se brine?
Ne, dragi gospodine, odgovori Džons, nemojte se uvrediti što me zanima šta se tiče sreće vaših sinova, za koje imam tako veliku čast i vrednost.
Upravo zbog toga sam došao da te sačekam.
Ne mogu da izrazim zadovoljstvo koje ste mi pružili onim što kažete, jer vas uveravam da je vaš sin osoba za koju imam najveću čast.
Ne, gospodine, nije lako izraziti poštovanje koje imam prema vama koji ste mogli biti tako velikodušni, tako dobri, tako ljubazni, tako popustljivi da svom sinu pružite takvu parnicu za ženu, koja će ga, usuđujem se kunuti, učiniti jednim od najsrećnijih ljudi na svetu.
Jedva da postoji nešto što bi tako radosno upoznalo ljude sa našim dobrim dopadom, kao što je to što smo zamislili neku uzbunu pri njihovom prvom pojavljivanju, kada kada te strepnje počnu da nestaju, ubrzo zaboravljamo strahove koje su one izazvale, i gledamo na sebe kao da dugujemo svoju sadašnju lakoću upravo onim osobama koje su u početku izazvale naše strahove.
Tako se dogodilo i Nightingaleu, koji je, čim je shvatio da Džons nema nikakvih zahteva od njega, kao što je i sumnjao, počeo da se zadovoljan njegovim prisustvom.
Molim vas, dobri gospodine, reče on, budite zadovoljni da sednete.
Ne sećam se da sam ikada ranije imao zadovoljstvo da vas vidim, ali ako ste prijatelj mog sina i imate šta da kažete o ovoj mladoj dami, biće mi drago da vas čujem.
Što se tiče toga što ga ona usreći, on će biti kriv ako to ne učini.
Ja sam ispunio svoju dužnost, da se brinem o glavnom članku.
Ona će mu doneti bogatstvo koje može usrećiti svakog razumnog, razboritog, trezvenog čoveka.
Bez sumnje, viče Džons, jer je ona sama po sebi bogatstvo tako lepa, tako otmjena, tako slatka i tako dobro obrazovana: ona je zaista najvrsnija mlada dama, peva zadivljujuće dobro, i ima najnežniju ruku na čembalu.
Nisam znao ništa od toga, odgovori stari gospodin, jer nikada nisam video damu, ali mi se ne sviđa još gore zbog onoga što mi govorite, a ja sam više zadovoljan njenim ocem što nije stavljao nikakav naglasak na ove kvalifikacije u našem dogovoru.
Uvek ću misliti da je to dokaz njegovog razumevanja.
Blesav momak bi doneo ove predmete kao dodatak njenom bogatstvu, ali, da bi mu odao ono što mu pripada, on nikada nije pomenuo nijednu takvu stvar, mada bi bio siguran da to nije omalovažavanje žene.
Uveravam vas, gospodine, plače Džons, ona ih sve ima u najistaknutijem stepenu što se mene tiče, priznajem da sam se bojao da ste možda bili malo zaostali, malo manje skloni podudaranju, jer mi je vaš sin rekao da nikada niste videli tu damu, pa sam došao, gospodine, u tom slučaju,  da te molim, da te prizovem, kao što ceniš sreću svog sina, da ne budeš nesklon njegovom paru sa ženom koja ima ne samo sve dobre osobine koje sam pomenuo, već i mnoge druge.
Ako je to bila vaša stvar, gospodine, reče stari gospodin, oboje smo vam zahvalni i možda ćete biti sasvim mirni, jer vam dajem reč da sam bio veoma zadovoljan njenim bogatstvom.
Gospodine, odgovori Džons, poštujem vas svakog trenutka sve više i više.
Biti tako lako zadovoljan, tako veoma umeren zbog toga, dokaz je zdravog razumevanja, kao i plemenitosti vašeg uma.
Ne baš umeren, mladi gospodin, ne tako umeren, odgovori otac.
Još plemenitiji, odgovori Džons i dozvolite mi da dodam, razumno je sigurno da je nešto manje od ludila smatrati novac jedinim temeljem sreće.
Takva žena sa svojim malim, što joj nije imalo bogatstvo, viče stari gospodin, vi imate prilično pravedno mišljenje o novcu, prijatelju, inače bolje poznajete ličnost te dame nego njene okolnosti.
Zašto, molim vas, kakvo bogatstvo zamišljate da ima ova dama?
Plače Džons, zašto, previše prezira vredan da bi bio nazvan po vašem sinu.
Pa, dobro, dobro, reče drugi, možda je mogao i bolje.
To poričem, reče Džons, jer je ona jedna od najboljih žena.
Ay, ay, ali što se tiče sreće mislim, odgovorio je drugi.
Pa ipak, što se toga sada tiče, koliko mislite da će vaš prijatelj imati?
Plače Džons, koliko?
Zašto, najviše, možda 200.
Da li mislite da se šalite sa mnom, mladi gospodo?
Reče otac, malo ljut.
Ne, na moju dušu, odgovori Džons, ja sam ozbiljan, ne, verujem da sam otišao do krajnjeg dinara.
Ako damu povredim, molim je za oproštaj.
Zaista, viče otac. Siguran sam da ona ima pedeset puta veću sumu, i ona će dati pedeset do toga pre nego što pristanem da se uda za mog sina.
Ne, reče Džons, sada je prekasno da se govori o pristanku ako nije imala pedeset dinara, vaš sin je oženjen.
Moj sin se oženio!
Odgovori stari gospodin iznenađeno.
Ne, reče Džons, mislio sam da niste upoznati sa tim.
Moj sin je oženjen gospođicom Haris!
Odgovorio je ponovo.
Za gospođicu Haris!
Džons reče ne, gospodine gospođici Nensi Miler, kćeri gospođe Miler, u čijoj je kući smestio mladu damu, koja, iako je njena majka prisiljena da iznajmi stan.
Plače otac, najsvečanijim glasom.
Zaista, gospodine, odgovori Džons, prezirem karakter zafrkancije.
Došao sam k vama vrlo ozbiljno, zamišljajući, kao što smatram istinitim, da se vaš sin nikada nije usudio da vas upozna sa parom koji je toliko lošiji od njega po pitanju sreće, iako ugled dame neće više ostati tajna.
Dok je otac stajao kao da je iznenada zanemeo na ovu vest, u sobu uđe neki gospodin i pozdravi ga bratskim imenom.
Ali iako su njih dvoje bili u krvnom srodstvu tako blisko povezani, oni su u svom raspoloženju bili gotovo suprotni jedno drugom.
Brat koji je sada stigao takođe je bio odgajan za trgovinu, u kojoj je tek što je video da vredi 6000 dolara, kupio je malo imanje sa najvećim delom, i povukao se na selo, gde se oženio kćerkom sveštenika bez beneficija, mladom damom, koja, iako nije imala ni lepote ni bogatstva,  preporučila se njegovom izboru potpuno svojim dobrim raspoloženjem, u kojem je imala veoma veliki udeo.
Sa ovom ženom on je, tokom dvadeset pet godina, živeo životom koji više liči na model koji neki pesnici pripisuju zlatnom dobu, nego na bilo koji od onih obrazaca koje pruža današnje vreme.
S njom je imao četvoro dece, ali nijedno od njih nije bilo zrelo, osim jedne kćeri, koju su, vulgarnim jezikom, on i njegova žena pokvarili, to jest, vaspitali sa najvećom nežnošću i ljubavlju, što je ona uzvratila do te mere da je zapravo odbila veoma neobičan spoj sa gospodinom koji je malo napunio četrdeset godina,  jer nije mogla da se natera da se rastane od roditelja.
Mlada dama koju je gospodin Najtingejl namijenio svom sinu bila je bliska komšinica njegovog brata i poznanica njegove sestričine, i u stvarnosti je zbog svog planiranog partnera sada došao u grad ne da bi napredovao, već da bi odvratio brata od svrhe za koju je mislio da će neminovno uništiti njegovog nećaka, jer nije predviđao nikakav drugi događaj od zajednice sa gospođicom Haris.  Bez obzira na veličinu njenog bogatstva, jer mu se činilo da ni njena ličnost ni um ne obećavaju nikakvu bračnu sreću, jer je bila veoma visoka, veoma mršava, veoma ružna, veoma afektirana, veoma blesava i veoma zloćudna.
Njegov brat, dakle, tek što je pomenuo venčanje svog nećaka sa gospođicom Miler, izrazio je najveće zadovoljstvo, a pošto je otac veoma ogorčeno prekorio svog sina i izrekao mu presudu za prosjačenje, ujak poče ovako: Ako si malo hladniji, brate, pitao bih te da li voliš svog sina zbog njega ili zbog sebe.
Ti bi odgovorio, pretpostavljam, i pretpostavljam da tako misliš, zbog njega i nesumnjivo je to njegova sreća koju si nameravao u braku koji si mu predložio.
E sad, brate, propisivanje pravila sreće drugima uvek mi se činilo veoma apsurdnim, a insistiranje na tome veoma tiranski.
To je vulgarna greška, znam, ali ipak jeste greška.
A ako je to apsurdno u drugim stvarima, to je uglavnom tako u bračnoj stvari, čija sreća u potpunosti zavisi od ljubavi koja postoji između strana.
Zato sam uvek smatrao da je nerazumno od roditelja da žele da se ovom prilikom zalažu za svoju decu, jer je prisiljavanje na naklonost nemoguć pokušaj, štoviše, toliko se ljubav gnuša sile, da ne znam da li zbog nesrećne ali neizlečive izopačenosti u našoj prirodi ne može biti čak ni nestrpljiva za ubeđivanje.
Istina je, međutim, da, iako roditelj neće, mislim, mudro propisati, treba da se konsultuje u ovoj prilici i, u strogosti, možda, treba da ima bar negativan glas.
Moj nećak, dakle, priznajem, oženio se, a da vas nije pitao za savet, bio je kriv za grešku.
Ali, iskreno govoreći, brate, zar nisi malo promovisao ovu grešku?
Nisu li mu vaše česte izjave o ovoj temi dale moralnu sigurnost u vaše odbijanje, tamo gde je bilo ikakvog nedostatka u pogledu sreće?
Ne, zar vaš sadašnji gnev ne proizilazi samo iz tog nedostatka?
A ako nije ispunio svoju dužnost ovde, zar nisi toliko prekoračio taj autoritet kad si se s njim potpuno cjenkao za ženu, bez njegovog znanja, koju nikada nisi video, i koju si, ako si video i poznavao kao ja, mora da je bilo ludilo što si ikada pomislio da je dovedeš u svoju porodicu?
Ipak, ja posedujem svog nećaka u grešci, ali to sigurno nije neoprostiva greška.
On je, zaista, postupio bez vašeg pristanka, u stvari u kojoj je trebalo da ga pita, ali u stvari u kojoj je njegov interes pre svega tič, vi sami morate i hoćete priznati da ste se konsultovali samo sa njegovim interesom, i ako se on na nesreću razlikuje od vas, i da je pogrešio u svom poimanju sreće,  Hoćeš li, brate, ako voliš svog sina, nositi ga još šire od tačke?
Da li ćete povećati loše posledice njegovog jednostavnog izbora?
Da li ćete se potruditi da mu učinite izvesnu nesreću, koja bi se slučajno mogla dokazati kao takva?
Jednom rečju, brate, zato što je on stavio iz tvoje moći da učiniš njegove okolnosti bogatim koliko bi ti hoćeš, hoćeš li ih uznemiriti koliko god možeš?
Snagom prave katoličke vere Sveti Antonije je pobedio ribe.
Orfej i Amfion su otišli malo dalje, i čarima muzike začarali su stvari samo nežive.
Ali ni istorija ni bajka se nikada nisu usudile da zabeleže primer bilo koga ko je, snagom argumenta i razuma, pobedio uobičajenu pohlepu.
Gospodin Najtingejl, otac, umesto da pokuša da odgovori bratu, zadovoljio se samo primećom da su se uvek razlikovali u svojim osećanjima u vezi sa vaspitanjem svoje dece.
Voleo bih, reče on, brate, da si se brinuo o svojoj kćeri i da se nikada nisi zamarao mojim sinom, koji je, verujem, jednako malo koristio tvojim pravilima, kao i tvojim primerom.
Jer mladi Slavuj je bio kumče njegovog ujaka, i živeo je više sa njim nego sa svojim ocem.
Tako da je ujak često izjavljivao da voli svog nećaka gotovo jednako kao i svoje dete.
Džons je pao u zanos sa ovim dobrim gospodinom i kada su, posle mnogo ubeđivanja, otkrili da je otac sve više i više iritiran, umesto da se smiri, Džons je odveo ujaka do svog nećaka u kuću gospođe Miler.
Sadrži čudne stvari.
Po povratku u svoj stan, Džons je zatekao da se situacija znatno promenila u odnosu na onu u kojoj su bili na njegovom odlasku.
Majka, dve ćerke i mladi gospodin Najtingejl sada su sedeli zajedno za večeru, kada je ujak, po sopstvenoj želji, bez ikakve ceremonije uveden u društvo, kojima je svima bio poznat po tome što je nekoliko puta posećivao svog nećaka u toj kući.
Stari gospodin odmah prišao gospođici Nensi, pozdravio je i poželeo joj sreću, kao što je kasnije učinio majci i drugoj sestri, i na kraju je uputio odgovarajuće komplimente svom nećaku, s istim dobrim raspoloženjem i učtivošću, kao da se njegov nećak oženio njegovim jednakim ili višim bogatstvom, uz sve prethodne preduslove.
Gospođica Nensi i njen navodni muž oboje su prebledeli, i izgledali su prilično glupo nego inače, ali gospođa Miler iskoristi prvu priliku da se povuče i, pošto je poslala po Džounsa u trpezariju, bacila mu se pred noge i u najstrastvenijoj bujici suza nazvala ga svojim dobrim anđelom, čuvarom svoje jadne male porodice.  sa mnogim drugim poštovanjem i simpatičnim nazivima, i učinio mu svako priznanje koje najveća korist može izvući iz najzahvalnijeg srca.
Pošto je prvi nalet njene strasti malo prošao, za koji je izjavila da bi je razbuktao da se nije ispraznila, ona nastavi da obaveštava gospodina Džonsa da su svi dogovoreni između gospodina Najtingejla i njene kćeri, i da će se venčati sledećeg jutra, na šta je gospodin Džons, pošto je izrazio veliko zadovoljstvo,  Jadna žena ponovo pade u napad radosti i zahvalnosti, koji on najzad jedva ućutka, i nagovori je da se vrati s njim u društvo, koje su zatekli u istom dobrom raspoloženju u kojem su ih ostavili.
To malo društvo prošlo je već dva-tri veoma prijatna sata, u kojima je ujak, koji je bio veliki ljubitelj svoje flaše, tako dobro uspavao svog nećaka, da je ovaj drugi, iako nije bio pijan, počeo da se pomalo uznemirava, i sada gospodin Najtingejl, odvevši starog gospodina sa sobom na sprat u stan u kojem je nedavno boravio,  kako ste mi uvek bili najbolji i najljubazniji stričevi, i pošto ste pokazali takvu nenadmašnu dobrotu opraštajući ovaj meč, što se, zasigurno, može smatrati pomalo nepromišljenim, nikada ne bih sebi oprostio ako bih pokušao da vas prevarim u bilo čemu.
Zatim je priznao istinu i otvorio celu stvar.
Reče stari gospodin, a vi zaista niste oženjeni ovom mladom ženom?
Ne, časni mi sude, odgovori Slavajl, rekao sam vam jednostavnu istinu.
Dragi moj dečače, plače ujak, ljubi ga, od srca mi je drago da to čujem.
Nikada u životu nisam bio zadovoljniji.
Da ste bili u braku, ja bih vam pomogao onoliko koliko je bilo u mojoj moći da izvučem najbolje iz loše stvari, ali postoji velika razlika između razmatranja stvari koja je već učinjena i nenadoknadiva, i onoga što tek treba da se uradi.
Neka tvoj razum bude pošten, Džek, i videćeš ovu utakmicu u tako glupom i besmislenom svetlu, da neće biti potrebe za bilo kakvim odvraćajućim argumentima.
Mladi Slavuj odgovara, da li postoji razlika između toga što je već učinio delo, i biti časno angažovan da to učini?
Reče ujak, čast je stvorenje koje stvara svetove, i svet ima moć stvoritelja nad njom, i može da njime upravlja i upravlja kako hoće.
Sada dobro znate kako se smatra da su ta kršenja ugovora trivijalna čak i najgrublji čineći samo čudo i razgovor jednog dana.
Da li postoji čovek koji će posle biti zaostao u davanju svoje sestre ili ćerke?
Ili postoji neka sestra ili ćerka koja bi bila zaostala da te primi?
Čast se ne bavi ovim angažmanima.
Oprostite, dragi gospodine, viče Najtingejl, ja nikada ne mogu tako da mislim, a u pitanju je ne samo čast, već i savest i humanost.
Sasvim sam zadovoljan da bi, ako bih sada razočarao mlado stvorenje, njena smrt bila posledica, i da bih na sebe gledao kao na njenog ubicu, čak i kao na njenog ubicu, na najokrutniji način, slomivši joj srce.
Slomite joj srce, zaista!
Ne, ne, Džek, plače ujak, srca žena nisu tako brzo slomljena - teška su, dečko, teška su.
Ali, gospodine, odgovori Naju, moja ljubav je zauzeta, i nikada ne bih mogao biti srećan ni sa jednom drugom ženom.
Koliko puta sam te čuo da kažeš da decu treba uvek dozvoliti da se bore za sebe, i da ćeš to dozvoliti mojoj rođaki Harijet?
Pa, da, odgovori stari gospodin, pa bih ih imao, ali onda bih ih mudro pronašao.
Zaista, Džek, moraš i moraćeš da ostaviš devojku.
Zaista, striče, plače druga, moram i hoću je imati.
Hoćete, mladi gospodin reče ujak, nisam očekivao takvu reč od vas.
Ne bih se čudio da si tako govorio svom ocu, koji se uvek prema tebi odnosio kao prema psu, i držao te na udaljenosti koju tiranin čuva nad svojim podanicima, ali ja, koji sam živeo s tobom na ravnopravnoj osnovi, sigurno bih očekivao bolju upotrebu, ali ja znam kako da objasnim sve to zahvaljujući tvom besmislenom obrazovanju,  u kojoj sam imao premalo učešća.
Evo sada moje kćeri, koju sam vaspitao kao prijateljicu, koja nikada ništa ne čini bez mog saveta, niti ikada odbija da ga prihvati kada joj ga dam.
Nikada joj još nisi dao savet u ovakvoj stvari, reče Slavuj, jer se veoma varam u vezi sa svojom rođakom, ako bi ona bila veoma spremna da posluša i tvoje najjasnije zapovesti i napusti svoje sklonosti.
Ne zlostavljajte moju devojku, odgovorio je stari gospodin sa nekim emocijama - ne zloupotrebljavajte moju Harriet.
Ja sam je odgojio da nema sklonosti suprotne mojim.
Dopuštajući joj da radi šta god hoće, naveo sam je na naviku da bude zadovoljna da radim šta god hoću.
Izvinite, ja, gospodine, reče Slavajl, "nemam ni najmanju nameru da razmišljam o svojoj rođaki, koju veoma poštujem, i zaista sam uveren da je nikada nećete tako oštro suđeti, niti joj naložiti tako teške komande kao što biste to učinili meni.
Ali, dragi gospodine, hajde da se vratimo u društvo, jer će oni početi da se osećaju nelagodno zbog našeg dugog odsustva.
Moram da zamolim svog dragog ujaka za jednu uslugu, a to je da ne bi rekao ništa što bi šokiralo jadnu devojku ili njenu majku.
Ne treba da me se plašiš, odgovori on, ja se suviše dobro razumem da bih vređao žene, pa ću ti rado udeliti tu uslugu, a zauzvrat moram da očekujem još jednog od tebe.
Malo je vaših zapovesti, gospodine, reče Slavuj, koje neću baš iskreno poslušati.
Ne, gospodine, ne tražim ništa, reče ujak, osim čast da se vratite kući kod mog stana, da bih mogao malo detaljnije da vam objasnim slučaj, jer bih, ako je moguće, imao zadovoljstvo da sačuvam svoju porodicu, bez obzira na tvrdoglavu ludost mog brata, koji je, po njegovom mišljenju, najmudriji čovek na svetu.
Slavuj, koji je dobro znao da je njegov ujak tvrdoglav kao i njegov otac, pristane da ga otprati kući, a zatim se obojica vratiše u sobu, gde je stari gospodin obećao da će se ponašati sa istom pristojnosti koju je ranije održavao.
Kratko poglavlje, kojim se završava knjiga.
Dugo odsustvo ujaka i nećaka izazvalo je neku uznemirenost u glavama svih koje su ostavili iza sebe, i to još više, jer je tokom prethodnog razgovora ujak više puta podigao glas, tako da ga se dole čuje, što je, iako nisu mogli da razaznaju šta govori, izazvalo neku zlu slutnju kod Nensi i njene majke.  i, zaista, čak i u samom Džonsu.
Kada se, dakle, dobro društvo ponovo okupilo, na svim njihovim licima se pojavila vidljiva promena, a dobro raspoloženje koje je na njihovom poslednjem sastanku sijalo na svakom licu, sada se promenilo u mnogo manje prijatan izgled.
Bila je to promena, zaista, dovoljno uobičajena za vreme u ovoj klimi, od sunca do oblaka, od juna do decembra.
Ovu promenu, međutim, niko od prisutnih nije mnogo primetio, jer pošto su se svi sada trudili da sakriju svoje misli i da odigraju ulogu, postali su previše zauzeti scenom da bi je posmatrali.
Tako ni stric ni nećak nisu videli nikakve znake sumnje kod majke ili kćeri, niti su majka ili ćerka primetile preterano samozadovoljstvo starca, niti lažno zadovoljstvo koje se cerekalo u mladom licu.
Ovako nešto, verujem, često se dešava, kada sva pažnja dvojice prijatelja koji su angažovani u ulozi koju treba da odigraju, da bi nametnuli drugome, ne vide niti sumnjaju u umetnost koja se praktikuje protiv njega samog, i tako se dešava potisak obojice da ne pozajmim neprikladnu metaforu u toj prilici.
Iz istog razloga nije neobično da obe strane budu prekoračene u pogodbi, mada jedna mora uvek biti veći gubitnik kao što je bila ona koja je prodala slepog konja i dobila lošu notu kao naknadu.
Naša družina se za oko pola sata razišla, a ujak je odveo svog nećaka, ali ne pre nego što je ovaj šapatom uverio gospođicu Nensi da će je pratiti rano ujutru i ispuniti sve svoje obaveze.
Džons, koji je bio najmanje zabrinut u ovoj sceni, video je najviše.
On je zaista sumnjao u samu činjenicu, jer pored toga što je primetio veliku promenu u ponašanju ujaka, udaljenost koju je preuzeo i njegovu prenapetu uljudnost prema gospođici Nensi, odvođenje mladoženje od njegove mlade u to doba noći bilo je tako neobičan postupak da se moglo objasniti samo zamišljanjem da je mladi Slavuj otkrio celu istinu,  što je prividna otvorenost njegove naravi, i to što je bio uznemiren alkoholom, učinili previše verovatnim.
Dok je razmišljao sam sa sobom da li da upozna ove jadne ljude sa svojom sumnjom, kućna pomoćnica mu je rekla da neka gospoda želi da razgovara s njim.
On odmah iziđe i, uzevši sveću od služavke, odvede svog posetioca na sprat, koji ga je, u liku gospođe Honor, upoznao sa tako strašnim vestima o njegovoj Sofiji, da je odmah izgubio svako poštovanje prema svakoj drugoj osobi, a sva njegova zaliha saosećanja bila je potpuno progutana u razmišljanjima o njegovoj sopstvenoj bedi.  i na onu svog nesrećnog anđela.
Šta je bila ta strašna stvar, čitalac će biti obavešten, nakon što smo prvo ispričali mnoge prethodne korake koji su je proizveli, i oni će biti tema sledeće knjige.
U KOJOJ ISTORIJA NAPREDUJE OKO DVA DANA.
Prekratko da bi vam bio potreban predgovor.
Postoji skup religioznih, ili bolje rečeno moralnih pisaca, koji uče da je vrlina siguran put do sreće, a porok do bede, na ovom svetu.
Veoma zdrava i udobna doktrina, i na koju imamo samo jedan prigovor, naime, da ona nije istinita.
Zaista, ako pod vrlinom ovi pisci misle na vršenje onih kardinalnih vrlina, koje kao dobre domaćice ostaju kod kuće, i brinu se samo o poslovima svoje porodice, ja ću vrlo spremno priznati poentu, jer sve to sigurno doprinosi i vodi ka sreći, da bih gotovo mogao poželeti, kršeći sve drevne i moderne mudrace,  da ih nazovem pre imenom mudrosti, nego imenom vrline, jer, što se tiče ovog života, nijedan sistem, pretpostavljam, nikada nije bio mudriji od onog starih epikurejaca, koji su smatrali da je ova mudrost najvažnije dobro i budala od mudrosti svojih suprotnosti, onih modernih epikura, koji svu sreću stavljaju u obilno zadovoljenje svakog čulnog apetita.
Ali ako se pod vrlinom misli, kao što skoro mislim da bi trebalo da ima izvesnu relativnu kvalitetu, koja se uvek bavi napolju, i čini se da je zainteresovana za dobro drugih kao i za svoje sopstveno, ne mogu se tako lako složiti da je to najsigurniji put do ljudske sreće, jer se bojim da onda moramo uključiti siromaštvo i prezir,  Uz sve nestašluke koje ogovaranje, zavist i nezahvalnost mogu da donesu čovečanstvu, u našoj ideji sreće, štoviše, ponekad ćemo možda biti primorani da sačekamo pomenutu sreću u zatvoru, jer su se mnogi gore navedenom vrlinom doveli tamo.
Nemam sada vremena da ulazim u tako veliko polje spekulacija, jer mi se ovde čini da mi se otvara moj namera je bila da izbrišem doktrinu koja mi je stajala na putu od tada, dok je gospodin Džons delovao najčestitiju ulogu koja se može zamisliti u radu da sačuva svoje bližnje od uništenja, đavola ili nekog drugog zlog duha,  jedan možda obučen u ljudsko meso, naporno je radio da ga učini potpuno jadnim u propasti svoje Sofije.
Ovo bi stoga izgledalo kao izuzetak od gornjeg pravila, ako je to zaista bilo pravilo, ali pošto smo na našem putovanju kroz život videli toliko drugih izuzetaka od njega, mi bismo želeli da osporimo doktrinu na kojoj je zasnovana, za koju ne smatramo da je hrišćanska, za koju smo uvereni da nije istinita,  i koji je zaista destruktivan za jedan od najplemenitijih argumenata koje samo razum može da pruži za verovanje u besmrtnost.
Ali kako čitalac radoznalost, ako ga ima, mora sada biti budan i gladan, mi ćemo se pobrinuti da ga nahranimo što je brže moguće.
U kojoj je otvoren veoma crni dizajn protiv Sofije.
Sećam se jednog mudrog starog gospodina koji je govorio: Kad deca ne rade ništa, čine nestašluk.
Neću proširiti ovu neobičnu izreku na najlepši deo stvaranja uopšte, ali mi se može dozvoliti da kada se efekti ženske ljubomore ne pojave otvoreno u svojim pravim bojama besa i besa, možemo posumnjati da je nestašna strast na delu privatno, i pokušava da potkopa,  ono što čini ne napada iznad zemlje.
To je bilo prikazano u ponašanju ledi Belaston, koja je, pod svim osmehom koji je nosila na licu, skrivala mnogo ogorčenja na Sofiju, a pošto je jasno videla da ova mlada dama stoji između nje i potpunog udovoljavanja njenim željama, odlučila je da je se na ovaj ili onaj način otarasi, a nije prošlo mnogo vremena pre nego što joj se ukazala veoma povoljna prilika da to ostvari.
Čitaocu će možda biti drago da se seti da smo, kada je Sofija bila bačena u onu zaprepaštenost u pozorištu, duhovitošću i humorom grupe mladih gospodina koji sebe nazivaju gradom, da se stavila pod zaštitu mladog plemića, koji ju je vrlo bezbedno odveo do njene stolice.
Taj plemić, koji je često posećivao ledi Belaston, viđao je Sofiju tamo više puta od njenog dolaska u grad, i veoma mu se svidjela, a Sofija je, budući da lepota nikada ne izgleda ljubaznije nego u nevolji, toliko povećala taj strah da se za njega sada, bez ikakve velike nepristojnosti, moglo reći da je zaista zaljubljen u nju.
Lako se može poverovati da on ne bi pretrpeo tako lepu priliku da poboljša svoje poznanstvo sa voljenim predmetom kao što se sada nudi, kada bi ga čak i samo dobar uzgoj mogao podstaći da je poseti.
Sledećeg jutra, dakle, posle ove nesreće, on je sačekao Sofiju, sa uobičajenim komplimentima, i nadajući se da nije nanela ništa loše od svoje sinoćnje avanture.
Kako se ljubav, kao vatra, kada se jednom potpuno zapali, ubrzo raznese u plamen, Sofija je u vrlo kratkom vremenu završila svoje osvajanje.
Vreme je sada neopaženo proletelo, a plemeniti lord je bio dva sata u društvu dame, pre nego što mu je palo na pamet da je predugo posetio.
Iako bi sama ova okolnost uznemirila Sofiju, koja je sada bila nešto više gospodarica računanja, ona je zaista imala mnogo više trudnih dokaza iz očiju svog ljubavnika o tome šta je prošlo u njegovim grudima, iako on nije dao nikakvu otvorenu izjavu o svojoj strasti, ipak su mnogi njegovi izrazi bili suviše topli,  i suviše nežna, da bi se pripisala samozadovoljstvu, čak i u doba kada je takvo samozadovoljstvo bilo na modi za čije je upravo suprotno poznato da je vladajući način vladanja u ovom trenutku.
Ledi Beloston je bila obaveštena o poseti njegovog gospodstva pri njegovom prvom dolasku, i dužina je bila veoma zadovoljna što se sve odvija kako je želela, i kao što je i pretpostavila kad je drugi put videla ovaj mladi par zajedno.
U ovom poslu, mislim da je ona s pravom zaključila, da nikako ne bi trebalo da napreduje mešajući se u društvo dok su bili zajedno, ona je zato naredila svojim slugama, da kada moj gospodar ode, da mu kažu da želi da razgovara s njim i da utroše međuvreme na razmišljanje o tome kako najbolje da ostvare plan,  u koju nije sumnjala, ali njegovo gospodstvo bi vrlo spremno prihvatilo pogubljenje.
Lord Felamar, jer to je bila titula ovog mladog plemića, tek što je predstavljen njenom gospodstvu, ona ga je napala u sledećem navoju: Blagoslovi me, gospodaru, jeste li već stigli?
Mislio sam da su moje sluge pogrešile i da su te pustile da odeš, i hteo sam da te vidim u vezi sa nekim važnim događajem.
Zaista, ledi Belaston, reče on, "ne čudim se što ste zapanjeni dužinom moje posete, jer sam ostao više od dva sata, a nisam mislio da sam ostao više od pola sata.
Šta da zaključim odatle, gospodaru?
Društvo mora biti veoma prijatno, što može učiniti da vreme prođe tako varljivo.
Na moju čast, reče on, najprijatniju koju sam ikada video.
Molim vas, recite mi, ledi Bellaston, ko je ta plamteća zvezda koju ste odjednom proizveli među nama?
Kakva plamteća zvezda, gospodaru?
Reče ona, izazivajući iznenađenje.
Mislim, reče on, dama koju sam pre neki dan video ovde, koju sam sinoć imao u naručju u pozorištu, i koju sam nerazumno posećivao.
O, moj rođak Vestern!
Rekla je zašto, ta plamteća zvezda, gospodaru, je kći seoskog štitonoša i prvi put je u gradu oko dve nedelje.
Na moju dušu, reče on, zakleo bih se da je odgajana na dvoru, jer osim njene lepote, nikada nisam video ništa tako otmjeno, tako razumno, tako učtivo.
Plače dama, moj rođak te ima, nalazim.
Čast mi, odgovori on, voleo bih da je ima, jer sam zaljubljen u nju do odvlačenja pažnje.
Ne, gospodaru, reče ona, ni ti ne želiš mnogo loše, jer ona je veoma veliko bogatstvo, uveravam te, ona je jedino dete, a imanje njenog oca je dobrih 3000 godišnje.
Onda vas uveravam, gospođo, odgovorio je gospod, mislim da je ona najbolji partner u Engleskoj.
Zaista, gospodaru, odgovori ona, ako vam se sviđa, iskreno bih volela da je imate.
Ako mislite tako ljubazno o meni, gospođo, reče on, pošto je ona vaša rođakinja, hoćete li mi učiniti čast da je predložite njenom ocu?
I da li ste onda zaista ozbiljni?
Plače dama, sa pogođenom ozbiljnošću.
Nadam se, gospođo, odgovori on, da imate bolje mišljenje o meni, nego da mislite da bih se šalio sa Vašim gospodstvom u ovakvoj aferi.
Zaista, dakle, reče dama, najspremnije ću predložiti vaše gospodstvo njenom ocu i mogu vas, verujem, uveriti u njegovo radosno prihvatanje predloga, ali postoji bar koji se gotovo stidim da pomenem, a ipak je to onaj koji nikada nećete moći da osvojite.
Imate suparnika, gospodaru, i rivala kojeg, iako se crvenim da ga imenujem, ni ti, ni ceo svet, nikada nećete moći da pobedite.
Na moju reč, ledi Bellaston, viče on, udarili ste u moje srce, što me je gotovo lišilo postojanja.
Fie, gospodaru, reče ona, nadam se da sam vas zapalio.
Ljubavnik, i pričaj o vlazi u tvom srcu!
Radije sam zamišljao da bi pitao za ime svog rivala, da si možda odmah ušao u spiskove sa njim.
Obećavam vam, gospođo, odgovori on, da je vrlo malo stvari koje ne bih preduzeo za vašu šarmantnu rođaku, ali molim vas, ko je ovaj srećan čovek?
Pa, on je, reče ona, ono što žao mi je što moram reći da su najsrećniji ljudi kod nas, jedan od najnižih momaka na svetu.
On je prosjak, kopile, nahočad, momak u lošijem stanju od jednog od vaših slugu.
I da li je moguće, uzviknu on, da mlado stvorenje sa takvim savršenstvom pomisli da se tako nedostojno daruje?
Gospodaru moj, odgovori ona, smatraj zemlju prokletstvom svih mladih žena.
Tamo nauče niz romantičnih predodžbi o ljubavi, a ja ne znam kakvu ludost ovaj grad i dobro društvo jedva mogu da iskorene za celu zimu.
Zaista, gospođo, odgovori moj gospodaru, vaš rođak je suviše vredan da bi ga se odbacila takva propast kao što je ova mora se sprečiti.
Viče ona, gospodaru, kako se to može sprečiti?
Porodica je već učinila sve što je u njihovoj moći, ali devojka je, mislim, pijana, i ništa manje od propasti neće je zadovoljiti.
I da se otvorenije pozabavim vama, očekujem da svaki dan čujem da je pobegla sa njim.
Ono što mi govorite, ledi Belaston, odgovori njegovo gospodstvo, veoma nežno deluje na mene, i samo podiže moje saosećanje, umesto da umanji moje obožavanje prema vašem rođaku.
Moraju se naći neka sredstva da se sačuva tako neprocenjiv dragulj.
Da li je Vaše gospodstvo nastojalo da je urazumite?
Ovde se dama nasmeje i povika: "Dragi moj gospodaru, sigurno nas poznajete bolje nego da govorite o tome da mladu ženu urazumite iz njenih sklonosti?"
Ovi neprocenjivi dragulji su gluvi kao i dragulji koje nose vreme, moj gospodaru, vreme je jedini lek koji leči njihovu ludost, ali ovo je lek za koji sam siguran da ga neće uzeti, ne, ja živim u satnim užasima zbog nje.
Ukratko, ništa osim nasilnih metoda neće učiniti.
Šta treba da se uradi?
Vapi moj gospodaru, koje metode treba preduzeti?
Da li postoji neki metod na zemlji?
Ne postoji ništa što ne bih preduzeo za takvu nagradu.
Zaista ne znam, odgovori dama, posle pauze, a zatim ponovo zastajući, uzviknu na moju dušu, ja sam na kraju pameti zbog ove devojke.
Ako se ona može sačuvati, nešto se mora odmah uraditi i, kao što sam rekao, ništa osim nasilnih metoda neće učiniti.
Ako je Vaše gospodstvo zaista privrženo mojoj rođaki i da joj učini pravdu, osim u ovoj glupoj sklonosti, za koju će uskoro uvideti svoju ludost, ona to svakako zaslužuje, mislim da možda postoji jedan način, zaista, veoma neprijatan, i to na koji se gotovo bojim da pomislim.
To zahteva veliki duh, obećavam vam.
Nisam svestan, gospođo, reče on, bilo kakve mane tamo, niti sam, nadam se, osumnjičen za bilo šta takvo.
To mora da je zaista nečuvena mana, koja bi me ovom prilikom mogla navesti unazad.
Ne, gospodaru, odgovori ona, toliko sam daleko od sumnje u vas, mnogo sam sklonija da sumnjam u svoju hrabrost, jer moram da se ponašam u čudovišnu riziku.
Ukratko, moram da vam dam takvo poverenje u vašu čast kao što će mudra žena teško da će ikada ukazati muškarcu na bilo koji način.
U tom pogledu i moj gospodar ju je veoma dobro zadovoljio, jer je njegova reputacija bila krajnje jasna, a opšta slava nije mu učinila ništa više od pravde, govoreći dobro o njemu.
Pa, onda, reče ona, gospodaru, zaklinjem se, ne mogu da podnesem strah od toga.
Ne, ne sme da bude.
Bar svaki drugi metod će se pokušati.
Možete li se osloboditi svojih obaveza i večerati ovde danas?
Vaše gospodstvo će imati priliku da još malo vidi gospođicu Vestern.
Obećavam vam da nemamo vremena za gubljenje.
Ovde neće biti nikoga osim ledi Beti, i gospođice Orao, i pukovnika Hempsteda, i Toma Edvardsa, svi će uskoro otići, a ja neću biti kod kuće ni kod koga.
Onda bi vaše gospodstvo moglo biti malo eksplicitnije.
Ne, smisliću neki način da vas ubedim u njenu privrženost ovom momku.
Moj gospodar je uputio odgovarajuće komplimente, prihvatio poziv, a zatim su se rastali da se obuče, jer je već bilo prošlo tri ujutru, ili da računaju po starom stilu, popodne.
Dalje objašnjenje gore navedenog dizajna.
Iako je čitalac možda odavno zaključio da je ledi Beloston član, i to ne beznačajan član velikog sveta, ona je u stvari bila veoma značajan član malog sveta, po kome se odlikovao naziv, veoma vredno i časno društvo koje je ne tako davno cvetalo u ovom carstvu.
Među ostalim dobrim principima na kojima je ovo društvo osnovano, postojao je jedan veoma značajan jer, jer je to bilo pravilo časnog kluba heroja, koji se okupljao na kraju poslednjeg rata, da svi članovi treba da se svaki dan bore bar jednom, tako da svaki član treba da u roku od dvadeset četiri sata,  ispričaj bar jednu veselu laž, koju je trebalo da propagiraju sva braća i sestrinstvo.
O ovom društvu su ispričane mnoge prazne priče, za koje se iz izvesnog kvaliteta može pretpostaviti, možda ne nepravedno, da su došle iz samog društva.
Kao, da je đavo bio predsednik i da je on lično sedeo u fotelji na gornjem kraju stola, ali, nakon veoma strogog ispitivanja, nalazim da nema ni najmanje istine ni u jednoj od tih priča, i da se skupština u stvarnosti sastojala od skupa veoma dobrih ljudi,  a laži koje su propagirali bile su bezazlene vrste, i imale su tendenciju da proizvedu samo veselje i dobro raspoloženje.
Edvards je takođe bio član ovog komičnog društva.
Ledi Beloston mu se zato obrati kao prikladan instrument za svoju svrhu, i prikupi mu laž, koju je trebalo da iznese kad god mu dama da svoj znak, a to je trebalo da se dogodi tek uveče, kada sve društvo osim lorda Felamara i njega nestane, i dok su se bavili vistom.
U ovo vreme, dakle, koje je bilo između sedam i osam uveče, prenećemo našem čitaocu kada ledi Belaston, lord Felamar, gospođica Vestern i Tom, zaokupljeni vistom, i u poslednjoj partiji gume, Tom primi znak od ledi Belaston, koji je, protestujem, Tome, postao nepodnošljiv u poslednje vreme što si nam govorio sve vesti iz grada,  i sada ne znate ništa više o svetu nego da ste živeli od njega.
Gospodin Edvards tada poče ovako: Greška nije moja, gospođo, leži u tuposti doba, o čemu ne vredi govoriti.
Mada sada mislim da se strašna nesreća dogodila jadnom pukovniku Vilkoksu.
Poznaješ ga, gospodaru, svi ga znaju veru!
Veoma sam zabrinut za njega.
Šta je to, moli se?
Kaže ledi Bellaston.
Jutros je ubio čoveka u dvoboju, to je sve.
Njegovo gospodstvo, koje nije bilo u tajnosti, ozbiljno upita koga je ubio?
Na to je Edvards odgovorio: "Mladić koga niko od nas ne poznaje, momak iz Somersetšira, upravo je došao u grad, neki Džons, njegovo ime je bliski rođak nekog gospodina Allvortija, za koga je vaše gospodstvo, verujem, čulo.
Video sam momka kako leži mrtav u kafiću.
Na mojoj duši, on je jedan od najlepših leševa koje sam ikada video u životu!
Sofija, koja je upravo počela da se bavi kao što je Tom pomenuo da je čovek ubijen, zaustavi je ruku i pažljivo sluša jer su je sve takve priče dirale, ali čim je on stigao do poslednjeg dela priče, ona je ponovo počela da deli i pošto je podelila tri karte prema jedan,  i sedam na drugog, i deset na trećinu, najzad ispusti ostatak iz ruke, i pade nazad u stolicu.
Kompanija se ponašala kao i obično u ovim prilikama.
Usledi uobičajena uznemirenost, pozvana je uobičajena pomoć, i Sofija se najzad, kao što je to uobičajeno, vrati u život, i ubrzo zatim, na njenu iskrenu želju, odvedena u svoj stan, gde ju je, na zahtev mog gospodara, ledi Beloston upozna sa istinom, pokuša da je odnese kao svoju šalu.  i tešio je opetovanim uveravanjima da ni njegovo gospodstvo ni Tom, iako ga je ona naučila priču, nisu u pravoj tajni događaja.
Nije bilo više dokaza da bi se lord Felamar uverio koliko mu je ledi Beloston pravedno predstavila slučaj, a sada, kad se vratila u sobu, između ove dve plemenite ličnosti smišljena je spletka, koja se, iako se njegovom gospodstvu nije činila baš gnusnom, kao što je on verno obećao i verno rešila,  da dama sve kasnije ispravlja u svojoj moći brakom, ipak mnogi od naših čitalaca, ne sumnjamo, videće sa pravednim gnušanjem.
Sledeće večeri u sedam bio je određen za kobnu svrhu, kada se ledi Beloston obavezala da Sofija ostane sama i da će joj se predstaviti njegovo gospodstvo.
Cela porodica je trebalo da bude uređena u tu svrhu, većina slugu je otpremljena iz kuće, a za gospođu Honor, koja je, da bi se sprečila sumnja, trebalo da ostane sa svojom gospodaricom do dolaska njegovog gospodstva, ledi Bellaston je trebalo da je sama zaposli u stanu što je moguće dalje od mesta namere nestašluka.  i van saslušanja Sofije.
Pošto su stvari tako dogovorene, njegovo gospodstvo je otišlo, a njeno gospodstvo se povuklo na počinak, veoma zadovoljno projektom, u koji nije imala razloga da sumnja u uspeh, i koji je tako efikasno obećavao da će Sofiju ukloniti od bilo kakve daljnje opstrukcije njene ljubavi sa Džonsom, tako da se nikada ne bi činilo da je kriva,  čak i ako bi se svetu činilo da je ta činjenica, nije sumnjala da će sprečiti ženidbu, za koju je mislila da će očarana Sofija lako pristati i kojoj će se radovati sva ostala njena porodica.
Ali stvari nisu bile u tako tihoj situaciji u njedrima drugog zaverenika njegov um je bio u svoj ometajućoj uznemirenosti koju je tako plemenito opisao Šekspir Između činjenja strašne stvari, I prvog pokreta, sve privremeno je Kao fantazma, ili odvratan san Genije i smrtni instrumenti su tada u savetu i stanju čoveka,  Kao malo carstvo, pati onda Priroda pobune.
Iako ga je silovitost njegove strasti naterala da željno prihvati prvi nagoveštaj ovog dizajna, naročito zato što je dolazio od rođaka dame, ipak kad mu je taj prijatelj razmišljanja, jastuk, stavio pred oči samu radnju u svim njenim prirodnim crnim bojama, sa svim posledicama koje moraju i koje bi je verovatno mogle pratiti,  njegova odluka poče da jenjava, ili bolje rečeno da pređe na drugu stranu, i posle dugog sukoba, koji je trajao celu noć, između časti i apetita, najzad je prevladala čast, i on je odlučio da sačeka ledi Beloston i da odustane od plana.
Ledi Beloston je bila u krevetu, mada veoma kasno ujutru, a Sofija je sedela pored njenog kreveta, kad joj je sluga rekao da je lord Felamar dole u salonu u kome je Njeno gospodstvo želelo da ostane, i da će ga uskoro videti, ali sluga je tek što je otišao, jadna Sofija poče da moli rođaka da ne podstiče posete tog odvratnog gospodara, pa ga je nazvala.  mada pomalo nepravedno zbog nje.
Vidim njegovu nameru, reče ona, jer je juče ujutru vodio iskrenu ljubav sa mnom, ali pošto sam odlučila da to nikada ne priznam, molim Vaše gospodstvo da nas više ne ostavljate same zajedno, i da naredite slugama da mu, ako se raspita za mene, uvek mogu biti uskraćena.
Dete, reče ledi Belaston, vi seoske devojke nemate u glavi ništa osim dragih ljubavi - zamišljate da svaki čovek koji je uljudan prema vama vodi ljubav.
On je jedan od najgalantnijih mladića u gradu, i uveren sam da ne znači ništa više od malo galantnosti.
Vodimo ljubav sa tobom zaista!
Voleo bih svim srcem da to učini, a ti mora da si luda žena što ga odbijaš.
Ali pošto ću ja sigurno biti ta luda žena, viče Sofija, nadam se da mi njegove posete neće biti nametnute.
Ledi Beloston reče, ne morate se toliko plašiti ako odlučite da pobegnete sa onim Džonsom, ne znam nikoga ko bi vas mogao sprečiti.
Časni mi sude, gospođo, viče Sofija, Vaše gospodstvo me povređuje.
Nikada neću pobeći ni sa jednim muškarcem, niti ću se ikada udati suprotno sklonostima mog oca.
Pa, gospođice Vestern, reče dama, ako niste raspoloženi da vidite društvo jutros, možete da se povučete u svoj stan, jer se ne plašim njegovog gospodstva, i moram da pošaljem po njega u moju garderobu.
Sofija se zahvali svom gospodstvu i povuče se, a ubrzo potom i Felamar je primljen gore.
Po čemu će se pokazati koliko je opasan advokat dama kada svoju rečitost primenjuje na lošu svrhu.
Kada je ledi Beloston čula skrupule mladih lordova, odnosila se prema njima sa istim prezirom sa kojim jedan od onih mudraca zakona, zvanih Njugejt advokati, tretira sumnje savesti kod mladog svedoka.
Dragi moj gospodaru, reče ona, vi svakako želite srdačan.
Moram da pošaljem ledi Edžli po jednu od njenih najboljih drama.
Imajte više rezolucije.
Da li ste uplašeni rečju silovanje?
Ili ste zabrinuti?
Ako je priča o Helen bila moderna, ja bih mislio da je neprirodno.
Mislim na ponašanje Pariza, a ne na naklonost dame prema svim ženama koje vole čoveka duha.
Postoji još jedna priča o Sabinkama i to je, hvala nebesima, veoma drevna.
Vaše gospodstvo će se, možda, diviti mom čitanju, ali mislim da nam gospodin Kuka kaže da su posle toga bile podnošljivo dobre žene.
Čini mi se da je malo mojih oženjenih poznanika bilo oduševljeno od strane svojih muževa.
Ne, draga ledi Bellaston, uzviknuo je, nemoj me tako ismevati.
Zašto, moj dobri gospodaru, odgovori ona, mislite li da vam se ijedna žena u Engleskoj ne bi smejala u svom srcu, bez obzira na razboritost na licu?
Prisiljavate me da se služim čudnim jezikom i da odvratno izdajem svoj pol, ali ja sam zadovoljan time što znam da su moje namere dobre i da se trudim da služim svojoj rođaki, jer mislim da ćete je bez obzira na to učiniti mužem, ili, na moju dušu, ne bih je čak ni ubedio da se odrekne prazne titule.
Ne bi trebalo da me ubuduće prekorava što sam izgubio čoveka duha zbog toga što njegovi neprijatelji dopuštaju ovom jadnom mladiću.
Neka oni koji su imali zadovoljstvo da čuju ovakve misli od žene ili ljubavnice, neka kažu da li su uopšte zaslađeni time što dolaze iz ženskog jezika.
Sigurno je da su potonuli dublje u njegovo gospodstvo od bilo čega što su Demosten ili Ciceron mogli reći tom prilikom.
Ledi Belaston, videvši da je rasplamsala ponos mladog lorda, poče sada, kao pravi govornik, da joj pobuđuje druge strasti da joj pomognu.
Gospodaru, reče ona ozbiljnijim glasom, biće vam drago da se setite, vi ste prvo pomenuli ovu stvar meni, jer vam se ne bih pojavio u svetlu nekoga ko pokušava da odloži mog rođaka na vas.
Četrdeset hiljada funti ne treba advokata da ih preporuči.
Ni gospođica Vestern, reče on, ne zahteva nikakvu preporuku od svog bogatstva, jer, po mom mišljenju, nijedna žena nikada nije imala ni polovinu njenog šarma.
Da, da, gospodaru, odgovori dama, gledajući u ogledalo, bilo je žena sa više od polovine njenog šarma, uveravam vas da ne treba da je umanjujem zbog toga što je veoma ukusna devojka, to je sigurno i za ovih nekoliko sati ona će biti u naručju nekoga, koji je sigurno ne zaslužuje,  iako ću mu dati ono što mu pripada, verujem da je on zaista čovek duha.
Nadam se, gospođo, reče moj gospodar, iako moram da priznam da je ne zaslužuje, jer, osim ako me nebo ili vaše gospodstvo ne razočaraju, ona će za to vreme biti u mojoj.
Dobro rečeno, gospodaru, odgovori dama: Obećavam vam da se neće dogoditi nikakvo razočarenje sa moje strane, i uveren sam da ću u toku ove nedelje javno zvati vaše gospodstvo svojim rođakom.
Ostatak ove scene sastojao se isključivo od zanosa, izgovora i komplimenta, veoma prijatnih za slušanje od stranaka, ali prilično dosadnih kada su se pričali iz druge ruke.
Ovde ćemo, dakle, okončati ovaj dijalog i požuriti u kobni čas kada je sve bilo pripremljeno za uništenje jadne Sofije.
Ali ovo je najtragičnija stvar u celoj našoj istoriji, mi ćemo je tretirati u poglavlju za sebe.
Poglavlje v. Sadrži neke stvari koje mogu da utiču na čitaoca, a druge koje mogu da iznenade.
Sat je otkucao sedam, a jadna Sofija, sama i melanholična, sedela je i čitala tragediju.
To je bio Fatalni brak i ona je sada došla do onog dela gde je jadna Izabela raspolagala svojim venčanjem.
Tu joj knjiga ispadne iz ruke, i kiša suza joj se spusti u grudi.
U toj situaciji ona je nastavila još minut, kad se vrata otvoriše i uđe lord Felamar.
Sofija se podiže sa svoje stolice na njegovom ulazu, a njegovo gospodstvo priđe napred, i nisko se nakloni, reče: Bojim se, gospođice Vestern, da ću vam naglo provaliti.
Zaista, gospodaru, reče ona, moram se malo iznenaditi ovom neočekivanom posetom.
Ako je ova poseta bila neočekivana, gospođo, odgovori lord Felamar, moje oči su morale biti veoma neverni tumači mog srca, kada sam poslednji put imao čast da vas vidim, jer se sigurno ne biste mogli nadati da ćete inače zadržati moje srce u svom posedu, a da ga ne poseti njegov vlasnik.
Sofija, zbunjena kakva je bila, odgovori na ovu bombastičnu i mislim da je vrlo ispravno, sa pogledom nezamislivog prezira.
Moj gospodar je tada održao još jedan i duži govor iste vrste.
Na to Sofija, drhteći, reče: Da li zaista treba da zamislim da je vaše gospodstvo poludelo?
Naravno, gospodaru, nema drugog izgovora za takvo ponašanje.
Ja sam, zaista, gospođo, u situaciji koju vi pretpostavljate, viče njegovo gospodstvo i sigurno ćete vam oprostiti posledice ludila koje ste vi sami izazvali jer me je ljubav tako potpuno lišila razuma, da sam jedva odgovoran za bilo koji od svojih postupaka.
Na moju reč, gospodaru, reče Sofija, ne razumem ni tvoje reči ni tvoje ponašanje.
Dozvolite mi onda, gospođo, viče on, pred vašim nogama da vam objasnim oboje, tako što ću vam otvoriti svoju dušu i izjaviti da vas činim do najvećeg stepena rastresenosti.
O predivno, najbožanstvenije stvorenje!
Koji jezik može da izrazi osećanja mog srca?
Uveravam vas, gospodaru, reče Sofija, "neću više ostati da čujem o ovome.
Nemoj, viče on, pomišljati da me ostaviš tako okrutno, da li znaš polovinu muka koje osećam, da nežne grudi moraju da žale šta su te oči izazvale.
Zatim duboko uzdahnuvši, uhvati je za ruku, on nastavi još nekoliko minuta u naporu koji će čitaocu biti malo ugodniji nego gospođi, i najzad zaključi izjavom da će, ako je on gospodar sveta, položiti je pred njene noge.
Sofija tada, nasilno odmaknuvši ruku od njegove, odgovori sa mnogo duha: Obećavam vam, gospodine, vaš svet i njegovog gospodara da ću odbaciti od sebe sa jednakim prezirom.
Zatim se ponudi da ode, a lord Felamar, ponovo je uhvativši za ruku, reče: Oprosti mi, moj voljeni anđele, slobode koje me je samo očaj mogao navesti da iskoristim.
Verujte mi, da sam se nadao da će moja titula i bogatstvo, od kojih nijedno nije bilo beznačajno, osim u poređenju sa vašom vrednošću, biti prihvaćene, ja sam ih, na najskromniji način, predstavio na vaš prihvat.
Ali ne mogu da te izgubim.
Tako mi neba, pre ću se rastati sa svojom dušom!
Ti si, moraš, bićeš samo moja.
Gospodaru, reče ona, preklinjem vas da prestanete sa uzaludnom poterom, jer, časni sude, nikada vas neću čuti o tome.
Pusti moju ruku, gospodaru, jer sam odlučio da odem od tebe ovog trenutka, niti ću te ikada više videti.
Onda, gospođo, uzvikne njegovo gospodstvo, moram da iskoristim ovaj trenutak na najbolji mogući način, jer ne mogu živeti, niti ću živeti bez vas.
Kako to mislite, gospodaru?
Rekla je Sofija da ću podići porodicu.
Ne bojim se, gospođo, odgovori on, nego da ću vas izgubiti, a to sam odlučio da sprečim, jedini put koji mi očaj upućuje.
Zatim je uhvati u naručje, na koje je ona vrištala tako glasno, da je sigurno uznemirila nekoga da joj pomogne, da se ledi Beloston nije pobrinula da ukloni sve uši.
Ali srećnija okolnost dogodi se za jadnu Sofiju, sada se začu još jedna buka, koja gotovo da uguši njene vapaje, jer je sada cela kuća odjekivala: Gde je ona?
D n me, Ill unkennel je ovog trenutka.
Pokaži mi njene odaje, kažem.
Gde je moja ćerka?
Znam da je u kući, i videću je ako je iznad zemlje.
Pokaži mi gde je.
Na te poslednje reči vrata se otvoriše i uđe štitonoša Vestern, sa svojim parohom i mirmidonima za petama.
Kako je jadno moralo biti stanje siromašne Sofije, kad joj je besni glas njenog oca bio dobrodošao!
Zaista je bila dobrodošla, i srećom je došao, jer je to bila jedina nesreća na zemlji koja je mogla da sačuva mir njenog uma od zauvek uništenja.
Sofija, uprkos svom strahu, odmah je upoznala glas svog oca, a njegovo gospodstvo, uprkos njegovoj strasti, poznavalo je glas razuma, koji ga je odlučno uveravao da sada nije vreme za izvršenje njegove podle.
Čuvši dakle glas kako se približava, i čuvši isto tako čije je to, jer kao što štitonoša više puta urla reč ćerka, tako Sofija, usred svoje borbe, viče na svog oca, on je smatrao prikladnim da se odrekne svog plena, pošto joj je samo poremetio maramicu, i svojim grubim usnama učinio nasilje na njenom ljupkom vratu.
Ako mi mašta čitalaca ne pomogne, nikada neću moći da opišem situaciju ove dve osobe kada je Zapadni ušao u sobu.
Sofija se tetura u stolicu, gde je sedela neuredna, bleda, bez daha, prštajući od ogorčenja zbog lorda Felamara, uplašenog, a još više radosnog zbog dolaska svog oca.
Njegovo gospodstvo sede pored nje, sa torbom perike koja mu je visila preko jednog ramena, dok mu je ostatak haljine bio pomalo neuredan, a na njedrima mu se pojavljivao veći deo platna nego inače.
Što se ostalog tiče, on je bio zapanjen, uplašen, uznemiren i postiđen.
Što se tiče štitonoša Vesterna, on je u to vreme bio sustigao neprijatelj, koji vrlo često progoni, i retko ne uspeva da prestigne, većinu seoske gospode u ovom kraljevstvu.
On je, bukvalno govoreći, bio pijan, a ta okolnost, zajedno sa njegovom prirodnom naglošću, nije mogla da proizvede ništa drugo nego što je odmah otrčao do svoje kćeri, na koju je napao jezikom na najokorniji način, štoviše, verovatno je počinio nasilje rukama, da se nije umešao paroh govoreći: Zaboga,  Gospodine, mislite da ste u kući velike dame.
Dozvolite mi da vas molim da ublažite svoj gnev koji će služiti puninom zadovoljstva što ste pronašli svoju kćer za osvetu, ona ne pripada nama.
Na licu mlade dame razabirem veliko kajanje.
Uveren sam, ako joj oprostite, ona će se pokajati za sve prošle prestupe, i vratiti se svojoj dužnosti.
Snaga parsonovog oružja je u početku bila od veće koristi nego snaga njegove retorike.
Međutim, njegove poslednje reči su imale izvesnog efekta, i štitonoša je odgovorio: "Ja ću je falsifikovati ako bude htela."
Ako je to što je un, Sofi, Ja ću te sve iskovati.
Shat ima!
U DN, Shat Ha Un!
Zašto dost unt odgovor?
Da li je ikada bio tako tvrdoglav tuoad?
Dozvolite mi da vas zamolim, gospodine, da budete malo umereniji - reče sveštenik da ste uplašili mladu damu tako da ste je lišili svake moći da govori.
Moja moć a, odgovori štitonoša
Ti onda preuzmeš njenu ulogu, zar ne?
Lep paroh, zaista, na stranu neposlušnog deteta!
Da, da, ja ću ti zarađivati za život sa boginjama.
Ill gee un đavolu ranije.
Ponizno tražim vaše oproštenje, reče sveštenik, uveravam vas da nisam mislio na to.
Moja ledi Beloston je sada ušla u sobu i prišla štitonoši, koji ju je, čim ju je ugledao, odlučio da posluša uputstva svoje sestre, naklonio joj se veoma uljudno, na seoski način, i uputio joj neke od svojih najboljih komplimenta.
On odmah pređe na svoje žalbe, i reče: "Eto, moja rođaka, tamo stoji najneposlušnije dete na svetu koje žudi za prosjačkim nitkovom, i neće se udati za jednog od najvećih partnera u celoj Engleskoj, koje smo joj obezbedili."
Zaista, rođaka Vestern, odgovori dama, ubeđena sam da grešiš, moj rođače.
Siguran sam da ona ima bolje razumevanje.
Ubeđen sam da neće odbiti ono što mora da bude razumna je toliko u njenu korist.
Ledi Beloston je namerno pogrešila, jer je dobro znala na koga misli gospodin Vestern, mada je možda mislila da će se lako pomiriti sa ponudama svog gospodstva.
Čujete li tamo, reče štitonošu, šta kaže njeno gospodstvo?
Sva tvoja porodica je za utakmicu.
Hajde, Sofi, budi dobra devojka, i budi poslušna, i usrećite svog oca.
Ako će vas moja smrt usrećiti, gospodine, odgovori Sofija, uskoro ćete i biti.
To je lužina, Sofi je lužina, i ti to znaš, reče štitonoša
Zaista, gospođice Vestern, reče ledi Bellaston, vi ste povredili svog oca, on nema ništa na umu osim vašeg interesovanja za ovaj meč, i ja i svi vaši prijatelji moramo priznati najveću čast koju ste učinili vašoj porodici u tom predlogu.
Da, svi mi, citiramo štitonošu, ne, to nije bio moj predlog.
Ona zna da je njena tetka to predložila meni prva.
Dođi, Sofi, dozvoli mi da te još jednom zamolim da budeš dobra devojka, i daj mi svoj pristanak pred tvojom rođakom.
Daj da mu pružim ruku, rođače, reče dama.
Danas je u modi da se odrekne vremena i dugih udvaranja.
Reče štitonoša "šta znači da će imati dovoljno vremena da se posle udvaraju?"
Ljudi se mogu vrlo dobro udvarati nakon što su zajedno spavali.
Kao što je lord Felamar bio veoma uveren da je na njega mislila ledi Belaston, tako da nikada nije čuo ni posumnjao ni reč o Blifilu, nije sumnjao da je otac mislio na njega.
Prišao je, dakle, štitonoši i rekao: "Iako nemam čast, gospodine, da vas lično poznajem, ipak, pošto sam shvatio da sam srećan što su moji predlogi prihvaćeni, dozvolite mi da se zapovedim, gospodine, u korist mlade dame, da je u ovom trenutku više ne traže.
Vi posredujete, gospodine!
Pitao je štitonoša zašto, ko si ti?
Gospodine, ja sam lord Felamar, odgovori on, i ja sam srećan čovek za koga se nadam da ste mu učinili čast da ga primite za zeta.
Ti si sin b, odgovori štitonoša za sav tvoj čipkasti kaput.
Ti si moj zet, i da ti se pridružim!
Uzeću više od vas, gospodine, nego od bilo kog čoveka, odgovori Gospod, ali moram da vas obavestim da nisam navikao da slušam takve reči bez ogorčenja.
Ljuti se na mog a, citira štitonošu.
Nemoj misliti da se plašim takvog čoveka kao što si ti umetnost!
Zato što imaš pljuvačku koja visi pored tebe.
Lezi pored svoje pljuvačke, i daću ti dovoljno da se mešaš u ono što ti ne pripada.
Naučiću te da me tast.
Lizat ću ti jaknu.
Dobro je, gospodine, reče gospodar, neću se uznemiriti pred damama.
Veoma sam zadovoljan.
Vaš ponizni sluga, ser ledi Bellaston, vaš najposlušniji.
Tek što je njegovo gospodstvo otišlo, ledi Beloston priđe gospodinu Vesternu i reče: "Blagoslovi me, gospodine, šta ste uradili?"
Ne znate koga ste uvredili, on je plemić prvog ranga i bogatstva, i juče je davao predloge vašoj kćeri i one za koje sam siguran da ih morate prihvatiti sa najvećim zadovoljstvom.
Odgovorite sami, gospođo rođako, reče štitonošo, "ja neću imati ništa ni sa jednim od vaših gospodara.
Moja ćerka će imati poštenog seoskog gospodina koga sam joj postavio i ona će se pridružiti.
Žao mi je zbog nevolje koju je nanela Vašem gospodstvu svim srcem.
Ledi Beloston je održao uljudan govor o reči nevolja, na šta je štitonoša odgovorio: "Pa, to je ljubazno, i ja bih to učinio za vaše gospodstvo."
Da budemo sigurni, odnosi treba da rade jedni za druge.
Zato želim Vašem gospodstvu laku noć.
Dođite, gospođo, morate da pođete sa mnom poštenim putem, ili ću vas odvesti do kočije.
Sofija je rekla da će ga pratiti bez sile, ali je molila da ode u stolicu, jer je rekla da ne bi trebalo da bude u stanju da jaše na bilo koji drugi način.
Prithee, viče štitonoša, da me ne ubedi da ne mogu da se vozim u kočiji, zar ne?
To je lepa stvar sigurno!
Ne, ne, nikada te više neću ispuštati iz vida dok se ne oženim, to ti obećavam.
Sofija mu je rekla, videla je da je rešen da joj slomi srce.
O slomi srce svoje i budi d, reci on, ako ga dobar muž slomi.
Ne cenim ni mesinganog vardena, ni pola penija, bilo kog nedužnog b na zemlji.
Zatim je silovito uhvati za ruku, na koju se još jednom umeša paroh, moleći ga da koristi nežne metode.
Na to štitonoša zagrmi kletvom i zapovedi svešteniku da šuti govoreći: "Da li je sada za propovedaonicom?"
Kada se popeo tamo, nije mi važno šta govorim, ali neću biti sveštenički vođen, niti ću biti poučen kako da se ponašam prema tebi.
Želim Vašem gospodstvu laku noć.
Hajde, Sofi budi dobra devojka, i sve će biti u redu.
Shat ha un, d n me, shat ha un!
Gospođa Honor se pojavila ispod stepenica, i sa blagim naklonom prema štitonoši ponudila se da prisustvuje svojoj gospodarici, ali on je odgurnuo govoreći: "Čekajte, gospođo, čekajte, ne prilazite više mojoj kući."
I hoćeš li mi oduzeti služavku?
Da, zaista, gospođo, hoću, viče štitonoša da se ne treba bojati da ću vam naći drugu sluškinju, i to bolju sluškinju od ove, koja, ako sam položio pet funti na krunu, nije ništa više sluškinja od moje bake.
Ne, ne, Sofi, ona više neće smišljati bekstvo, obećavam ti.
Zatim je spakovao svoju kćer i paroha u kočiju, nakon čega se popeo i naredio da se odveze do njegovog stana.
Na tom putu on je dozvolio Sofiji da ćuti, i zabavljao se čitajući predavanje svešteniku o lepom ponašanju i pristojnom ponašanju prema boljima.
Moguće je da ne bi tako lako oteo svoju kćer ledi Belaston, da je ta dobra dama želela da je zadrži, ali u stvarnosti nije bila ni malo zadovoljna zatočeništvom u koje je Sofija išla, a kako je njen plan sa lordom Felamarom propao, bila je zadovoljna što će se sada koristiti druge nasilne metode u korist drugog čoveka.
Kojim putem je štitonoša došao da otkrije svoju ćerku?
Iako je čitalac, u mnogim istorijama, primoran da svari mnogo više neobjašnjivih pojava od ovog o gospodinu Vesternu, bez ikakvog zadovoljstva, kao što mi jako volimo da mu udovoljavamo kad god je to u našoj moći, sada ćemo nastaviti da pokažemo na koji je način štitonoša otkrio gde mu je ćerka.
U trećem poglavlju prethodne knjige, dakle, dali smo nagoveštaj jer nije naš običaj da se u bilo kom trenutku otkrije više nego što je potrebno za tu priliku da gospođa Ficpatrik, koja je veoma želela da pomiri svog ujaka i tetku Vestern, smatrala da ima verovatnu priliku, služeći da sačuva Sofiju od počinjenja istog zločina koji je na nju izazvao gnev njene porodice.
Posle dugog razmišljanja, dakle, ona je odlučila da obavesti svoju tetku Vestern gde joj je rođaka, i u skladu s tim napisala je sledeće pismo, koje ćemo čitaocu opširno dati, iz više razloga.
Poštovana gospođo, Povod mog pisanja ovo možda će učiniti moje pismo prijatnim mojoj dragoj tetki, zbog jedne od njenih nećaka, mada nemam razloga da se nadam da će tako biti zbog druge.
Bez daljnjeg izvinjenja, dok sam dolazio da vam bacim svoju nesreću pred noge, sreo sam, najčudnijom slučajnošću na svetu, svoju rođaku Sofiju, čiju istoriju poznajete bolje od mene, iako, nažalost!
Znam beskrajno previše da me zadovolji da ako je odmah ne spreči, ona je u opasnosti da naleti na istu fatalnu nestašluk, koju sam, budalasto i neupućeno odbijajući vaš najmudriji i najrazboritiji savet, na sebe nanela.
Ukratko, video sam tog čoveka, štoviše, bio sam veći deo juče u njegovom društvu, i obećavam vam da jeste šarmantan mladić.
Kojim slučajem me je upoznao, suviše je zamorno da vam sada kažem, ali jutros sam promenio stan da ga izbegnem, da ne bi otkrio moju rođaku, jer on još ne zna gde je, a preporučljivo je da ne pronađe moju rođaku dok je moj ujak ne osigura.
Stoga ne treba gubiti vreme i potrebno je samo da vas obavestim da je ona sada kod ledi Bellaston, koju sam video i koja ima, kako vidim, nameru da je sakrije od njene porodice.
Znate, gospođo, ona je čudna žena, ali ništa mi ne može zalutati više nego da se usudim da vam dam bilo kakav nagoveštaj o vašem velikom razumevanju i velikom znanju o svetu, osim što vas jedva obaveštavam o činjenici.
Nadam se, gospođo, da će me briga koju sam ovom prilikom pokazao za dobrobit moje porodice ponovo preporučiti u naklonost dame koja je oduvek pokazivala toliku revnost za čast i istinski interes svih nas i da će to biti sredstvo da me vrati u vaše prijateljstvo,  koji je učinio tako veliki deo mog prethodnog, i toliko je neophodan za moju buduću sreću.
Ja sam, s najvećim poštovanjem, poštovana gospođo, vaša najposlušnija obavezna sestričina i najposlušnija ponizna sluškinja, Harijet Ficpatrik.
Gospođa Vestern je sada bila u kući svoje braće, gde je boravila još od Sofijinog bega, da bi pružila utehu jadnom štitonoši u njegovoj nevolji.
O toj utehi, koju mu je svakodnevno davala, ranije smo davali primerak.
Ona je sada stajala leđima okrenuta vatri, i, sa prstohvatom burmuta u ruci, pružala je štitonoši dnevnu utehu, dok je on mazio svoju popodnevnu lulu, kad je primila gore navedeno pismo koje mu je predala tek što ga je pročitala, govoreći: Eto,  Gospodine, postoji izveštaj o vašim izgubljenim ovcama.
Sreća ti ju je ponovo vratila, i ako ćeš se rukovati mojim savetom, moguće je da je ipak sačuvaš.
Tek što je štitonoša pročitao pismo, skočio je sa stolice, bacio lulu u vatru i glasno zaurlao od radosti.
Zatim je pozvao svoje sluge, pozvao svoje čizme i naredio da se osedlaju vitez i nekoliko drugih konja, i da se odmah pošalje po paroha Supplea.
Učinivši to, on se okrenu sestri, uhvati je u naručje i čvrsto je zagrli, govoreći: Zounds!
Ne izgledaš zadovoljno, neko bi mogao da pomisli da ti je žao što sam našao devojku.
Brate, odgovori ona, najdublji političari, koji vide do dna, često otkrivaju sasvim drugačiji aspekt stvari, od onoga što pliva na površini.
Istina je, zaista, da stvari izgledaju manje očajno nego što su ranije izgledale u Holandiji, kada je Luis Četrnaesti bio na vratima Amsterdama, ali u ovom slučaju potrebna je delikatnost, koju ćeš mi oprostiti, brate, ako posumnjam da hoćeš.
Postoji pristojnost koja se može koristiti kod žena od velike građe, kao što je ledi Belaston, brat, koja zahteva znanje o svetu, nadmoćnije, bojim se, od vašeg.
Sestro, uzvikne štitonoša, znam da nemaš mišljenje o mojim ulogama, ali ću ti ovom prilikom pokazati ko je budala.
Nisam bio u zemlji tako dugo bez nekog znanja o nalozima i zakonima zemlje.
Znam da mogu da uzmem svoje gde god da ga nađem.
Pokaži mi moju ćerku, i ako ne znam kako da dođem do nje, dozvoliću ti da me nazivaš budalom dok sam živ.
Postoje sudije mira u Londonu, kao i na drugim mestima.
Protestujem, viče ona, zbog vas drhtim zbog ovog slučaja, koji, ako budete postupili po mom savetu, možete dovesti do tako dobrog pitanja.
Da li zaista zamišljaš, brate, da će kuća ugledne žene biti napadnuta nalozima i brutalnim mirovnim sudijama?
Ja ću vas obavestiti kako da postupite.
Čim stigneš u grad i obučeš se u pristojnu haljinu, jer zaista, brate, trenutno nemaš nikoga u kome bi mogao da se pojaviš, moraš da pošalješ svoje čestitke ledi Beloston i poželiš da je sačekaš.
Kada vas puste u njeno prisustvo, kao što ćete sigurno biti, i kada joj ispričate svoju priču i pravilno upotrebite moje ime, jer mislim da se poznajete samo iz viđenja, iako ste rođaci, uveren sam da će ona povući svoju zaštitu od moje sestričine, koja joj se sigurno nametnula.
Ovo je jedini metod.
Sudije mira, zaista!
Da li zamišljate da bilo koji takav događaj može da stigne do žene od ličnosti u civilizovanoj naciji?
U njihovim figurama, viče štitonoša prilično civilizovana nacija, zaista, gde su žene iznad zakona.
I šta da podnesem da pošaljem paket komplimenata zbunjenoj kurvi, koja drži ćerku daleko od njenog biološkog oca?
Kažem ti, sestro, ja nisam tako neznalica kao što mi misliš. Znam da bi imala žene iznad zakona, ali sve je to lažina koju sam čuo od njegovog gospodstva kako govori u veličini, da niko nije iznad zakona.
Ali ovo je vaš zakon Hanovera, pretpostavljam.
Gospodine Vestern, reče ona, mislim da se svakodnevno poboljšavate u neznanju.
Protestujem što si odrastao kao ludi medved.
Ništa više medved od tebe, sestro Vestern, reče štitonoša.
Možete govoriti o svojoj uljudnosti i hoćete, siguran sam da mi nikada ništa ne pokazujete.
Ja nisam medved, ne, ni pas, iako poznajem nekoga, to je nešto što počinje sa boginjama!
Pokazaću vam da imam više dobrih manira od nekih ljudi.
Gospodine Vestern, odgovori dama, možete da govorite šta hoćete, je vous mesprise de tout mon coeur.
Neću se, dakle, ljutiti.
Osim toga, kao što moj rođak, sa tim odvratnim irskim imenom, s pravom kaže, imam toliko poštovanja prema časti i istinskom interesu moje porodice, i prema toj brizi za moju nećaku, koja je deo toga, da sam odlučio da ovom prilikom lično odem u grad, jer zaista, brate, ti nisi dostojan da budeš zaposlen na pristojnom dvoru.
Grenland Grenland bi uvek trebalo da bude poprište tramontanskih pregovora.
Zahvaljujem nebesima, viče štitonoša, sada te ne razumem.
Imaš svoj hanoverski linguo.
Međutim, pokazat ću vam da prezirem da zaostajem u uljudnosti prema vama, a kao što se vi ne ljutite zbog onoga što sam rekao, tako se i ja ne ljutim zbog onoga što ste rekli.
Zaista, oduvek sam smatrao da je ludost da se rođaci svađaju, a ako s vremena na vreme daju ishitrenu reč, zašto, ljudi bi trebalo da daju i uzimaju sa moje strane, ja nikada ne podnosim zlobu i smatram da je veoma ljubazno od vas da odem u London, jer nikada nisam bio tamo osim dva puta u životu,  a onda nisam ostao više od dve nedelje u isto vreme, i da budem siguran da se ne može očekivati da znam mnogo o ulicama i ljudima u to vreme.
Nikada nisam poricao da ti sve to znaš bolje od mene.
Da ja to osporim, to bi bilo kao i za tebe da osporavaš upravljanje čoporom pasa, ili pronalaženje zeca kako sedi, sa mnom.
Što ti obećavam, reče ona, nikada neću.
Pa, i obećavam ti, uzvrati on, da nikada neću osporiti drugo.
Ovde je tada dogovorena liga da se pozajmi rečenica od dame između sukobljenih strana, a sada je stigao paroh, a pošto su konji bili spremni, štitonoša je otišao, obećavši sestri da će poslušati njen savet, a ona se spremila da pođe za njim sutradan.
Ali pošto su to saopštili svešteniku na putu, obojica su se složili da bi se propisane formalnosti mogle vrlo lako izostaviti, i štitonoša se, pošto se predomislio, postupio na način koji smo već videli.
U kojoj su razne nesreće zadesile jadnog Džonsa.
Stvari su bile u gore pomenutoj situaciji kada je gospođa Honor stigla kod gospođe Milers, i pozvala Džounsa iz društva, kao što smo već videli, s kojim je, kad se našla sama, počela ovako: O, dragi moj gospodine!
Kako da nateram duhove da vam kažu da ste poništeni, gospodine, i da su moje jadne dame poništene, a ja sam poništen.
Da li se nešto desilo Sofiji?
Plače Džons, bulji kao ludak.
Sve što je loše, viče Časni čas: Oh, nikada neću dobiti takvu drugu damu!
O, kad bih ikada doživeo ovaj dan!
Na ove reči Džons pobledi kao pepeo, zadrhti i zamuca, ali Honor nastavi: O!
Gospodine Džons, izgubio sam svoju damu zauvek.
Za Boga miloga, reci mi.
O, draga moja Sofija!
Možete je tako nazvati, reče Časni sude, ona mi je najdraža dama.
Nikada neću imati takvo drugo mesto.
D n tvoje mesto!
Plače Džons, gde je ono što se desilo sa mojom Sofijom?
Da, da se razumemo, viče ona, sluge mogu biti dnd.
Ne znači ništa šta se dešava sa njima, iako su odbačeni i uništeni.
Da budemo sigurni da nisu od krvi i mesa kao drugi ljudi.
Ne, da budemo sigurni, to ne znači ništa šta se dešava sa njima.
Ako imate sažaljenja, saosećanja, viče Džons, molim vas da mi odmah kažete šta se desilo sa Sofijom?
Da budem siguran, imam više sažaljenja prema tebi nego ti prema meni, odgovori Časni sude, ne bih te jer si izgubio najslađu damu na svetu.
Da budem siguran, ti si dostojan da budeš sažaljena, a i ja sam dostojan da budem sažaljena jer, da budem siguran, ako je ikada postojala dobra gospodarica Šta se dogodilo?
Plače Džons, u gotovo divljem napadu.
Rekao je Časni Zašto, najgore što se moglo dogoditi i tebi i meni.
Otac joj je došao u grad, i odveo ju je od nas oboje.
Ovde je Džons pao na kolena u znak zahvalnosti što nije bilo gore.
Ponovljena čast, šta može biti gore za bilo koga od nas?
Odneo ju je, zaklevši se da će se udati za gospodina Blifila, to je za vašu utehu, a ja sam izbačen napolje.
Zaista, gospođo Honor, odgovori Džons, uplašili ste me do besvijesti.
Zamišljao sam da se Sofiji dogodila neka najstrašnija iznenadna nesreća, u poređenju sa tim, čak i videti je udata za Blifila bila bi sitnica, ali dok ima života, postoje nade, dragi časni sude.
Žene u ovoj zemlji slobode ne mogu se udati stvarnom brutalnom silom.
Naravno, gospodine, reče ona, to je istina.
Možda postoje neke nade za vas, ali alackadai!
Kakve nade postoje za jadnog mene?
I da biste bili sigurni, gospodine, morate biti razumni da sve ovo trpim zbog vas.
Sva svađa koju štitonoša ima sa mnom je da preuzmem vašu ulogu, kao što sam ja učinio, protiv gospodina Blifila.
Zaista, gospođo Honor, odgovori on, ja sam svestan svojih obaveza prema vama, i neću ostaviti ništa što je u mojoj moći da vam se iskupim.
Gospodine, reče ona, šta može da natera slugu da nadoknadi gubitak jednog mesta, a ne da dobije drugo sasvim dobro?
Ne očajavajte, gospođo Honor, reče Džons, nadam se da ću vas ponovo vratiti u istu.
Alakadej, gospodine, reče ona, kako da laskam sebi sa takvim nadama kad znam da je to nemoguće?
Jer štitonoša je toliko protiv mene, a ipak, ako ikada budete imali moju damu, da se uverim, sada se od srca nadam da hoćete, jer ste velikodušan, dobroćudan gospodin i siguran sam da je volite, a da biste bili sigurni da vas voli koliko i svoju dušu, uzalud je to poricati, jer zašto,  Svako ko je imalo upoznat sa mojom damom, mora da je vidi, jer, jadna draga damo, ona ne može da se pretvara, a ako dvoje ljudi koji se vole i srećni, zašto bi ko bio takav?
Sreća ne zavisi uvek od toga šta ljudi imaju, osim toga, moja dama ima dovoljno za oboje.
Svakako, dakle, kao što bi se moglo reći, bila bi sva šteta na svetu da se dva takva ljubavnika razdvoje, štoviše, uveren sam, što se mene tiče, najzad ćete se sresti, jer, ako se to desi, to se ne može sprečiti.
Ako je brak sklopljen na nebu, sve sudije mira na zemlji ne mogu da ga prekinu.
Da budem siguran, voleo bih da paroh Supple ima samo malo više duha da kaže štitonoši o svojoj zloći u pokušaju da natera svoju kćer suprotno njenoj volji, ali onda je njegova potpuna zavisnost od štitonoše, pa tako i jadni gospodin, iako je on veoma religiozan dobar čovek, i govori o lošini takvih dela iza štitonoša nazad,  pa ipak, on se ne usuđuje da kaže da mu je duša njegova u lice.
Da se uverim, nikada ga nisam video tako smelog kao što sam se upravo plašio da će ga štitonoša udariti.
Ne bih želeo da vaša visost bude tužna, gospodine, niti da očaj bude na bolje, sve dok ste sigurni u moju damu, a siguran sam da jeste, jer ona nikada neće pristati da se uda za nekog drugog muškarca.
Zaista, strašno se bojim da će joj štitonoša učiniti zlo u svojoj strasti, jer je on čudesan strastveni gospodin, a bojim se i da će joj jadna dama slomiti srce, jer je nežna kao kokoš.
Šteta je, mislim, nije imala ni malo moje hrabrosti.
Ako sam bio zaljubljen u mladog čoveka, i moj otac ponudio da me zatvori, iskopao bih mu oči, ali bih došao na njega, ali onda je velika sreća u slučaju, koji je u moći njenog oca da joj da ili ne, da, da budemo sigurni, može da napravi neku razliku.
Da li je Džons posvetio veliku pažnju svim gore navedenim harangama, ili je to bilo zbog nedostatka slobodnog mesta u govoru, ne mogu da utvrdim, ali on ni jednom nije pokušao da odgovori, niti je ona zastala sve dok Partridge nije dotrčao u sobu i obavestio ga da je velika dama na stepenicama.
Ništa nije moglo da se poredi sa dilemom na koju je Džons sada bio sveden.
Honor nije znao ništa o bilo kakvom poznanstvu koje je postojalo između njega i ledi Belaston, a ona je bila skoro poslednja osoba na svetu kojoj bi to saopštio.
U toj žurbi i nevolji, on odabere najgori put, kao što je uobičajeno, i umesto da je izloži dami, što ne bi imalo nikakvog značaja, odlučio je da joj izloži damu, odlučio je da sakrije Honor, koju je imao taman vremena da odvede iza kreveta i da navuška zavese.
Žurba kojom je Džons bio zauzet ceo dan zbog svoje jadne gazdarice i njene porodice, strahovi koje je izazvala gospođa Honor, i zbunjenost u koju ga je bacio iznenadni dolazak ledi Bellaston, potpuno su mu izbacili nekadašnje misli iz glave, tako da mu nijednom nije palo na pamet da glumi bolesnog čoveka koji:  zaista, ni veselje njegove haljine, ni svežina njegovog lica, nisu ni podržavali.
Primio je, dakle, njeno gospodstvo više u skladu sa njenim željama nego prema njenim očekivanjima, sa svim dobrim raspoloženjem koje je mogao da sakupi na svom licu, i bez ikakvog stvarnog ili afektiranog izgleda i najmanjeg nereda.
Ledi Beloston tek što je ušla u sobu, čučnula je na krevet. Tako, dragi moj Džons, reče ona, ništa me ne može dugo zadržati od sebe.
Možda bi trebalo da se naljutim na vas, što vas ceo dan nisam ni video ni čuo, jer vidim da bi vam vaša kuga dozvolila da dođete u inostranstvo, štoviše, pretpostavljam da niste sedeli u svojoj sobi ceo dan i odmarali se kao lepa dama da biste videli društvo posle leženja, ali,  međutim, nemojte misliti da nameravam da vas grdim, jer vam nikada neću dati izgovor za hladno ponašanje muža, stavljajući na sebe zlovolje žene.
Ne, ledi Belaston, reče Džons, siguran sam da me Vaše gospodstvo neće ukoriti zbog zanemarivanja dužnosti, kad sam samo čekao naređenja.
Ko, moje drago stvorenje, ima razloga da se žali?
Ko je sinoć propustio sastanak i ostavio nesrećnog čoveka da očekuje, poželi, uzdahne i propadne?
Ne pominjite to, dragi moj gospodine Džons, uzviknu ona.
Da znate priliku, sažaljevali biste me.
Ukratko, nemoguće je zamisliti koje su žene u stanju primorane da trpe od drskosti budala, da bi održale farsu sveta.
Drago mi je, međutim, da ti sva tvoja čaminja i želja nisu naneli nikakvu štetu, jer nikada u životu nisi izgledala bolje.
Na moju veru!
Džons, mogao bi u ovom trenutku da sedneš za sliku Adonisa.
Postoje određene provokativne reči koje časni ljudi drže mogu se ispravno odgovoriti samo udarcem.
Među ljubavnicima možda postoje neki izrazi na koje se može odgovoriti samo poljupcem.
Kompliment koji je ledi Beloston sada uputila Džounsu izgleda da je takve vrste, naročito zato što je bio praćen pogledom kojim je dama prenela više mekih ideja nego što je bilo moguće izraziti jezikom.
Džons se u tom trenutku sigurno našao u jednoj od najneprijatnijih i najuznemirujućih situacija koje se mogu zamisliti, jer, da nastavi poređenje koje smo ranije koristili, iako je dama provokaciju dala, Džons nije mogao da dobije zadovoljštinu, niti ponudi da je zatraži, u prisustvu trećeg lica sekunde u ovakvim dvobojima koji nisu bili u skladu sa zakonom o oružju.
Pošto ledi Belaston, koja nije znala da je tu bilo koja druga žena osim nje, nije pala na pamet ovaj prigovor, ona je neko vreme u velikom čuđenju čekala odgovor od Džonsa, koji je, svestan svoje smešne figure, stajao podalje i, ne usuđujući se da da pravi odgovor, nije dao nikakav odgovor.
Ništa se ne može zamisliti komičnije, a opet tragičnije, nego što bi ovaj prizor bio da je trajao mnogo duže.
Gospođa je već dva ili tri puta promenila boju, ustala je sa kreveta i ponovo sela, dok je Džons želeo da zemlja potone pod njim, ili da mu kuća padne na glavu, kad ga čudna nesreća oslobodi sramote iz koje nije bila ni rečitost Cicerona.  niti ga politika makijavela nije mogla izbaviti, bez krajnje sramote.
To nije bio ništa drugo do dolazak mladog Slavuja, mrtvog pijanog ili bolje rečeno u onom stanju pijanstva koje lišava ljude da koriste svoj razum, a da ih ne lišava upotrebe udova.
Gospođa Miler i njene ćerke bile su u krevetu, a Partridge je mazio lulu pored kuhinjske vatre, tako da je stigao do vrata odaje gospodina Džonsa, bez ikakvog prekida.
On se otvori, i ulazi bez ikakve ceremonije, kad Džons ustade sa svog mesta i potrča da mu se suprotstavi, što je učinio tako efikasno, da Najujem nikada nije ušao dovoljno daleko da vidi ko sedi na krevetu.
Slavuj je u stvari pomešao Džonsov stan sa onim u kome je i sam boravio, zato je snažno insistirao da uđe, često se zaklinjući da ga neće držati u svom krevetu.
Džons ga je, međutim, nadvladao i predao u ruke Partridgeu, koga je buka na stepenicama ubrzo pozvala u pomoć njegovom gospodaru.
I sada je Džons nevoljno bio primoran da se vrati u svoj stan, gde je u samom trenutku kad je ušao čuo ledi Beloston kako izgovara uzvik, mada ne baš glasan, a istovremeno je video kako se baca na stolicu u velikoj uznemirenosti, što bi za damu nežne konstitucije bilo histerično napad.
U stvari, dama, uplašena borbom između njih dvojice, za koju nije znala o čemu je problem, jer je čula kako se Slavuj zaklinje da će doći u svoj krevet, pokuša da se povuče u svoje poznato mesto skrovišta, koje je, na njenu veliku zbunjenost, već zatekla u drugom mestu.
Da li se ova upotreba može podnijeti, gospodine Džons?
Plače dama.
Najosnovniji od muškaraca?
Kakav je to bednik kome si me izložio?
Plače Honor, pucajući u nasilnom besu iz svog skrovišta Marri dođi!
Koliko god da sam jadan jadnik, iskren sam da je to više nego što neki ljudi koji su bogatiji mogu da kažu.
Džons, umesto da se direktno potrudi da skine oštricu ogorčenosti gospođe Honors, kao što bi to učinio iskusniji galant, pade na proklinjanje svojih zvezda i oplakivanje sebe kao najnesrećnijeg čoveka na svetu, a ubrzo nakon toga, obraćajući se ledi Belaston, pade na neke veoma apsurdne proteste nevinosti.
Do tog trenutka dama, pošto je povratila svoj razum, koji je bila spremna kao i svaka žena na svetu, naročito u takvim prilikama, mirno odgovori: Gospodine, ne treba da se izvinjavate, sada vidim ko je ta osoba. Isprva nisam poznavao gospođu Honor, ali sada znam, ne mogu da sumnjam da nema ništa loše između nje i vas, i siguran sam da je ona žena suviše zdravog razuma da stavim bilo kakve pogrešne konstrukcije o mojoj poseti kod vas, uvek sam bio njen prijatelj, i možda je u mojoj moći da budem mnogo više u budućnosti.
Gospođa Honor je bila podjednako popustljiva koliko i strastvena.
Čuvši dakle da ledi Beloston poprimi blagi ton, ona isto tako omekša svoj.
Sigurna sam, gospođo, reče ona, da sam uvek bila spremna da priznam prijateljstva sa Vašim gospodstvom i da budem sigurna da nikada nisam imala tako dobrog prijatelja kao što je Vaše gospodstvo i da budem sigurna, sada vidim da sam razgovarala sa Vašim gospodstvom, skoro da bih mogla da odgrizem jezik od veoma ludog.
Ja se oslanjam na Vaše gospodstvo, da bih bio siguran da neće postati sluga, kao što sam ja da mislim o tako velikoj dami, hoću reći da sam bio sluga, jer ja sam sada ničiji sluga, to sam jadniji bednik.
Izgubio sam najbolju ljubavnicu koju je Honor smatrala prikladnom da proizvede kišu suza.
Ne plači, dete, kaže dobra dama načini možda mogu da se nađu da ti se iskupi.
Dođi kod mene sutra ujutro.
Zatim uze lepezu koja je ležala na zemlji, i ne gledajući Džonsa, iziđe vrlo veličanstveno iz sobe, u kojoj je u drskosti kvalitetnih žena bilo neka vrsta dostojanstva, koje njihovi inferiorni uzalud teže da postignu u takvim okolnostima.
Džons ju je pratio dole, često joj pružajući ruku, što mu je ona apsolutno odbijala, i sjeo je u njenu stolicu ne obraćajući pažnju na njega dok je stajao klanjajući se pred njom.
Kad se vratio gore, prošao je dugačak razgovor između njega i gospođe Honor, dok se ona prilagođavala nemiru koji je doživela.
Tema toga bila je njegova nevera prema njenoj mladoj dami, o kojoj je ona govorila s velikom gorčinom, ali Džons je najzad našao način da je pomiri, i to ne samo to, već da dobije obećanje o najnepovredivoj tajnosti, i da će se sutradan ujutru potruditi da pronađe Sofiju i da mu donese dalji izveštaj o postupku štitonoše.
Tako se završila ova nesrećna pustolovina na zadovoljstvo samo gospođe Honor, jer tajna, kao što će neki od mojih čitalaca možda priznati iz iskustva, često je veoma dragocena imovina, i to ne samo onima koji je verno čuvaju, već ponekad i onima koji je šapuću sve dok ne dođe do ušiju svakoga, osim neuke osobe koja plaća za navodno prikrivanje onoga što je javno poznato.
Kratko i slatko.
Uprkos svim obavezama koje je dobila od Džonsa, gospođa Miler nije mogla da podnese ujutru neke blage prigovore zbog uragana koji se prethodne noći dogodio u njegovoj odaji.
Oni su, međutim, bili tako nežni i tako prijateljski, tvrdeći da zaista ne ciljaju ništa više nego na pravo dobro samog gospodina Džonsa, da je on, daleko od toga da se uvredio, zahvalno primio opomenu dobre žene, izrazio veliku zabrinutost za ono što se dogodilo, opravdao se koliko je mogao, i obećao da više nikada neće uznemiriti kuću.
Ali premda se gospođa Miler nije uzdržavala od kratkog izlaganja nasamo na njihovom prvom susretu, ipak je povod da ga pozovu dole tog jutra bio mnogo prijatniji, jer je zaista bio da obavlja očinsku službu gospođici Nensi i da je da za ženu gospodinu Najtingejlu, koji je sada bio spreman za odmor,  i trezven kao što mnogi od mojih čitalaca misle da bi trebalo da bude čovek koji prima ženu na tako nepromišljen način.
I ovde bi možda bilo prikladno objasniti kako je ovaj mladi gospodin pobegao od svog ujaka i kako je izgledao u stanju u kakvom smo ga videli prethodne noći.
A kad je stric stigao u svoj stan sa svojim nećakom, delom da bi se prepustio svojim sklonostima, jer je veoma voleo svoju flašu, a delom da bi nećaka diskvalifikovao da odmah izvrši svoju nameru, on naredi da se vino stavi na sto kojim je tako žustro zalio mladog gospodina, da je ovaj ovaj  koji, iako nije mnogo navikao da pije, nije ga prezirao tako da bi bio kriv za neposlušnost ili nedostatak samozadovoljstva odbijanjem, ubrzo je bio potpuno gotov.
Baš kad je ujak izvojevao ovu pobedu, i spremao krevet za svog sestrića, stigao je glasnik sa vestima, koja ga je toliko uznemirila i šokirala, da je za trenutak izgubio svako poštovanje prema svom nećaku, i sav njegov um je bio potpuno zaokupljen sopstvenim brigama.
Ova iznenadna i bolna vest nije bila ništa manja od toga da je njegova ćerka iskoristila priliku skoro prvog trenutka njegovog odsustva, i otišla sa susednim mladim sveštenikom protiv kojeg, iako je njen otac mogao imati samo jedan prigovor, naime, da ne vredi ništa, ipak nikada nije smatrala prikladnim da saopšti svoju ljubav čak ni tom ocu, i tako je vešto uspela,  da ga niko nije ni jednom posumnjao, sve do sada kada je konzumiran.
Čim je stari gospodin Najtingejl primio ovu priču, u krajnjoj zbunjenosti naredi da se odmah spreme kočija, i pošto je preporučio svog nećaka na brigu slugi, odmah je napustio kuću, ne znajući ni kuda ide.
Ujak je tako otišao, kad je sluga došao da odvede nećaka u krevet, probudio ga je u tu svrhu, i najzad mu dao do znanja da je njegov ujak otišao, on, umesto da prihvati ljubazne usluge koje su mu ponuđene, insistirao je da se stolica pozove sa ovim slugom, koji nije dobio nikakva stroga naređenja koja bi mu uputila suprotno,  spremno je poslušao i, tako odvedeni nazad u kuću gospođe Miler, on je teturao do odaje gospodina Džonsa, kao što je ranije ispričano.
Taj ujak je sada bio uklonjen, iako mladi Najujem još nije znao na koji način, a sve su stranke bile brzo spremne, majka, gospodin Džons, gospodin Najtingejl i njegova ljubav, ušli su u kočiju koja ih je prevezla u Doktore Commons, gde je gospođica Nensi, vulgarnim jezikom, ubrzo postala poštena žena, a jadna majka postade:  u najčistijem smislu te reči, jedan od najsrećnijih od svih ljudskih bića.
I sada gospodin Džons, pošto je video kako je njegova dobra usluga prema toj jadnoj ženi i njenoj porodici dovedena do srećnog kraja, poče da se posveti svojim brigama, ali ovde, da mnogi od mojih čitalaca ne bi cenzurirali njegovu ludost što se tako zamara poslovima drugih, i da ne bi neki pomislili da se ponaša nezainteresovanije nego što je to zaista učinio,  Smatramo da je ispravno uveriti našeg čitaoca da je on bio toliko daleko od toga da bude nezainteresovan za ovu stvar, da je zaista imao veoma značajan interes da ga dovede do tog konačnog završetka.
Da bi objasnio ovaj prividni paradoks odjednom, on je bio jedan od onih koji su zaista mogli da kažu sa njim u Terenciju, Homo sum humani nihil a me alienum puto.
On nikada nije bio ravnodušan posmatrač nesreće ili sreće bilo koga, i osećao je i jedno ili drugo u velikoj meri onome što je i sam doprineo bilo kome.
On stoga nije mogao da bude oruđe podizanja čitave porodice od najnižeg stanja bede do najvišeg nivoa radosti, a da sebi ne prenese veliku sreću možda više nego što svetovni ljudi često kupuju sebi podvrgavajući se najtežim radovima, a često i gazeći kroz najdublje bezakonje.
Oni čitaoci koji su istog tena kao i on možda će pomisliti da ovo kratko poglavlje sadrži obilje materije, dok će drugi verovatno želeti, koliko god kratko bilo, da je bilo potpuno pošteđeno kao drsko prema glavnom planu, za koji pretpostavljam da zaključuju da je da dovede gospodina Džounsa na vešala, ili, ako je moguće,  do žalosnije katastrofe.
Sadrži ljubavna pisma nekoliko vrsta.
Gospodin Džons, po povratku kući, našao je sledeća pisma koja leže na svom stolu, koje je srećom otvorio po redosledu kojim su poslata.
Sigurno sam pod nekom čudnom zaljubljenošću da ne mogu da održim svoje odluke ni trenutka, ma koliko bile snažne ili pravedno utemeljene.
Sinoć sam odlučio da vas jutros više nikada neću videti. Spreman sam da čujem da li možete, kao što kažete, da razjasnite ovu stvar.
A ipak znam da je to nemoguće.
Rekao sam sebi sve što možeš da izmisliš.
Možda je vaš izum jači.
Dođite k meni, dakle, onog trenutka kada primite ovo.
Ako možete da falsifikujete izgovor, skoro vam obećavam da ćete verovati.
Izdan takođe, neću više razmišljati.
Dođi direktno kod mene.
Ovo je treće pismo koje sam napisao, prva dva su spaljena, skoro sam sklon da spalim i ovo.
Dođi odmah k meni.
Ako ikada očekujete da će vam biti oprošteno, ili čak da ćete patiti u mojim vratima, dođite kod mene ovog trenutka.
Sada vidim da niste bili kod kuće kada su moje beleške stigle u vaš stan.
Onog trenutka kada primite ovo, dozvolite mi da vas vidim, neću se uzburkati, niti će iko biti pušten unutra osim vas.
Naravno da vas ništa ne može dugo zadržati.
Džons je upravo pročitao ta tri trupca kad je u sobu ušao gospodin Najtingejl.
Pa, Tome, reče on, ima li vesti od ledi Belaston, posle sinoćnje avanture?
Jer sada nikome u toj kući nije bila tajna ko je ta dama.
Ledi Bellaston?
Odgovorio je Džons veoma ozbiljno.
Ne, dragi Tome, viče Slavuj, ne budi tako uzdržan prema svojim prijateljima.
Iako sam sinoć bio previše pijan da bih je video, video sam je na maskenbalu.
Da li mislite da ne znam ko je kraljica vila?
I da li ste tada zaista poznavali damu na maskenbalu?
Da, na moju dušu, jesam li, reče Slavuj, i od tada sam ti dao dvadeset nagoveštaja o tome, iako si uvek izgledao tako nežno po tom pitanju, da nisam hteo da govorim otvoreno.
Čini mi se, prijatelju, da zbog svoje krajnje ljubaznosti po tom pitanju niste toliko dobro upoznati sa karakterom dame koliko sa njenom ličnošću.
Ne ljuti se, Tome, ali na moju čast, ti nisi prvi mladić kojeg je razuzdana.
Njena reputacija nije u opasnosti, verujte mi.
Iako Džons nije imao razloga da zamisli da je dama bila vestalka kada je njegova ljubav još počela, jer je bio potpuno neupućen u grad, i imao je vrlo malo poznavanja u njemu, on nije znao za karakter koji se vulgarno naziva demirep to jest, žena koja intrigira sa svakim muškarcem koji joj se sviđa,  pod imenom i izgledom vrline i koju, iako neke preljubazne dame neće videti sa njom, posećuje ceo grad, ukratko, za koju svi znaju da je ono što je niko ne zove.
Kad je dakle saznao da je Slaving savršeno upoznat sa njegovim spletkama, i počeo da sumnja da tako skrupulozna delikatnost kakvu je do sada primetio nije sasvim neophodna tom prilikom, on je dao slobodu jeziku svojih prijatelja i zamolio ga da jasno kaže ono što je znao ili ikada čuo o toj dami.
Slavajl, koji je, u mnogim drugim slučajevima, bio previše ženstven u svojoj naravi, imao je prilično jaku sklonost ka tittletattle.
Tek što je, dakle, dobio potpunu slobodu da govori od Džonsa, započeo dugačku priču o dami koju, pošto je sadržavala mnoge pojedinosti koje su bile veoma sramotne, imamo preveliku nežnost da bi je sve ugledne žene ponovile.
Oprezno bismo izbegli da budućim komentatorima naših dela damo priliku da napravimo bilo kakvu zlonamernu primenu i da nas prisiljavamo da protiv naše volje budemo autori skandala, koji nam nikada nije pao na pamet.
Džons, pošto je veoma pažljivo čuo sve što je Slavuj imao da kaže, duboko uzdahnu i drugi uzviknu: Dobar dan!
Nadam se da nisi zaljubljena!
Da sam zamišljao da će moje priče uticati na tebe, obećavam da ih nikada ne bi čuo.
O moj dragi prijatelju!
Plače Džons, toliko sam upleten u ovu ženu, da ne znam kako da se izvučem.
Zaljubljen, zaista!
Ne, prijatelju, ali ja sam u obavezama prema njoj, i to veoma velikim.
Pošto znate toliko, ja ću biti veoma eksplicitan sa vama.
To je, možda, samo zbog nje, što nisam, pre toga, želeo ni malo hleba.
Kako mogu da napustim takvu ženu?
Pa ipak, moram je napustiti, ili ću biti kriv za najcrnju izdaju prema onome ko zaslužuje beskrajno bolje od mene nego što ona može da pokaže ženu, moj Slavuj, prema kojoj imam strast o kojoj malo ko može da zamisli.
Ja sam napola ometen sumnjama kako da se ponašam.
A da li je ova druga, molim vas, časna ljubavnica?
Odgovori Džons da se još uvek nije usudio da ukalja njenu reputaciju.
Najslađi vazduh nije čistiji, bistar potok nije bistriji od njene časti.
Ona je svuda, i umom i telom, savršeno.
Ona je najlepše stvorenje u univerzumu, a ipak je gospodarica tako plemenitih uzvišenih osobina, da, iako nikada nije iz mojih misli, jedva da ikada pomislim na njenu lepotu osim kada je vidim.
I možeš li, moj dobri prijatelju, viče Najtingejl, sa takvim angažmanom u svojim rukama, da se na trenutak oklevaš da napustiš takav Hold, reče Džons, bez više zlostavljanja od nje, prezirem pomisao na nezahvalnost.
Druga odgovori: "Ti nisi prvi kome je ona poverila obaveze ove vrste.
Ona je izuzetno liberalna tamo gde hoće, iako, dozvolite mi da vam kažem, njene usluge su tako razborito darovane, da bi pre trebalo da podižu čovekovu sujetu nego njegovu zahvalnost.
Ukratko, Nightingale je išao tako daleko u tom pitanju, i ispričao svom prijatelju toliko priča o dami, za koje se zakleo da će biti istinite, da je potpuno skinuo svako poštovanje prema njoj sa grudi Džonsovih i njegova zahvalnost je bila srazmerno smanjena.
Zaista, on poče da gleda na sve usluge koje je primao više kao na platu nego kao na povlastice, što je omalovažavalo ne samo nju, već i njega u njegovoj sopstvenoj uobraženosti, i sasvim ga izluđivalo iz humora kod oboje.
Od tog gađenja, njegov um se, prirodnim prelazom, okrenuo prema Sofiji, njenoj vrlini, njenoj čistoći, njenoj ljubavi prema njemu, njenim patnjama zbog njega, ispunio sve njegove misli, i učinio da njegova trgovina sa ledi Beloston bude još odvratnija.
Rezultat svega je bio da, iako se odrekne njene službe, u kojoj svetlu je sada video svoju aferu sa njom, on ipak odluči da je napusti, ako samo nađe lep izgovor koji je saopštio svom prijatelju, Nightingale malo razmisli, a zatim reče:  Imam ga, moj dečače!
Našao sam siguran način da joj predložim brak, i usudio bih se da se oslanjam na uspeh.
Da, predloži ženidbu, odgovori Slavuj, i ona će se izjasniti za trenutak.
Poznavao sam jednog mladića koga je ranije držala, koji joj je ozbiljno ponudio ponudu, i koji je ubrzo bio odbijen zbog svojih muka.
Džons je izjavio da ne može da se usudi eksperiment.
Možda će je, reče on, biti manje šokirana ovim predlogom jednog čoveka nego drugog.
A ako mi veruje na reč, gde sam onda?
Uhvaćen, u mojoj zamci, i poništen zauvek.
Ne odgovori Slavuj, ne ako ti mogu dati sredstvo kojim možeš u bilo kom trenutku da se izvučeš iz zamke.
Kakvo svrsishodno to može biti?
Ovo, odgovori Najtingejl.
Mladić koga sam pomenuo, koji je jedan od najprisnijih poznanika koje imam na svetu, toliko je ljut na nju zbog nekih loših usluga koje mu je od tada učinila, da sam sigurna da bi vam bez ikakvih poteškoća pružio pogled na njena pisma na kojima biste mogli pristojno raskinuti s njom i izjaviti pre nego što se čvor veže,  ako bi zaista bila voljna da ga veže, što sam uveren da neće.
Posle izvesnog oklevanja, Džons je, na osnovu ovog uveravanja, pristao, ali, kako se zakleo da želi poverenje da joj predloži stvar u lice, napisao je sledeće pismo, koje je Najtingejl izdiktirao gospođi, veoma sam zabrinut da bih, zbog nesrećnog angažmana u inostranstvu, propustio da dobijem čast Vašeg gospodstva komande čim su došle i kašnjenje koje sada moram da pretrpim da se opravdam pred Vašim gospodstvom dodaje ovoj nesreći.
O, ledi Bellaston!
U kakvom sam se strahu plašio da će tvoja reputacija biti razotkrivena ovim perverznim nesrećama!
Postoji samo jedan način da se to osigura.
Ne moram da imenujem šta je to.
Dozvolite mi samo da kažem, kao što mi je vaša čast draga kao i moja, tako je i moja jedina ambicija da imam slavu polaganja svoje slobode pred vaše noge i verujte mi kada vas uveravam, nikada ne mogu biti potpuno srećan ako mi velikodušno ne podarite zakonsko pravo da vas zauvek zovem svojim.
Ja sam, gospođo, s najdubljim poštovanjem, vaša gospodstva najzahvalniji, poslušni, ponizni sluga, Tomas Džons.
Na to je odmah odgovorila sledećim odgovorom: "Kada sam pročitala vašu ozbiljnu poslanicu, mogla sam se, zbog njene hladnoće i formalnosti, zakleti da ste već imali zakonsko pravo koje ste pomenuli, štoviše, da smo mnogo godina činili tu čudovišnu životinju mužem i ženom.
Da li me onda zaista zamišljate kao budalu?
Ili mislite da ste u stanju da me tako potpuno ubedite da predam celo svoje bogatstvo u vašu moć, kako biste mogli da izdržavate svoja zadovoljstva o mom trošku?
Da li su to dokazi ljubavi koje sam očekivao?
Da li je ovo povratak za?
Ali prezirem da vas ukorim, i veoma se divim vašem dubokom poštovanju.
Možda sam rekao više nego što sam mislio.
Dođi kod mene večeras u osam.
Džons je, po savetu svog Krunskog saveta, odgovorio gospođi: Nemoguće je izraziti koliko sam šokiran sumnjom koju gajite prema meni.
Da li je ledi Beloston mogla da pruži usluge čoveku za koga je mogla da veruje da je sposoban za tako niski plan?
Ili može da tretira najsvečaniju vezu ljubavi sa prezirom?
Možete li da zamislite, gospođo, da bih, ako bi silovitost moje strasti, u nečuvanom trenutku, nadvladala nežnost koju imam prema vašoj časti, pomislila da se prepustim nastavku odnosa koji nikako ne može dugo da promakne pažnji sveta i koji, kada se otkrije, mora da se pokaže tako pogubnim za vaš ugled?
Ako je takvo vaše mišljenje o meni, moram se moliti za iznenadnu priliku da vratim one novčane obaveze, koje sam imao nesreću da primim iz vaših ruku, a za one nežnije vrste, ja ću zauvek ostati, c. I tako je zaključio istim rečima kojima je završio prethodno pismo.
Dama je odgovorila ovako: Vidim da si zlikovac!
I prezirem te iz svoje duše.
Ako dođeš ovde, neću biti kod kuće.
Iako je Džons bio veoma zadovoljan svojim izbavljenjem iz ropstva koje će oni koji su ga ikada iskusili, pretpostavljam, dozvoliti da ne bude ni jedan od najlakših, on ipak nije bio sasvim opušten u svom umu.
U ovom planu bilo je previše zablude da bi se zadovoljio onaj koji je potpuno prezirao svaku vrstu laži ili nepoštenja, niti bi se on zaista pokorio da je sprovede u praksi, da nije bio upleten u nevoljnu situaciju, u kojoj je bio primoran da bude kriv za neku sramotu, bilo jednoj ili drugoj dami, a čitalac će sigurno dozvoliti,  da se svaki dobar princip, kao i ljubav, snažno zalagao za Sofiju.
Slavuj se veoma radovao uspehu svog lukavstva, na šta je dobio mnogo zahvalnosti i mnogo aplauza od svog prijatelja.
On odgovori: "Dragi Tome, mi smo preneli veoma različite obaveze jedni drugima.
Meni duguješ povratak svoje slobode tebi, ja dugujem svoj gubitak.
Ali ako ste srećni u jednom slučaju kao što sam ja u drugom, obećavam vam da smo mi dva najsrećnija momka u Engleskoj.
Dvojica gospodina su sada pozvana na večeru, gde je gospođa Miler, koja je i sama obavljala dužnost kuvara, pokazala svoj najbolji talenat da proslavi venčanje svoje ćerke.
Ovu radosnu okolnost pripisivala je pre svega Džonsovom prijateljskom ponašanju, cela njena duša bila je rasplamsana zahvalnošću prema njemu, a svi njeni pogledi, reči i postupci bili su toliko zauzeti izražavanjem toga, da su njena ćerka, pa čak i njen novi zet, bili vrlo malo predmet njenog razmatranja.
Večera je upravo bila završena kada je gospođa Miler primila pismo, ali pošto smo sada imali pisma u ovom poglavlju, saopštićemo njegov sadržaj u sledećem.
Sastoji se delom od činjenica, a delom od zapažanja o njima.
Pismo koje je stiglo na kraju prethodnog poglavlja bilo je od gospodina Allvortija, a njegov smisao je bio njegova namera da odmah dođe u grad sa svojim nećakom Blifilom, i želja da se smesti u svoj uobičajeni smeštaj, koji je bio prvi sprat za njega, a drugi za njegovog nećaka.
Hrabrost koja se ranije pokazivala na licu jadne žene bila je ovom prilikom malo zamagljena.
Ova vest ju je zaista prilično uznemirila.
Uzvratiti joj tako nezainteresovan spoj sa ćerkom, tako što je odmah izbacio svog novog zeta iz kuće, činilo joj se vrlo neopravdanim s jedne strane, a s druge strane, jedva je mogla da podnese pomisao da se gospodinu Allvortiju, posle svih obaveza koje je od njega dobila, opravda što mu je uskratila smeštaj koji je zaista bio strogo dužan za tog gospodina,  u davanju svih svojih bezbrojnih koristi drugima, postupao po pravilu dijametralno suprotnom od onoga što praktikuju najvelikodušniji ljudi.
On je uspevao, u svim prilikama, da sakrije svoju dobročinstvo, ne samo od sveta, već čak i od njegovog objekta.
Stalno je koristio reči "pozajmi i plati" umesto "da" i svakim drugim načinom koji je mogao da izmisli, uvek je jezikom umanjivao usluge koje mu je pružao, dok ih je gomilao obema rukama.
Kada je dakle gospođi Miler plaćao rentu od 50 dolara godišnje, rekao joj je, to je bilo s obzirom na to da joj uvek ima prvi sprat kad je u gradu, što je jedva da je ikada nameravao da bude, ali da ona to može da iznajmi u bilo koje drugo vreme, jer će joj on uvek slati mesečno upozorenje.
On je, međutim, sada požurio u grad tako iznenada, da nije imao prilike da ga tako obavesti, a ta žurba ga je verovatno sprečila kad je pisao za svoj stan, dodajući, ako su tada bili prazni, jer bi sigurno bio zadovoljan da ih se odrekao, pod manje dovoljnim izgovorom od onoga što je gospođa Miler sada mogla da izgovori.
Ali postoje neki ljudi, koji, kao što je iguman odlično dobro primetio, usmeravaju svoje ponašanje nečim izvan utvrđenih i utvrđenih pravila poroka i vrlina u školama, izvan slova zakona.
Njima je toliko daleko od toga da ih njihova odbrana oslobodi u Old Bejliju, da nisu ni zadovoljni, iako bi ih savjest, najstroža od svih sudija, trebala osloboditi.
Ništa manje od poštenog i časnog neće zadovoljiti delikatnost njihovih umova i ako bilo koji od njihovih postupaka ne postigne tu oznaku, oni tuguju i bore, nelagodni su i nemirni kao ubica, koji se plaši duha ili krvnika.
Gospođa Miler je bila jedna od njih.
Nije mogla da sakrije svoju uznemirenost zbog ovog pisma čijim je sadržajem upoznala društvo i dala neke nagoveštaje svoje uznemirenosti, Džons, njen dobri anđeo, ubrzo ublažio njenu zabrinutost.
Što se mene tiče, gospođo, reče on, moj stan vam je na usluzi u trenutku upozorenja, a gospodin Najtingejl, siguran sam, pošto još ne može da pripremi kuću pogodnu za prijem svoje dame, pristaće da se vrati u svoj novi stan, gde će gospođa Najtingejl sigurno pristati da ode.
Sa kojim predlogom su se i muž i žena odmah složili.
Čitalac će lako poverovati da su obrazi gospođe Miler ponovo počeli da sijaju od dodatne zahvalnosti Džonsu, ali, možda, možda će ga biti teže ubediti da je gospodin Džons, pošto je u svom poslednjem govoru nazvao njenu ćerku gospođom Najtingejl, to je bio prvi put da je taj prijatan zvuk doprla do njenih ušiju.  pružio je dragoj majci više zadovoljstva i zagrejao joj srce više prema Džonsu, nego što je on odagnao njenu sadašnju zabrinutost.
Sledećeg dana je tada određen za uklanjanje novobračnog para, i gospodina Džonsa, koji je takođe trebalo da bude obezbeđen u istoj kući sa svojim prijateljem.
I sada je spokoj u društvu ponovo bio vraćen, i oni su prošli dan u najvećoj srži, svi osim Džonsa, koji je, iako je spolja pratio ostale u njihovom veselju, osetio mnoge gorke bolove zbog svoje Sofije, koje nisu bile malo pojačane vestima da je gospodin Blifils došao u grad, jer je jasno video nameru svog putovanja i ono što je veoma pogoršalo njegovu zabrinutost bilo je:  da ga je gospođa Honor, koja je obećala da će se raspitati za Sofiju i da će ga sledeće večeri prijaviti rano uveče, razočarala.
U situaciji u kojoj su se on i njegova ljubavnica nalazili u to vreme, nije bilo razloga da se nada da će čuti neku lepu vest, ali je bio nestrpljiv da vidi gospođu Honor kao da je očekivao da će mu doneti pismo sa dodelom od Sofije.  i podneo razočarenje kao bolestan.
Da li je ta nestrpljivost proizašla iz one prirodne slabosti ljudskog uma, koja ga čini željom da sazna najgore, a neizvesnost čini najnepodnošljivijim bolom, ili je on još uvek laskao sebi nekim tajnim nadama, nećemo utvrditi.
Ali da bi mogao biti poslednji, ko god je voleo, ne može a da ne zna.
Jer od svih moći koje ova strast vrši nad našim umovima, jedna od najdivnijih je ona koja podržava nadu usred očaja.
Teškoće, neverovatnoće, štoviše, nemogućnosti, sasvim su zanemarene njime, tako da se na svakog čoveka koji je izuzetno zaljubljen, može primeniti ono što Adison kaže o Cezaru, Alpima i Pirenejcima, potonuti pred njim!
Ipak, isto tako je istina da ista strast ponekad stvara planine krtičnjaka, i proizvede očaj usred nade, ali ovi hladni napadi ne traju dugo u dobrim konstitucijama.
U kakvoj je naravi Džons sada bio, ostavljamo čitaocu da nagađa, nemajući tačne informacije o tome, ali to je sigurno, da je proveo dva sata u iščekivanju, kada se, ne mogavši više da sakrije svoju nelagodu, povukao u svoju sobu gde ga je uznemirenost skoro naterala da izbezumi, kada mu je gospođa Honor donela sledeće pismo:  sa kojim ćemo predstaviti čitaoca doslovno et literatim.
Gospodine, ja sam shrtenly haf kaled na vas kordin previše mi prommiss haddunt itt bin da hur lashipp me spreči da pčela sur, gospodine, vi nos vrlo dobro da svaki persun mora luk furst at ome, i sartenly takav anuther of far mite nikada nije haps, tako da sam drhti ave bin pravedno kriv,  Da nisam izuzet od toga kada je njen lashipp bio tako veoma ljubazan da je offar da me natera da hur jedan uman a da ja ikada pitam bilo šta takvo, da bude sur ona je osvojena od tebe najbolji ladis u tebi, i pepil koji sase na kontrari mora biti veri wiket pepil u thare harts.
Da bee sur ako ikada budem tužan bilo šta od te krave to kao bin thru ignorens, a ja sam hartili sorri za to.
Ja nosim tvoj onur da bude uglađen od više onur i onesty, ako sam ikada rekao ni takvu stvar, da se povuče da povredi pore slugu da kao alvais dodati ti najveće poštovanje u tebi wurld za ure onur.
Da bi se sur won shud kepe wons tung within wons teeth, for no boddi nos what may happen and to bee sur if ani boddi ad tolde me yesterday, that I shud haf bin in so gud a plase to day, I shud not haf vereeved it for to be sur I never was a dremd of any such thing,  niti drhti Ja sam ikada imao mekša posle ni jednog drugog bodis plase, ali kao što je njen lashipp bio tako krava od njenog jednog konopac previše mi ga daj bez pitanja, da bude sur gospođa Etoff sama, niti nijedan drugi boddi može da me krivi za osim takve stvari kada je fals na moj način.
Molim ure Onur da ne menshion ani stvar onoga što sam tužan, jer želim ure Onur sve te gud luk u vurld i ja ne cuestion butt thatt ćete imati Madam Sofia na kraju dupe dupe da miself ure onur nos I kant bee of ani farder sarvis to you in that matar,  nou bein pod tobom cumand off anuther parson, i ne moja jedna ljubavnica, ja begg ure Onur da ne govori ništa o tome šta prošlost, i veruju mi da budem, gospodine, ure Onurs umble sluga da cumand till deth, HONOUR Blackmore.
O tom koraku ledi Beloston je Džons imao različita nagađanja, koja, u stvari, nije imala ništa drugo nego da u svojoj kući obezbedi skladište tajne, za koju je ona izabrala da ne napreduje dalje nego što je već ostvarila, ali je uglavnom želela da je sakrije od Sofijinih ušiju, jer iako je ta mlada dama bila gotovo jedina koja je to više nikada ne bi ponovila,  Njeno gospodstvo nije moglo da se uveri u to, jer je, pošto je sada mrzela jadnu Sofiju najneumoljivijom mržnjom, zamišljala uzajamnu mržnju prema sebi da se zaglavi u nežnim grudima naše junakinje, gde takva strast još nije našla ulaz.
Dok se Džons plašio strahom od hiljadu strašnih mahinacija i dubokih političkih planova, za koje je zamišljao da su na dnu promocije časti, Fortuna, koja je do tada izgledala kao krajnji neprijatelj u njegovom meču sa Sofijom, pokušala je novi metod da to konačno okonča,  bacajući mu iskušenje na put, kojem se u sadašnjoj očajnoj situaciji činilo malo verovatno da će moći da odoli.
Sadrži radoznalu, ali ne i neviđenu materiju.
Bila je jedna dama, gospođa Hant, koja je često viđala Džounsa u kući u kojoj je boravio, jer je dobro poznavala žene tamo, i zaista je bila veoma velika prijateljica gospođe Miler.
Imala je oko trideset godina, jer je imala šest i dvadeset godina njeno lice i ličnost veoma dobro, samo malo previše sklona da bude debela.
Mlada se udala zbog svojih rođaka sa starim trgovcem Turskom, koji je, pošto je stekao veliko bogatstvo, napustio trgovinu.
Sa njim je živela bez prigovora, ali ne i bez bola, u stanju velikog samoodricanja, oko dvanaest godina, a njena vrlina je bila nagrađena njegovom smrću i ostavljajući je veoma bogatom.
Prva godina njenog udovištva bila je pri kraju, a ona ju je prošla u dobrom delu penzije, viđajući samo nekoliko posebnih prijatelja, i deleći svoje vreme između svojih pobožnosti i romana, koje je uvek veoma volela.
Veoma dobro zdravlje, veoma topla konstitucija, i dobra vera, učinili su da je apsolutno neophodno da se ponovo uda, i ona je odlučila da udovolji sebi u svom drugom mužu, kao što je to učinila svojim prijateljima u prvom.
Od prvog dana kada sam vas video, sumnjam da su vam moje oči suviše jasno rekle da niste ravnodušni prema meni, ali ni moj jezik ni moja ruka to nikada ne bi priznali, da mi dame iz porodice u kojoj ste smešteni nisu dale takav karakter vas,  i ispričao mi je takve dokaze o tvojoj vrlini i dobroti, koji me ubeđuju da si ne samo najprijatniji, već i najvredniji čovek.
Takođe imam zadovoljstvo da čujem od njih, da ni moja ličnost, razumevanje, ili karakter, nisu neprijatni za vas.
Imam bogatstvo dovoljno da nas oboje usrećim, ali koje me ne može učiniti srećnim bez tebe.
U takvom raspolaganju samim sobom, znam da ću naneti cenzuru sveta, ali ako te ne volim više nego što se bojim sveta, ne bih bio dostojan tebe.
Zaustavlja me samo jedna poteškoća: obavešten sam da se bavite galantnom trgovinom sa modnom ženom.
Ako mislite da je vredno da to žrtvujete u moje posedovanje, ja sam vaš ako ne, zaboravite moju slabost i neka ovo ostane večna tajna između vas i ARABELE HUNT.
Čitajući ovo, Džons je bio stavljen u nasilno lepršanje.
Njegovo bogatstvo je tada bilo na veoma niskom nivou, izvor iz kojeg je do tada bio snabdijevan.
Od svega što je dobio od ledi Bellaston, nije ostalo više od pet gvineja, a tog jutra ga je trgovac zakucao za dvostruko veću sumu.
Njegova časna ljubavnica bila je u rukama svog oca, a on se jedva nadao da će je ikada više izvući iz njih.
To što se izdržavala na njen račun, od onog malog bogatstva koje je imala nezavisno od oca, bilo je u velikoj meri protiv delikatnosti i njegovog ponosa i njegove ljubavi.
Bogatstvo ove dame bilo bi mu veoma zgodno, i on joj nije mogao ništa prigovoriti.
Naprotiv, on ju je voleo kao i bilo koju ženu osim Sofije.
Ali da napusti Sofiju i oženi se drugom, to je bilo nemoguće, on se nije mogao sjetiti nikako toga, ali zašto ne bi, kad je bilo jasno da ona ne može biti njegova?
Zar ne bi bilo ljubaznije prema njoj, nego da nastavi da se duže bavi beznadežnom strašću prema njemu?
Zar ne bi trebalo da to učini u prijateljstvu sa njom?
To je preovladavalo nekoliko trenutaka, i on je gotovo bio odlučio da joj bude lažan sa visoke tačke časti, ali ta prefinjenost nije mogla dugo da izdrži glas prirode, koji mu je u srcu vikao da je takvo prijateljstvo izdaja ljubavi.
Najzad je zatražio olovku, mastilo i papir, i napisao gospođi Hant gospođi: "To bi bio samo slab povratak na uslugu koju ste mi učinili da žrtvujem bilo kakvu hrabrost za vaše posedovanje, i ja bih to svakako učinio, iako nisam bio isključen, kao što sam sada,  od bilo koje afere te vrste.
Ali ja ne bih bio pošten čovek kakvim me smatrate, da vam ne kažem da su moje ljubavi verene za drugog, koji je vrlina žena, i to da nikada ne mogu da napustim, iako je verovatno nikada neću posedovati.
Ne daj Bože da ti u uzvrat za tvoju dobrotu prema meni nanesem takvu štetu da ti pružim ruku kad ne mogu da pružim svoje srce.
Ne, radije sam gladovao nego bio kriv za to.
Iako je moja ljubavnica bila udata za drugog, ne bih se udala za tebe ako moje srce ne bi potpuno izbrisalo sve utiske o njoj.
Budite sigurni da vaša tajna nije bila sigurnija u vašim grudima, nego u grudima vašeg najzahvalnijeg i najzahvalnijeg poniznog sluge, T. Džonsa.
Kada je naš junak završio i poslao ovo pismo, otišao je do svog pregleda, izvadio muf gospođice Vesterns, poljubio ga nekoliko puta, a zatim se nekoliko puta zaokretao po svojoj sobi, sa većim zadovoljstvom nego što je ijedan Irac osetio da odnese bogatstvo od pedeset hiljada funti.
Otkriće koje je napravio Partridge.
Dok je Džons likovao u svesti o svom integritetu, Partridge je ušao u sobu, kao što je bio njegov običaj kada je donosio, ili mislio da je doneo, neku dobru vest.
Gospodar ga je poslao tog jutra sa naređenjem da pokuša, od sluga ledi Beloston ili na bilo koji drugi način, da otkrije kuda je Sofija prebačena, a on se sada vratio, i radosnog lica rekao našem junaku da je pronašao izgubljenu pticu.
Video sam, gospodine, reče on, Crnog Đorđa, lovočuvara, koji je jedan od slugu koje je štitonoša doveo sa sobom u grad.
Poznavao sam ga uskoro, mada ga nisam video ovih nekoliko godina, ali znate, gospodine, on je veoma izvanredan čovek, ili, da upotrebim čistiju frazu, ima najčudesniju bradu, najveću i najcrnju koju sam ikada video.
Međutim, prošlo je neko vreme pre nego što me se Crni Džordž setio.
Pa, ali koja je vaša dobra vest?
Plače Džons, šta znaš o mojoj Sofiji?
Uskoro ćete znati, gospodine, odgovori Jarebica, da ću doći do toga što brže mogu.
Toliko ste nestrpljivi, gospodine, da biste došli do beskonačnog raspoloženja pre nego što biste došli do imperativa.
Kao što rekoh, gospodine, prošlo je neko vreme pre nego što se setio mog lica.
Zbuni svoje lice!
Plače Džons, šta je sa mojom Sofijom?
Ne, gospodine, odgovori Partridge, ja ne znam ništa više o gospođi Sofiji od onoga što ću vam reći, i sve bih vam rekao pre ovoga da me niste prekinuli, ali ako me tako naljutite, sve ćete mi to izbaciti iz glave, ili, da upotrebim čistiju frazu,  iz mog sećanja.
Nikada te nisam video tako ljutog od dana kada smo napustili Upton, čega ću se sećati ako budem živeo hiljadu godina.
Pa, molim te, idi svojim putem, reče Džons, odlučan si da me naljutiš.
Ni za šta na svetu, odgovori Jarebica, već sam dovoljno propatio za ono što ću, kao što rekoh, imati u sećanju najdužeg dana koji mi je ostalo da živim.
Pa, ali Crni Džordž?
Pa, gospodine, kao što rekoh, prošlo je mnogo vremena pre nego što je mogao da me se seti, jer sam se, zaista, veoma promenio otkad sam ga video.
Non sum qualis eram.
Imao sam nevolje u svetu, i ništa ne menja čoveka toliko kao tuga.
Čuo sam da će promeniti boju muške kose za jednu noć.
Međutim, konačno, znam da je to uradio, to je dovoljno sigurno jer smo oboje u godinama, i bili smo u istoj dobrotvornoj školi.
Džordž je bio veliki budala, ali bez obzira na to svi ljudi ne napreduju u svetu u skladu sa svojim učenjem.
Siguran sam da imam razloga da to kažem, ali sve će to biti za hiljadu godina.
Pa, gospodine, gde sam bio?
O, pa, tek što smo se upoznali, onda smo, posle mnogih srdačnih rukovanja, dogovorili da odemo u pivnicu i uzmemo lonac, i srećom pivo je bilo jedno od najboljih koje sam sreo otkako sam u gradu.
Sada, gospodine, prelazim na stvar, jer čim sam vam rekao ime i rekao mu da smo vi i ja došli zajedno u grad, i da od tada živimo zajedno, on je zatražio još jedan lonac, i zakleo se da će piti za vaše zdravlje i zaista je pio vaše zdravlje tako srdačno da sam bio presrećan kad sam video da je ostalo toliko zahvalnosti na svetu i nakon što smo ga ispraznili Rekao sam da ću i ja kupiti svoj lonac, pa smo popili još jedan za vaše zdravlje, a onda sam požurio kući da vam kažem vesti.
Plače Džons, nisi pomenuo ni reč o mojoj Sofiji!
Voleo sam da sam to zaboravio.
Zaista, mnogo smo pomenuli o mladoj gospođi Vestern, a Džordž mi je sve rekao da gospodin Blifil dolazi u grad da bi se oženio njome.
Najbolje je da požuri, rekoh, ili će je neko imati pre nego što on dođe, i, zaista, kažem ja, gospodine Sigrim, hiljadu je šteta što je neko ne bi mogao imati, jer je on sigurno voli više od svih žena na svetu.
Voleo bih da i vi i ona znate da je on ne prati zbog njenog bogatstva, jer uveravam vas, što se toga tiče, postoji još jedna dama, mnogo kvalitetnija i bogatija nego što se može pretvarati, koja je toliko naklonjena nekome da dolazi za njim dan i noć.
Tu se Džons zaljubi u Partridgea, jer ga je, kako je rekao, izdao, ali jadnik odgovori: "Uostalom, gospodine", reče on, uveravam vas da je Džordž iskreno vaš prijatelj, i da je više puta poželeo gospodina Blifila kod đavola, ne, rekao je da će učiniti sve što je u njegovoj moći na zemlji da vam služi, i tako sam uveren da hoće.
Izdati te, zaista!
Pa, pitam se da li imaš boljeg prijatelja od Džordža na zemlji, osim mene, ili onog koji bi išao dalje da ti služi.
Pa, kaže Džons, pomalo smiren, kažete da ovaj momak, koji je, verujem, zaista dovoljno sklon da mi bude prijatelj, živi u istoj kući sa Sofijom?
U istoj kući!
Odgovori Jarebica zašto, gospodine, on je jedan od slugu u porodici, i obećavam vam da jeste da ga jedva da je bilo njegove crne brade.
Jednu uslugu onda bar može da mi učini, kaže Džons siguran da sigurno može da prenese pismo mojoj Sofiji.
Pogodili ste nokat ad unguem plače Partridge kako to da ne mislim na to?
Ja ću se angažovati da će to učiniti već na prvom pomenu.
Dobro, onda, reče Džons, da li me sada ostavite, a ja ću napisati pismo, koje ćete mu dostaviti sutra ujutru, jer pretpostavljam da znate gde da ga nađete.
O, da, gospodine, odgovori Partridge, sigurno ću ga opet naći, nema straha od toga.
Alkohol je suviše dobar za njega da bi se dugo držao podalje.
Ne sumnjam, ali on će biti tamo svaki dan kada ostane u gradu.
Dakle, ne znate ulicu u kojoj je onda smeštena moja Sofija?
Zaista, gospodine, znam, reče Jarbidž.
Kako se zove ulica?
Ime, gospodine?
Evo, gospodine, malo, odgovori Partridge, ne više od jedne ili dve ulice.
Ja zaista ne znam samo ime, jer, kao što mi nikada nije rekao, da sam pitao, znate, to bi mu moglo usaditi neku sumnju u glavu.
Ne, ne, gospodine, pustite me na miru za to.
Previše sam lukav za to, obećavam vam.
Ti si zaista divno lukav, odgovori Džons, ali ja ću pisati svom šarmeru, jer verujem da ćeš biti dovoljno lukav da ga sutra nađeš u pivnici.
A sada, otpustivši pronicljivog Partridgea, gospodin Džons sede da piše, u kojem poslu ćemo ga ostaviti na neko vreme.
I ovde stavljamo tačku na petnaestu knjigu.
SADRŽI PROSTOR OD PET DANA.
Čuo sam za dramskog pisca koji je govorio da bi radije napisao dramu nego prolog na sličan način, mislim da mogu sa manje muke da napišem jednu od knjiga ove istorije nego uvodno poglavlje za svaku od njih.
Istini za volju, verujem da je mnogo srdačnih kletvi bilo posvećeno glavi onog pisca koji je prvi uveo metodu prefiksa za svoju dramu onaj deo materije koji se zove prolog i koji je u početku bio deo samog dela, ali je u poslednjih nekoliko godina obično imao tako malo veze sa dramom pred kojom stoji,  da bi prolog jedne drame mogao poslužiti i za bilo koju drugu.
Oni koji su zaista modernijeg datuma, izgleda da su svi napisani o iste tri teme, naime, zloupotreba ukusa grada, osuda svih savremenih autora, i hvalospjev o performansu koji će uskoro biti predstavljen.
Osećanja u svemu tome su vrlo malo različita, niti je moguće da bi trebala, i zaista sam se često čudio velikom izumu autora, koji su bili u stanju da pronađu tako različite fraze da izraze istu stvar.
Na sličan način se bojim, neki budući istoričar, ako mi neko učini čast da imitira moje ponašanje, nakon mnogo grebanja paštete, uputi neke dobre želje u moje sećanje, jer sam najpre uspostavio ovih nekoliko početnih poglavlja od kojih većina, kao i moderni prolozi, može biti prefiks za bilo koju drugu knjigu u ovoj istoriji kao i za onu koju uvode,  ili zaista bilo kojoj drugoj istoriji u vezi sa ovim.
Ali koliko god autori mogli da pate od bilo kog od ovih izuma, čitalac će naći dovoljnu zaradu u jednom kao što je posmatrač odavno našao u drugom.
Prvo, dobro je poznato da prolog služi kritičaru kao prilika da isproba svoju sposobnost šištanja, i da podesi svoj poziv na najbolji mogući način, na koji način, poznajem te muzičke instrumente tako dobro pripremljene, da su bili u stanju da sviraju u punom koncertu pri prvom podizanju zavese.
Iste prednosti mogu se izvući iz ovih poglavlja, u kojima će kritičar uvek biti siguran da će se susresti sa nečim što može poslužiti kao brusni kamen njegovom plemenitom duhu, tako da može pasti sa još gladnijim apetitom za cenzurom na samu istoriju.
I ovde mora da je zbog njegove pronicljivosti nepotrebno posmatrati kako su ova poglavlja vešto smišljena za tu izvrsnu svrhu, jer smo se u njima uvek pobrinuli da se umeša nešto kisele ili kisele vrste, kako bismo izoštrili i podstakli pomenuti duh kritike.
Opet, lenji čitalac, kao i posmatrač, nalazi veliku korist od oboje, jer, pošto nisu obavezni ni da vide jedno ni da čitaju ostale, a i predstava i knjiga su tako odugovlačne, od prvog imaju četvrt sata duže dozvoljeno da sede za večerom,  i po ovom drugom imaju prednost da počnu da čitaju na četvrtoj ili petoj strani umesto na prvoj, što nipošto nije beznačajna za ljude koji čitaju knjige bez ikakvog drugog gledišta osim da kažu da su ih pročitali, što je opštiji motiv za čitanje nego što se obično zamišlja i iz kojeg ne samo pravne knjige,  i dobre knjige, ali stranice Homera i Vergilija, Svifta i Servantesa, često su bile prevrnute.
Mnoge druge su primanja koja proizilaze iz oba ova, ali su uglavnom toliko očigledna, da se sada nećemo zadržavati da ih nabrajamo, posebno zato što nam pada na pamet da je glavna zasluga i prologa i predgovora u tome što su kratki.
Ćudljiva avantura koja je zadesila štitonošu, sa teškom situacijom Sofije.
Sada moramo da prenesemo čitaoca u stan gospodina Vesterna, koji se nalazio na Pikadiliju, gde je po preporuci stanodavca smešten u Herkulovim stubovima na uglu Hajd Parka, jer je u gostionici, koju je prvi put video po dolasku u grad, smestio svoje konje, i u te stanove, za koje je prvi čuo,  on se deponovao.
Ovde, kad je Sofija izašla iz kočije, koja ju je dovezala iz kuće ledi Bellaston, poželela je da se povuče u stan koji joj je bio obezbeđen, na šta je njen otac spremno pristao, i gde ju je lično pratio.
Zatim su prošli kratak razgovor, koji nije bio ni veoma materijalan ni prijatan za detaljno ispričati, u kome ju je žestoko nagovarao da pristane na brak sa Blifilom, koji je, kako ju je upoznao, trebalo da stigne u grad za nekoliko dana, ali ona, umesto da se povinuje, ona je odlučnije i odlučnije odbila nego ikada ranije.
To je toliko razbjesnilo njenog oca da je posle mnogih gorkih zaveta, da će je prisiliti da ga ima, htela ona to ili ne, otišao od nje uz mnogo teških reči i psovki, zaključao vrata i stavio ključ u džep.
Dok Sofija nije ostala u društvu drugog osim onoga što je pratilo najbližeg državnog zatvorenika, naime, vatra i sveće, štitonoša sede da se obraduje uz flašu vina, sa svojim parohom i gazdom Herkulovih stubova, koji bi, kako je štitonoša rekao, bio odličan treći čovek, i mogao bi da ih obavesti o vestima iz grada,  a kako su se stvari odvijale, kaže on, on zna mnogo, jer konji mnogih kvalitetnih stoje u njegovoj kući.
U ovom prijatnom društvu gospodin Zapad je prošao tu večer i veliki deo sledećeg dana, tokom kojeg perioda se nije dogodilo ništa od dovoljnog značaja da nađe mesto u ovoj istoriji.
Sve to vreme Sofija je prolazila sama, jer se njen otac zakleo da nikada neće izaći živa iz svoje odaje, osim ako prvo ne pristane da se uda za Blifila, niti će on ikada dozvoliti da se vrata otključaju, osim ako joj ne prenese hranu, a u tim prilikama je on uvek sam prisustvovao.
Drugog jutra po njegovom dolasku, dok su on i sveštenik zajedno doručkovali na tostu i vrču, obavešten je da je dole jedan gospodin da ga sačeka.
Citirajte štitonošu, ko bi on mogao biti?
Do, doktore, idite dole i vidite ko je to.
Gospodin Blifil jedva da još može doći u grad.
Idi dole, uradi i znajte šta je njegov posao.
Doktor se vrati sa izveštajem da je to veoma zdrav čovek, i po vrpci u šeširu smatrao ga je oficirom vojske za koga je rekao da ima neki poseban posao, koji ne može da dostavi nikome osim samom gospodinu Vesternu.
Plače štitonoša šta takav čovek može da ima sa mnom?
Ako on želi nalog za prtljag, ja ovde nisam mirovni sudija, niti mogu izdati nalog.
Neka dođe onda, ako mora da razgovara sa mnom.
U sobu je sada ušao veoma uglađen čovek koji je, pošto je uputio svoje komplimente štitonoši i zatražio uslugu da bude nasamo sa njim, izgovorio sledeće: "Dolazim da vas sačekam po naređenju mog lorda Felamara, ali sa sasvim drugačijom porukom od one koju pretpostavljam da očekujete, posle onoga što je prošlo pre neko veče.
Moj gospodaru koji?
Plače štitonoša Nikad nisam čuo ime oun.
Njegovo gospodstvo, reče gospodin, spremno je da sve pripiše alkoholu, i najsitnije priznanje te vrste će sve ispraviti, jer pošto on ima najžešću privrženost vašoj kćeri, vi ste, gospodine, poslednja osoba na svetu od koje bi se uvredio i srećan je za vas oboje što je dao takve javne demonstracije svoje hrabrosti da je mogao pokrenuo je aferu ove vrste bez opasnosti da se bilo kakva pripisuje njegovoj časti.
Sve što on želi, dakle, jeste da pre mene iznesete neko priznanje i najmanje na svetu koje će biti dovoljno, i namerava danas popodne da vam oda počast, kako bi dobio vašu dozvolu da posetite mladu damu kao ljubavnik.
Ne razumem mnogo od onoga što govorite, gospodine, reče štitonoša ali pretpostavljam, po onome što govorite o mojoj kćeri, da je to gospod koga mi je spomenuo moj rođak, ledi Belaston, i rekao nešto o tome kako se udvara mojoj kćeri.
Ako je tako, možete mi dati uslugu njegovom gospodstvu i reći mu da je devojka već oslobođena.
Možda, gospodine, reče gospodin, niste dovoljno upoznati sa veličinom ove ponude.
Verujem da takva osoba, titula i bogatstvo ne bi bili nigde odbijeni.
Gledajte, gospodine, odgovori štitonoši da bude vrlo jasno, moja ćerka je već dogovorena, ali da nije, ne bih je ni u kom slučaju oženio gospodarom. Mrzim sve gospodare, oni su gomila dvorjana i Hanoveraca, i neću imati ništa s njima.
Pa, gospodine, reče gospodin, "ako je to vaša odluka, poruka koju ću vam preneti je da moj gospodar želi naklonost vašeg društva jutros u Hajd Parku.
Možete reći mom gospodaru, odgovori štitonoša da sam zauzet i da ne mogu da dođem.
Imam dovoljno da se brinem kod kuće, i ne mogu da se mešam u inostranstvo ni u kom slučaju.
Siguran sam, gospodine, citiram drugog, da ste suviše džentlmen da biste poslali takvu poruku da nećete, uveren sam, reći za vas, da ste, pošto ste uvredili plemenitog vršnjaka, da mu uskratite zadovoljštinu.
Njegovo gospodstvo bi bilo voljno, zbog svog velikog poštovanja prema mladoj dami, da izmisli stvari na drugi način, ali ako ne bude na vas gledao kao na oca, njegova čast neće trpeti da mu iznese takvo poniženje kao što ste mu vi razumno ponudili.
Ponudio sam mu!
Viče štitonoša da je to laž!
Nikada mu ništa nisam ponudio.
Na ove reči gospodin uzvrati veoma kratkim verbalnim ukorom, a to je istovremeno popratio nekim ručnim prigovorima, koji su tek što su stigli do ušiju gospodina Vesterna, taj časni štitonoša poče vrlo žustro da se mota po sobi, urlajući istovremeno svom snagom, kao da želi da pozove veći broj gledalaca da vide njegovu spretnost.
Paroh, koji je ostavio veliki deo vrča nedovršenog, nije se daleko povukao, odmah je prisustvovao štitonoši vičući, vičući: "Blagoslovi me!"
Gospodine, šta je bilo?
Citirajte štitonošu, evo razbojnika, verujem, koji hoće da me opljačka i ubije jer je pao na mene sa štapom u ruci, kada bih želeo da se nađem ako se malo provociram.
Kako mi, gospodine, reče kapetan, niste rekli da sam lagao?
Ne, pošto se nadam da ću biti spašen, odgovori štitonoša - verujem da bih mogao reći: "Laž je da sam uvredio svog gospodara, ali nikada nisam rekao reč, lažeš.
Ja bolje razumem sebe, a ti si možda bolje razumeo sebe nego da padneš na golog čoveka.
Da sam imao štap u ruci, ne biste se usudili da me udarite.
Udario sam tvoje čeljusti fenjera oko tvojih ušiju.
Siđi u dvorište ovog trenutka, i ja ću se boriti sa tobom na jedan štap za slomljenu glavu, da ću ili ću otići u golu sobu i boksovati te za stomak.
Na unt pola čoveka, na unt, siguran sam.
Kapetan je, sa izvesnim ogorčenjem, odgovorio: "Vidim, gospodine, vi ste ispod moje pažnje, i obavestiću njegovo gospodstvo da ste ispod njegovog.
Žao mi je što sam uprljao prste sa tobom.
Na te reči se povukao, a sveštenik se umešao da spreči štitonošu da ga zaustavi, u čemu je lako nadvladao, jer drugi, iako se malo potrudio u tu svrhu, nije izgledao veoma žestoko naklonjen uspehu.
Međutim, kad je kapetan otišao, štitonoša je za njim poslao mnoge psovke i neke pretnje, ali kako one nisu izlazile iz njegovih usana sve dok oficir nije bio na dnu stepenica, a postajale su sve glasnije i glasnije što je bio sve udaljeniji, one nisu dopirale do njegovih ušiju, ili bar nisu usporavale njegov odlazak.
Jadna Sofija, koja je u svom zatvoru čula sve očeve vapaje od početka do kraja, poče sada najpre da grmi nogom, a zatim da vrišti jednako glasno kao i sam stari gospodin ranije, mada mnogo slađim glasom.
Ti krici ubrzo ućutkaše štitonošu i svu njegovu pažnju okrenu prema kćeri, koju je voleo tako nežno, da ga je i najmanji strah da će joj se nešto zlo dogoditi, odmah bacio u agoniju, jer je, osim u onom jedinom slučaju u kojem se radilo o celoj budućoj sreći njenog života, ona bila suverena gospodarica njegovih sklonosti.
Pošto je okončao svoj gnev protiv kapetana, zaklevši se da će uzeti zakon od njega, štitonoša se sada popeo na sprat do Sofije, koju je, čim je otključao i otvorio vrata, našao bledu i bez daha.
Čim je ugledala oca, ona se sabrala i uhvativši ga za ruku, strasno povika: O dragi moj gospodine, skoro sam se nasmrt uplašila!
Nadam se da vam se ništa loše nije dogodilo.
Ne, ne, viče štitonoša, nema velike štete.
Nitkov me nije mnogo povredio, ali me cinkaj ako ne imam la o un.
Molim vas, dragi gospodine, reče ona, recite mi šta je bilo, ko vas je uvredio?
Ne znam kako se zove, odgovori neki oficir sa Zapada, pretpostavljam, da ćemo platiti za premlaćivanje nas, ali ću ga naterati da plati ovu borbu, ako bitanga ima nešto, što pretpostavljam da nema.
Pošto je bio tako živ, pitam se da li je dobio i trunku zemlje na svetu.
Ali, dragi gospodine, viče ona, koji je bio povod za vašu svađu?
Šta bi trebalo da bude, Sofi, odgovori štitonoša nego o tebi, Sofi?
Sve moje nesreće su oko tebe, ti ćeš najzad biti smrt svog jadnog oca.
Evo varleta gospodara, Bog zna koga, zaboga!
Kome se sviđaš, i zato što ne bih dao svoj pristanak, poslao mi je kallenge.
Dođi, budi dobra devojka, Sofi, i stavi tačku na sve nevolje tvojih očeva dođi, pristani da će on biti u gradu za ovaj dan ili dva, samo mi obećaj da ću se udati čim on dođe, i učinićeš me najsrećnijim čovekom na svetu, a ja ću te učiniti najsrećnijom ženom koju ćeš imati najlepše haljine u Londonu,  i najfinije dragulje, i kočiju i šest po vašoj komandi.
Već sam obećao Allvorthiju da ću se odreći polovine svog imanja!
Teško da bih se držao da se odreknem cele.
Hoće li moj tata biti tako ljubazan, reče ona, da me čuje kako govorim?
Zašto bi pitao, Sofi?
Plače on, kad zna da sam radije čuo tvoj glas nego muziku najboljeg čopora pasa u Engleskoj.
Čuj te, draga moja devojčice!
Nadam se da ću te slušati dokle god sam živ, jer ako bih ikada izgubio to zadovoljstvo, ne bih želeo da mesingani varden živi ni trenutak duže.
Zaista, Sofi, ti ne znaš koliko te volim, zaista ne znaš, inače nikada ne bi mogla da pobegneš i ostaviš svog jadnog oca, koji nema druge radosti, nema druge utehe na zemlji, osim svoje male Sofije.
Na ove reči suze su mu navirale u oči i Sofija sa suzama koje su tekle iz njenih odgovori: Zaista, dragi moj tata, znam da si me nežno voleo, i nebo mi je svedok kako sam iskreno uzvratio tvoju ljubav, niti me je išta osim straha da ću biti prisiljen u naručje ovog čoveka nateralo da pobegnem od oca koga tako strastveno volim,  da ću, sa zadovoljstvom, žrtvovati svoj život njegovoj sreći, štoviše, nastojao sam da ubedim sebe da učinim više, i skoro sam doneo odluku da izdržim najbedniji od svih života, da udovoljim tvojoj želji.
To je bila samo ta odluka na koju nisam mogao da nateram svoj um niti mogu ikada.
Tu štitonoša poče da izgleda divlje, i na usnama mu se pojavila pena, koju Sofija, posmatrajući, molila da je saslušaju, a zatim nastavi: Ako je u pitanju život mog oca, njegovo zdravlje ili bilo kakva njegova stvarna sreća, evo tvoje odlučne kćeri, neka me nebo raznese ako postoji beda koju ne bih dozvolio da te sačuvam!
Ne, to najomraženiji, najodvratniji od svih lotova bih prigrlio.
Pružio bih ruku Blifilu zbog tebe.
Kažem ti, to će me sačuvati, odgovara otac da će mi dati zdravlje, sreću, život, sve.
Na dušu moju umreću ako me odbije, slomiću srce svoje, hoću, dušu svoju.
Da li je moguće, kaže ona, da možeš imati takvu želju da me učiniš nesrećnom?
Kažem ti ne, odgovori on glasno, da li postoji nešto na zemlji što ne bih učinio da te vidim srećnog.
I neće li mi dragi moj tata dozvoliti da imam i najmanje znanja o tome šta će me učiniti takvim?
Ako je istina da se sreća sastoji u mišljenju, kakvo mora biti moje stanje, kada ću sebe smatrati najbednijim od svih bednika na zemlji?
Bolje ti je da tako misliš, reče on, nego da to znaš kad si udata za jadnog gadnog skitnicu.
Ako će vas to zadovoljiti, gospodine, reče Sofija, daću vam najsvečanije obećanje da se nikada neću udati za njega, ni za bilo koga drugog, dok je moj tata živ, bez njegovog pristanka.
Dozvolite mi da posvetim ceo svoj život vašoj službi, dozvolite mi da ponovo budem vaša jadna Sofi, i da vam sav moj posao i zadovoljstvo budu, kao što je i bilo, da vam udovoljim i odvratim pažnju.
Gledajte, Sofi, odgovori štitonoša "Ja ne mogu biti izabran na ovaj način."
Tvoja tetka Vestern bi tada imala razloga da me misli kao budala.
Ne, ne, Sofi, hoću da znaš da imam više mudrosti, i da znam više o svetu, nego da verujem ženi na reč u vezi sa muškarcem.
Kako sam, gospodine, zaslužio taj nedostatak poverenja?
Rekla je da sam ikada prekršio jedno obećanje za tebe?
Ili sam ikada bio proglašen krivim za laž iz moje kolevke?
Gledajte, Sofi, plače onaj koji nije ni ovde ni tamo.
Ja sam odlučan u ovom meču, a ti ćeš ga imati, ako se usrao.
Da li bi mi se usrao, mada bi se obesio sledećeg jutra.
Ponavljajući te reči, on stisne pesnicu, isplete obrve, ugrize usne i zagrmi tako glasno, da jadna uznemirena, prestravljena Sofija drhti u stolicu, i, da joj poplava suza odmah nije priskočila u olakšanje, možda bi usledilo i gore.
Vestern je posmatrao žalosno stanje svoje ćerke sa ništa više pokajanja ili kajanja nego što se Njugejt oseća po sistemu "ključ u ruke" kada gleda agoniju nežne žene, kada se poslednji put oprašta od svog osuđenog muža, ili bolje rečeno, gledao je sa visine sa istim emocijama koje se javljaju kod poštenog trgovca, koji vidi svog dužnika odvučenog u zatvor za 10 godina,  koji, iako je pravedan dug, bednik nije u stanju da plati.
Ili, da se još više približi slučaju, on oseti istu grižnju savjesti kad neki jadni nevini, koga je ona zarobila u svoje ruke, padne u napade na prvi predlog onoga što se zove društvo za gledanje.
U stvari, ova sličnost bi bila tačna, da nije u tome da je nevaljalac zainteresovan za ono što ona radi, a otac, iako možda slepo misli drugačije, ne može, u stvarnosti, imati ništa u podsticanju svoje kćeri na gotovo jednaku prostituciju.
U tom stanju on ostavi svoju jadnu Sofiju, i otišavši sa veoma vulgarnim zapažanjem o efektu suza, zaključa sobu i vrati se svešteniku, koji reče sve što se usudio u ime mlade dame, što, iako možda nije bilo toliko koliko je to zahtevala njegova dužnost, ipak je bilo dovoljno da se štitonoša žestoko razbesne.  i u mnoga nepristojna razmišljanja o celom sveštenstvu, koje imamo preveliku čast da bi se ta sveta funkcija prenela na papir.
Šta se desilo sa Sofijom tokom njenog zatočeništva.
Gazdarica kuće u kojoj je boravio štitonoša beše vrlo rano počela da gaji čudno mišljenje o svojim gostima.
Međutim, pošto joj je rečeno da je štitonoša čovek sa ogromnim bogatstvom, i pošto se pobrinula da iznuđuje veoma nevjerojatnu cenu za svoje sobe, nije smatrala da je treba uvrediti, iako nije bila bez neke brige za zatočeništvo siromašne Sofije, o čijoj je velikoj slatkoći i ljubaznosti kućna služavka tako povoljno izveštavala,  što su potvrdile i sve sluge štitonoše, ali ona je mnogo više brinula o sopstvenom interesu nego o tome da provocira nekoga, za koga je, kako je rekla, smatrala veoma brzopletim gospodinom.
Iako Sofija jede malo, a ipak su je redovno služili uz obroke, verujem, da joj se svidela neka retkost, štitonoša bi, ma koliko bio ljut, ne bi štedeo ni muke ni troškova da joj ga nabavi, jer, ma koliko to čudno izgledalo nekim mojim čitaocima, on je zaista počastio svoju ćerku,  a pružiti joj bilo kakvo zadovoljstvo bilo je najveće zadovoljstvo u njegovom životu.
Kad je stigao čas za večeru, Crni Džordž je odnese uz kokoš, štitonoša lično jer se zakleo da se neće odvajati od ključa koji je pratio vrata.
Dok je Džordž odlagao tanjir, između njega i Sofije su se odnosili neki komplimenti jer je nije video otkako je otišla iz zemlje, a ona se prema svakom slugi odnosila sa više poštovanja nego što neki ljudi pokazuju onima koji su u najvećoj meri inferiorni.
Sofija bi mu rekla da uzme kokoš nazad, rekavši da ne može da jede, ali je Džordž molio da proba, a posebno joj je preporučio jaja, za koja je rekao da su puna.
Sve to vreme štitonoša je čekao na vratima, ali Džordž je bio veliki miljenik svog gospodara, jer je bio zaposlen u najvišim stvarima, naime u igri, i bio je naviknut da uzima mnogo slobode.
On je službeno odneo večeru, jer je, kako je rekao, veoma želeo da vidi svoju mladu damu, pa se nije ustručavao da ostavi gospodara da stoji duže od deset minuta, dok su između njega i Sofije prolazili uljudni odnosi, zbog čega je na vratima dobio samo dobroćudni ukor kad se vratio.
Jaja kokoši, jarebica, fazana, c., bila su, kao što je Džordž dobro znao, najomiljenije Sofijine poslastice.
Stoga nije bilo ni čudo što se on, koji je bio veoma dobroćudan momak, pobrinuo da je snabdijeva takvom poslasticom, u vreme kada su se sve sluge u kući plašile da će ona umreti od gladi, jer je u poslednjih četrdeset sati jedva progutala ijedan zalogaj.
Iako uznemirenost nema isti efekat na sve ljude kao što obično ima na udovicu, čiji apetit često čini oštrijim nego što može da ga učini vazduh na Bansted Daunsu ili Solsberijskoj ravnici, ipak će najuzvišenija tuga, bez obzira na ono što neki ljudi kažu suprotno, najzad pojesti.
A Sofija sama, posle kratkog razmišljanja, poče da secira pticu, za koju je našla da je puna jaja kao što je Džordž prijavio.
Ali, ako je bila zadovoljna ovim, sadržavala je nešto što bi mnogo više obradovalo Kraljevsko društvo, jer ako je ptica sa tri noge tako neprocenjiva radoznalost, kada je možda vreme proizvelo hiljadu takvih, po kojoj ceni ćemo ceniti pticu koja je tako potpuno u suprotnosti sa svim zakonima životinjske ekonomije,  kao da sadrži pismo u stomaku?
Ovidije nam govori o cvetu u koji je Hijacint bio metamorfoziran, koji nosi slova na listovima, koji je Vergilije preporučio kao čudo Kraljevskom društvu svog vremena, ali nijedno doba ni narod nikada nije zabeležio pticu sa slovom u čeljusti.
Ali iako je čudo ove vrste moglo da zaokupi sve Akademije nauka u Evropi, a možda i u uzaludnom istraživanju, čitalac, jedva se sećajući poslednjeg dijaloga koji je vodio između gospodina Džonsa, i Partridgea, biće vrlo lako zadovoljan odakle je ovo pismo došlo, i kako je pronašlo svoj prolaz u ptice.
Sofija, uprkos svom dugom postu, i uprkos tome što je njeno omiljeno jelo bilo pred njom, čim je videla pismo, odmah ga je zgrabila, otvorila i pročitala sledeće, gospođo: Da nisam razumna kome imam čast da pišem, potrudila bih se, ma koliko to bilo teško, da naslikam strahote svog uma na račun koji mi je donela gospođa Honor, ali kao što samo nežnost može imati pravu predstavu boli koje nežnost može da oseti, tako i ova najljubaznija osobina, koju moja Sofija poseduje u najistaknutijem stepenu, može da je dovoljno informiše o tome šta je njen Džons morao da pretrpi u ovoj tužnoj prilici.
Da li postoji okolnost na svetu koja može da poveća moju agoniju, kada čujem za bilo kakvu nesreću koja te je zadesila?
Sigurno postoji samo jedan, i time sam proklet.
To je, moja Sofija, strašno razmatranje da sam ja sam nesrećna stvar.
Možda ovde sebi iskazim previše časti, ali niko mi neće zavideti na časti koja me tako skupo košta.
Oprostite mi na ovoj drskosti, i oprostite mi još više, ako vas pitam, da li vam moj savet, moja pomoć, moje prisustvo, moje odsustvo, moja smrt ili moja mučenja mogu doneti ikakvo olakšanje?
Može li vam najsavršenije divljenje, najbudnije držanje, najvatrenija ljubav, najtopljivija nežnost, najrezigniranija pokornost vašoj volji, nadoknaditi ono što treba da žrtvujete za moju sreću?
Ako mogu, lete, dragi moj anđele, u one ruke koje su uvek otvorene da te prime i štite i na koje je, bez obzira da li si i ti sam, ili bogatstvo sveta sa sobom, po mom mišljenju, alternativa koja nije vredna razmatranja.
Ako, naprotiv, prevlada mudrost i, na najzrelijem razmišljanju, obavesti vas da je žrtva prevelika i ako više nema načina da se pomiri vaš otac i vrati mir vašem dragom umu, nego ako me napustite, zaklinjem vas da me zauvek oterate iz svojih misli, izvršite svoju odluku,  i neka nikakvo saosećanje za moje patnje ne nosi ni najmanju težinu u tim nežnim grudima.
Verujte mi, gospođo, ja vas tako iskreno volim više od sebe, da je moj veliki i glavni cilj vaša sreća.
Moja prva želja, zašto mi sreća ne bi udovoljila u tome?
Bila sam, i oprostite ako kažem, još uvek jeste, da vas vidim svakog trenutka najsrećnija od svih žena, moja druga želja, da čujem da ste takvi, ali nijedna beda na zemlji ne može se izjednačiti sa mojom, dok mislim da dugujete neugodan trenutak onome koji je, gospođo, u svakom smislu i u svakom smislu, vaš odani,  TOMAS DŽONS.
Šta je Sofija rekla, ili učinila, ili mislila, o ovom pismu, koliko često ga je čitala, ili da li je više puta, sve će biti prepušteno mašti naših čitalaca.
Odgovor na to pitanje možda će videti kasnije, ali ne sada zbog toga, između ostalog, zato što ona sada nije napisala nijedan, i da iz nekoliko dobrih razloga, od kojih je jedan bio ovaj, nije imala ni papira, ni pera, ni mastila.
Uveče, dok je Sofija razmišljala o pismu koje je dobila, ili o nečem drugom, silovita buka odozdo poremeti njeno razmišljanje.
Ova buka nije bila ništa drugo do okrugli napad na svađu između dve osobe.
Jedan od boraca, po njegovom glasu, odmah je prepoznala da je njen otac, ali nije tako brzo otkrila da cevi pripadaju orguljama njene tetke Vestern, koja je upravo stigla u grad, gde je, preko jednog od svojih slugu, koji se zaustavio kod Herkulovih stubova, saznao gde njen brat boravi,  odvezla se pravo do njegovog stana.
Zato ćemo se sada oprostiti od Sofije i, sa našim uobičajenim dobrim vaspitanjem, prisustvovati njenom gospodstvu.
U kojoj Sofija biva oslobođena iz svog zatočeništva.
Štitonoša i paroh, jer je gazda sada bio inače zauzet, zajedno su slagali svoje lule, kad je prvi put bio naznačen dolazak dame.
Tek što je štitonoša čuo njeno ime, odmah je otrčao dole da je odvede na sprat, jer je bio veliki posmatrač takvih ceremonija, naročito za svoju sestru, kojoj se divio više nego bilo kom drugom ljudskom stvorenju, mada to nikada nije hteo da prizna, a možda je ni sam nije znao.
Gospođa Vestern, kad je stigla u trpezariju, bacivši se na stolicu, poče ovako da govori: Pa, zaista, niko nikada nije imao tako nepodnošljivo putovanje.
Mislim da su putevi, od toliko turnpike dela, porasli gore nego ikada.
La, brate, kako si mogao da uđeš u ovo odvratno mesto?
Nijedna osoba u stanju, usuđujem se da se kunem, nikada ranije nije kročila ovde.
Ne znam, plače štitonoša, mislim da im ide dovoljno dobro da ih je gazda preporučio.
Mislio sam, pošto je znao većinu kvaliteta, najbolje bi mogao da mi pokaže gde da se među hm.
Pa, a gde je moja nećaka?
Kaže gospođa, da li ste već bili da sačekate ledi Belaston?
Ay, ay, plače štitonoša, tvoja sestričina je dovoljno sigurna, ona je gore u komori.
Odgovori dama: Da li je moja sestričina u ovoj kući, i zar ona ne zna da sam ovde?
Ne, niko ne može da dođe do nje, reče štitonoša, jer je pod ključem.
Imam je na sigurnom. Uzeo sam je od svoje rođake prve noći kad sam došao u grad, i brinuo sam se o njoj otkad je sigurna kao lisica u torbi, obećavam vam.
Vratio gospođo Vestern, šta da čujem?
Mislio sam kako bi lepo delo bilo posledica mog pristanka da i sami dođete u grad, štoviše, to je zaista bila vaša tvrdoglava volja, niti mogu da se opterećujem da sam ikada pristao na to.
Zar mi nisi obećao, brate, da nećeš preduzeti nijednu od ovih tvrdoglavih mera?
Zar nisi ovim tvrdoglavim merama naterao moju sestričinu da pobegne od tebe na selu?
Da li ti je nagovaraš da preduzme još jedan korak?
Z ds i đavo!
Da li je smrtnik ikada čuo nešto slično?
Kad sam očekivao da ćeš me pohvaliti za sve što sam učinio, što sam pao na ovaj način!
Reče dama, da li sam ti ikada dala i najmanji razlog da pomisliš da bih te pohvalila što si zatvorila svoju ćerku?
Zar vam nisam često govorio da žene u slobodnoj zemlji ne treba tretirati sa takvom proizvoljnom moći?
Mi smo slobodni kao i muškarci, i od srca bih voleo da ne mogu da kažem da zaslužujemo tu slobodu bolje.
Ako očekujete da ću ostati još trenutak u ovoj bednoj kući, ili da ću vas ikada više imati kao svog rođaka, ili da ću se ikada više mučiti sa poslovima vaše porodice, insistiram na tome da moja sestričina bude puštena na slobodu ovog trenutka.
To je govorila tako zapovednički, stojeći leđima okrenuta vatri, s jednom rukom iza sebe, a prstohvatom burmuta u drugoj, da se pitam da li je Talestris, na čelu svojih Amazonki, ikada napravio čudesniju figuru.
Stoga nije ni čudo što jadni štitonoša nije bio dokaz protiv strahopoštovanja koje je izazivala.
Eto, povika on, bacajući ključ, evo ga, radi šta hoćeš.
Nameravao sam samo da je zadržim dok Blifil ne dođe u grad, što ne može dugo da potraje, a sada, ako se u međuvremenu dogodi bilo kakva šteta, seti se ko je kriv za to.
Odgovoriću na to svojim životom, uzviknu gospođa Vestern, ali neću se uopšte mešati, osim pod jednim uslovom, a to je da ćete sve sve poveriti meni na brigu, a da sami ne preduzmete nikakvu meru, osim ako vas na kraju ne odredim da delujete.
Ako ratifikuješ ove preliminarne odredbe, brate, ja ću se ipak potruditi da sačuvam čast tvoje porodice, ako ne, ja ću nastaviti u neutralnom stanju.
Molim vas, dobri gospodine, reče sveštenik, "dozvolite da vas njeno gospodstvo jednom opomene, ako razgovarate sa mladom gospođom Sofijom, ona će učiniti više nego što ste vi mogli da učinite strožim merama.
Šta, da li mi se otvoriš?
Viče štitonoša ako počneš da brbljaš, odmah ću te izbičevati.
Fie, brate, odgovori dama, da li je to jezik za sveštenika?
Gospodin Supple je razuman čovek i daje vam najbolje savete, i ceo svet, verujem, će se složiti sa njegovim mišljenjem, ali moram vam reći da očekujem trenutni odgovor na moje kategoričke predloge.
Ili mi ustupi svoju kćer na raspolaganje, ili je oduzmi u potpunosti po svom iznenađujućem nahođenju, a onda ću ja ovde, pred gospodinom Suppleom, evakuisati garnizon i odreći se tebe i tvoje porodice zauvek.
Molim vas da mi dozvolite da budem posrednik, viče sveštenik, dozvolite mi da vas molim.
Eto, tu leži ključ na stolu, viče štitonoša.
Može da se podigne, ako hoće, ko je smeta?
Ne, brate, odgovori gospođa, insistiram na formalnosti da mi se dostavi, uz potpunu ratifikaciju svih predviđenih ustupaka.
Zašto ću vam ga onda dostaviti.
Eto, viče štitonoša
Sigurna sam, sestro, da me ne možeš optužiti da sam ikada poricala da ti poverim svoju ćerku.
Ona je živela sa tobom celu godinu i muore do vremena, a da je ja nikada nisam zee.
I bilo bi joj srećno, odgovori dama, da je oduvek živela sa mnom.
Ništa slično se ne bi dogodilo pred mojim okom.
Da, svakako, viče on, ja sam samo kriv.
Pa, ti si kriv, brate, odgovori ona.
Često sam bio primoran da vam to kažem, i uvek ću biti dužan da vam to kažem.
Međutim, nadam se da ćete se sada ispraviti i skupiti toliko iskustva iz grešaka iz prošlosti, da svojim greškama nećete poraziti moje najmudrije mahinacije.
Zaista, brate, ti nisi kvalifikovan za ove pregovore.
Sva vaša cela šema politike je pogrešna.
Stoga još jednom insistiram da se ne mešate.
Zapamtite samo ono što je prošlost.
Z ds i bl d, sestro, plače štitonoša, šta hoćeš da kažem?
Ti si dovoljan da provociraš đavola.
Eto, sada, reče ona, baš po starom običaju.
Vidim, brate, da se s tobom ne može razgovarati.
Apelovaću na gospodina Supplea, koji je čovek od razuma, ako kažem bilo šta što bi moglo da uvuče bilo koje ljudsko biće u strast, a vi ste tako pogrešno u svakom pogledu.
Dozvolite mi da vas molim, gospođo, reče sveštenik, da ne uznemiravate njegovo obožavanje.
Reče dama sigurno, vi ste velika budala kao i on.
Pa, brate, pošto si obećao da se nećeš mešati, ja ću još jednom preuzeti upravljanje svojom sestričinom.
Gospode, smiluj se svim poslovima koji su pod ljudskim uputstvima!
Glava jedne žene vredi hiljadu tvojih.
A sada, pošto je pozvala slugu da je pokaže Sofiji, ona ode, noseći ključ sa sobom.
Tek što je otišla, štitonoša je najpre zatvorio vrata i izbacio dvadeset kučki, i isto toliko srdačnih psovki protiv nje, ne štedeći se što je ikada mislio na njeno imanje, nego je dodao: "Sad je čovek tako dugo rob, da bi bilo šteta da ga najzad izgubim, jer ne može još malo izdržati."
Kučka ne može da živi večno, a ja znam da sam za to spreman po volji.
Paroh je veoma pohvalio ovu odluku, a sada je štitonoša naručio drugu flašu, što je bio njegov uobičajeni način kad bi ga bilo šta bilo obradovalo ili uznemirilo, i učinio je, ispijajući obilno ovog lekovitog julapa, tako potpuno isprao koleru, da mu je narav postala savršeno smirena i spokojna, kad se gospođa Vestern vratila sa Sofijom u sobu.
Mlada dama je imala na sebi šešir i kapucina, a tetka je poznavala gospodina Vesterna, da namerava da povede svoju sestričinu sa sobom u svoj stan, jer, zaista, brate, kaže ona, ove sobe nisu pogodne za prijem hrišćanske duše.
U redu, gospođo, kuat Vestern, šta god hoćete.
Devojka nikada ne može biti u boljim rukama od vaših, a ovdašnji paroh može da mi kaže da sam pedeset puta iza vaših leđa rekao da ste jedna od najrazumnijih žena na svetu.
Na ovo, viče sveštenik, spreman sam da svedočim.
Ne, brate, reče gospođo Vestern, uvek sam ti davao, siguran sam, tako povoljan karakter.
Morate priznati da imate malo previše brzopletosti u svojoj naravi, ali kada ćete sebi dati vremena da razmislite, nikada nisam upoznao čoveka razumnijeg.
Zašto onda, sestro, ako tako misliš, reče štitonoša "evo tvog zdravlja svim srcem."
Ponekad sam malo strastven, ali prezirem da podnesem bilo kakvu zlobu.
Sofi, da li si dobra devojka i uradi sve što ti tetka naredi.
U nju ne sumnjam ni najmanje, odgovori gospođa Vestern.
Već je pred očima imala primer u ponašanju te nesrećnice, svoje rođake Harijet, koja se upropastila zanemarivši moj savet.
O brate, šta misliš?
Jedva da si izgubio sluh kad si krenuo u London, ko će stići nego onaj drski momak sa odvratnim irskim imenom onaj Ficpatrik.
Naglo mi je nasrnuo bez najave, inače ga ne bih video.
Ispričao je dugačku, nerazumljivu priču o svojoj ženi, na koju me je prisilio da ga saslušam, ali ja sam mu dao vrlo malo odgovora, i predao mu pismo od njegove žene, na koje sam mu rekao da sam odgovori.
Pretpostavljam da će se nesrećnik potruditi da nas pronađe, ali vas molim da je ne vidite, jer sam odlučan da neću.
Ja je zee!
Odgovori štitonoša da me se ne treba bojati.
Ne mogu se ohrabriti takve neposlušne devojke.
Dobro je za momku, njenog muža, što nisam bio u huomeu.
Od zeca ga, trebalo je da zapleše kroz konjski ribnjak, obećavam.
Ti zee, Sofi, na šta nedužnost dovodi narode.
Imate primer u svojoj porodici.
Brate, plače tetka, ne moraš šokirati moju sestričinu takvim odvratnim ponavljanjima.
Zašto ne prepustiš sve u potpunosti meni?
Pa, dobro, ja ću, ja ću, reče štitonoša.
A sada je gospođa Vestern, srećom po Sofiju, okončala razgovor naredivši da se pozovu stolice.
Kažem srećom, jer da je to trajalo mnogo duže, najverovatnije bi se pojavila nova stvar razdora između brata i sestre između kojih su obrazovanje i seks činili jedinu razliku, jer su oboje bili jednako nasilni i podjednako pozitivni - oboje su gajili ogromnu naklonost prema Sofiji, a oboje su suvereno prezirali jedno drugo.
Poglavlje v. U kojoj Džons prima pismo od Sofije, i odlazi na predstavu sa gospođom Miler i Partridgeom.
Dolazak Crnog Džordža u grad, i dobra usluga koju je taj zahvalni momak obećao da će učiniti za svog starog dobročinitelja, veoma su utešili Džounsa usred sve uznemirenosti i nelagode koju je pretrpeo zbog Sofije od koje je, posredstvom pomenutog Džordža, dobio sledeći odgovor na svoje pismo:  koju je Sofija, kojoj je upotreba pera, mastila i papira bila vraćena sa slobodom, napisala iste večeri kada je otišla iz svog zatočeništva. Gospodine, pošto ne sumnjam u vašu iskrenost u onome što pišete, biće vam drago da čujete da su neke od mojih nevolja završene, dolaskom moje tetke Vestern,  sa kojim sam sada, i sa kojim uživam svu slobodu koju mogu da poželim.
Jedno obećanje koje je moja tetka insistirala na tome, a to je da se neću viđati niti razgovarati sa bilo kojom osobom bez njenog znanja i pristanka.
Ovo obećanje sam najsvečanije dao, i koje ću nepovredivo održati, i iako mi ona nije izričito zabranila pisanje, ipak to mora biti propust iz zaborava ili je to, možda, uključeno u reč razgovor.
Međutim, pošto ne mogu a da ne smatram da je to kršenje njenog velikodušnog poverenja u moju čast, ne možete očekivati da ću, posle toga, nastaviti da pišem ili da primam pisma, bez njenog znanja.
Obećanje je za mene veoma sveta stvar, i da se proširi na sve što se iz njega razume, kao i na ono što je u njemu izraženo, i to razmatranje može, možda, nakon razmišljanja, pružiti neku utehu.
Ali zašto bih vam pominjao takvu utehu, jer iako postoji jedna stvar u kojoj nikada ne mogu da se povinujem najboljem ocu, ipak sam čvrsto rešen da nikada ne postupim u suprotnosti sa njim, ili da preduzmem bilo kakav korak bez njegovog pristanka.
Čvrsto ubeđivanje u to mora da vas nauči da skrenete svoje misli sa onoga što je sreća možda učinila nemogućim.
To vas ubeđuje vaš interes.
Nadam se da će se to pomiriti sa vama, gospodine Allvorti, a ako hoće, imate moje naređenje da to sprovedete.
Nesreće su mi postavile neke obaveze, a vaše dobre namere verovatno i više.
Sreća može, možda, neko vreme biti ljubaznija prema nama obojici nego sada.
Verujte u to, da ću uvek misliti o vama onako kako mislim da zaslužujete, a ja sam, gospodine, vaša obavezna ponizna sluškinja, Sofija Vestern.
Zaklinjem vas da mi više ne pišete i da prihvatite ovo, što mi sada ne koristi, a znam da vam je potrebno, i da mislite da tu sitnicu dugujete samo onoj sreći po kojoj ste je pronašli.
Znači, možda, novčanicu za 100.
Dete koje je tek naučilo njegova pisma napisalo bi ovo pismo za manje vremena nego što ga je Džons pročitao.
Osećanja koja je izazvala bila su mešavina radosti i tuge, nešto poput onoga što deli um dobrog čoveka kada čita testament svog preminulog prijatelja, u kome mu je zaveštano veliko nasleđe, koje njegove nevolje čine još dobrodošlijim.
Sve u svemu, međutim, on je bio više zadovoljan nego nezadovoljan i, zaista, čitalac se verovatno može zapitati da je uopšte bio nezadovoljan, ali čitalac nije toliko zaljubljen kao što je bio jadni Džons, a ljubav je bolest koja, iako može, u nekim slučajevima, liči na potrošnju koju ponekad izaziva,  u drugima ide u direktnoj suprotnosti sa njom, a naročito u tome, da ona nikada ne laska sebi, niti vidi bilo koji simptom u povoljnom svetlu.
Jedna stvar mu je pružala potpunu satisfakciju, a to je što je njegova gospodarica povratila svoju slobodu, i da je sada kod jedne dame u kojoj je bar mogla da se uveri u pristojan tretman.
Još jedna prijatna okolnost bila je pominjanje njenog obećanja da se nikada neće udati ni za jednog drugog muškarca, jer koliko god da je on nezamišljao svoju strast, i bez obzira na sve velikodušne uvertire u njegovom pismu, veoma se pitam da li je mogao da čuje još potresniju vest od toga da je Sofija udata za drugog,  iako meč nikada nije bio tako sjajan, i nikada nije tako verovatno da će se završiti tako što će je potpuno usrećiti.
Taj prefinjeni stepen platonske naklonosti koji je potpuno odvojen od tela, i koji je, zaista, potpuno i čisto duhovn, je dar ograničen na ženski deo stvorenja od kojih sam čuo da mnogi izjavljuju i, bez sumnje, sa velikom istinom, da će, sa najvećom spremnošću, prepustiti ljubavnika rivalu,  kada se pokazalo da je takva ostavka neophodna za vremenski interes takvog ljubavnika.
Stoga, dakle, zaključujem da je ta naklonost u prirodi, mada se ne mogu pretvarati da kažem da sam ikada video njen primer.
Pošto je gospodin Džons proveo tri sata čitajući i ljubeći gore pomenuto pismo, i najzad je bio u stanju dobrog raspoloženja, od poslednjih pomenutih razmatranja, pristao je da izvrši sastanak, koji je ranije dogovorio.
To je bilo da se gospođa Miler i njena mlađa kćerka odvedu u galeriju u pozorištu i da se gospodin Partridge primi kao jedan od njih.
Jer pošto je Džons zaista imao ukus za humor na koji mnogi pogađaju, očekivao je da će uživati u mnogo zabave u kritikama Partridgea, od koga je očekivao jednostavne diktate prirode, nepoboljšane, zaista, ali isto tako nepatvorene, umetnošću.
U prvom redu prve galerije zauzeli su svoja mesta gospodin Džons, gospođa Miler, njena najmlađa ćerka i Partridge.
Partridge je odmah izjavio da je to najbolje mesto u kojem je ikada bio.
Kada je svirana prva muzika, rekao je, Bilo je čudo kako je toliko violinista moglo da svira u isto vreme, a da se ne izbacuju.
Dok je momak palio gornje sveće, povika gospođi Miler: "Pogledajte, pogledajte, gospođo, samu sliku čoveka na kraju zajedničkog molitvenika pred službom izdaje baruta.
Ni on nije mogao da ne primeti, sa uzdahom, kada su sve sveće bile upaljene, da je ovde dovoljno sveća izgorelo u jednoj noći, da bi poštena siromašna porodica preživela celih dvanaest meseci.
Čim je počela predstava, koja je bila Hamlet, princ od Danske, Partridge je bio sva pažnja, niti je prekinuo ćutanje sve do ulaska duha na koji je upitao Džonsa: "Koji je to čovek bio u čudnoj haljini nešto", reče on, kao što sam video na slici.
Naravno da nije oklop, zar ne?
Džons odgovori: To je duh.
Na to Partridge odgovori sa osmehom: "Ubedite me na to, gospodine, ako možete."
Iako ne mogu da kažem da sam ikada video duha u svom životu, ipak sam siguran da bih ga upoznao, ako bih ga video, bolje nego što je to moguće.
Ne, ne, gospodine, duhovi se ne pojavljuju ni u takvim haljinama.
U ovoj zabludi, koja je izazvala mnogo smeha u okolini Partridgea, bilo mu je dozvoljeno da nastavi, sve do scene između duha i Hamleta, kada je Partridge odao priznanje gospodinu Gariku, što je on uskratio Džonsu, i zadrhtao tako silovito, da su mu kolena udarila jedno o drugo.
Džons ga upita šta je bilo, i da li se plaši ratnika na sceni?
Gospodine, reče on, sada shvatam da je to ono što ste mi rekli.
Ne plašim se ničega, jer znam da je to samo predstava.
A ako je to zaista bio duh, ne bi mogao da naškodi čoveku na takvoj udaljenosti i u tolikom društvu, a ipak, ako sam se uplašio, nisam jedina osoba.
Zašto, viče Džons, smatraš da si ovde takva kukavica osim sebe?
Ne, možete me nazvati kukavicom ako hoćete, ali ako se taj mali čovek na sceni ne plaši, nikada u životu nisam video nijednog čoveka uplašenog.
Ay, ay go along with you Ay, to be sure!
Ko je onda budala?
Lud smiluj se takvoj ludosti!
Šta god da se desi, to je dovoljno dobro za vas.
Pratim đavola što pre.
Ne, možda je to đavo jer kažu da može da obuče onu koju sliku želi.
Evo ga opet.
Ne, ti si već otišao dovoljno daleko nego što sam otišao za sve kraljeve vlasti.
Džons se ponudi da progovori, ali Jarbidž uzviknu Ćuti, ćuti!
Dragi gospodine, zar ga ne čujete?
I tokom čitavog govora duha, on je sedeo sa očima delom uprtim u duha, a delom u Hamleta, i otvorenih usta istim strastima koje su se smenjivale jedna za drugom u Hamletu, a sledile su isto tako i u njemu.
Kada je scena bila gotova, Džons je rekao: "Zašto, Partridge, ti prevazilaziš moja očekivanja.
Uživate u predstavi više nego što sam zamišljao da je moguće.
Ne, gospodine, odgovori Partridge, ako se ne plašite đavola, ne mogu a da ne budem siguran, prirodno je biti iznenađen takvim stvarima, iako znam da u njima nema ničega, ne da me je duh iznenadio, niti zato što bih to znao da sam bio samo čovek u čudnoj haljini, ali kad sam video malog čoveka kako se tako uplašio,  to je bilo ono što me je obuzelo.
I da li misliš, onda, Partridge, viče Džons, da se zaista uplašio?
Ne, gospodine, reče Jarebica, zar niste primetili kasnije, kad je saznao da je to duh njegovog oca, i kako je ubijen u bašti, kako ga je strah postepeno napuštao, i da je zanemeo od tuge, takoreći, baš kao što bih i ja bio da je to bio moj slučaj?
Kakva je to buka?
Evo ga opet.
Pa, da budem siguran, iako znam da u njemu nema ničega, drago mi je što nisam tamo dole, gde su ti ljudi.
Zatim ponovo okrenuvši pogled na Hamleta: "Aj, možeš da izvučeš mač šta znači mač protiv sile đavolske?"
Tokom drugog čina, Partridge je napravio vrlo malo primedbi.
Veoma se divio finoći haljina, niti je mogao da ne primeti kraljevo lice.
Pa, reče on, kako se ljudi mogu prevariti licima!
Nulla fides fronti je, smatram, istinita izreka.
Ko bi pomislio, gledajući kraljevo lice, da je on ikada počinio ubistvo?
Zatim se raspita za duha, ali Džons, koji je želeo da bude iznenađen, nije mu pružio nikakvu drugu satisfakciju, osim da će ga uskoro ponovo videti, i to u bljesku vatre.
Jarebica je sedeo u strahu očekujući ovo, a sada, kad se duh sledeći put pojavio, Jarebica povika: "Eto, gospodine, šta sad kažete?"
Da li je sada uplašen ili ne?
Koliko god da me uplašiš, i, da budem siguran, niko ne može da se suzdrži od nekih strahova.
Ne bih bio u tako lošem stanju kao što je on, kako se zove, štitonoša Hamlet, tamo, za ceo svet.
Šta se desilo sa duhom?
Pošto sam živa duša, pomislio sam da sam ga video kako tone u zemlju.
Zaista, dobro ste videli, odgovori Džons.
Pa, dobro, viče Partridge, znam da je to samo predstava, a osim toga, da ima ičega u svemu ovome, gospođa Miler se ne bi toliko smejala, jer se vas, gospodine, ne biste plašili, verujem, da je đavo ovde lično.
Eto, evo, nije ni čudo što si u takvoj strasti, protresi tog odvratnog zlog bednika na komadiće.
Da je ona moja majka, tako bih joj služio.
Svakako, svaka dužnost prema majci je izgubljena takvim zlim delima.
Da, bavite se svojim poslom, mrzim da vas vidim.
Naš kritičar je sada prilično ćutao sve do drame, koju Hamlet uvodi pred kralja.
To isprva nije razumeo, sve dok mu Džons to nije objasnio, ali čim je ušao u duh toga, počeo je da blagosilja sebe da nikada nije počinio ubistvo.
Zatim se okrenuo gospođi Miler i upitao je: "Ako ne misli da kralj izgleda kao da je dirnut, rekao je, dobar glumac, i čini sve što može da to sakrije.
Pa, ja ne bih imao toliko da odgovaram, kao onaj zli čovek tamo, da sedi na mnogo višoj stolici nego što sedi.
Nije ni čudo što je pobegao zbog tebe. Nikada više neću verovati nevinom licu.
Scena kopanja grobova je zatim privukla pažnju Partridgea, koji je izrazio veliko iznenađenje zbog broja lobanja bačenih na pozornicu.
Na šta je Džons odgovorio, da je to jedno od najpoznatijih grobnica u gradu.
Nije ni čudo, viče Partridge, što je mesto ukleto.
Ali nikada u životu nisam video goreg grobara.
Imao sam sekston, kada sam bio činovnik, koji je trebalo da iskopa tri groba dok je on kopao jedan.
Momak rukuje lopatom kao da je to prvi put da ga je imao u ruci.
Ay, ay, you can pev.
Radije ste pevali nego radili, verujem.
Kad je Hamlet uzeo lobanju, povika: Pa!
Čudno je videti kako su neki ljudi neustrašivi da nikada ne bih mogao da se nateram da dodirnem bilo šta što pripada mrtvom čoveku, ni u kom slučaju.
Izgledao je dovoljno uplašen i duhom, pomislio sam.
Nemo omnibus horis sapit.
Malo više vredno pamćenja dogodilo se tokom predstave, na kraju koje ga je Džons upitao: Koji od igrača mu se najviše dopao?
Na to on odgovori, sa nekim izgledom ogorčenja na pitanje: Kralj, bez sumnje.
Zaista, gospodine Partridge, kaže gospođa Miler, vi niste istog mišljenja sa gradom, jer se svi slažu da Hamleta glumi najbolji igrač koji je ikada bio na sceni.
On je najbolji igrač!
Viče Partridge, sa prezirnim podsmehom, zašto, ja bih mogao da se ponašam jednako dobro kao i on.
Siguran sam, da sam video duha, pogledao bih na isti način, i učinio isto kao i on.
A onda, da budem siguran, u onoj sceni, kako ste je nazvali, između njega i njegove majke, gde ste mi rekli da se ponaša tako dobro, zašto bi, Bože, pomogao mi, svaki čovek, to jest, svaki dobar čovek, koji je imao takvu majku, učinio potpuno isto.
Znam da se samo šalite sa mnom, ali zaista, gospođo, iako nikada nisam bio na predstavi u Londonu, ipak sam već video glumu na selu i kralj za moj novac sve svoje reči izgovara razgovijetno, upola glasnije od ostalih.
Svako može da vidi da je glumac.
Dok je gospođa Miler bila zaokupljena razgovorom sa Partridgeom, jedna dama priđe gospodinu Džonsu, za koga je odmah znao da je gospođa Ficpatrik.
Rekla je da ga je videla iz drugog dela galerije i da je iskoristila priliku da razgovara s njim, jer je imala nešto da kaže, što bi moglo biti od velike koristi za njega.
Zatim ga je upoznala sa svojim stanom, i dogovorila mu sastanak sledećeg jutra koji je, kad se setila, odmah promenila za popodne kada je Džons obećao da će joj prisustvovati.
Tako se završila pustolovina u pozorištu gde je Partridge pružio veliko veselje, ne samo Džounsu i gospođi Miler, već i svima koji su sedeli u neposrednoj blizini i koji su bili pažljiviji prema onome što je govorio, nego na sve što se dešavalo na sceni.
On se nije usuđivao da ide u krevet celu noć, iz straha od duha i mnogo noći nakon toga znojio se dva-tri sata pre nego što je zaspao, sa istim strahom, i probudio se nekoliko puta u velikim užasima, vičući: Gospode, smiluj nam se!
Eno ga.
U kojoj je istorija dužna da se osvrne.
Gotovo je nemoguće da najbolji roditelj posmatra tačnu nepristrasnost prema svojoj deci, čak i ako nijedna superiorna zasluga ne bi trebalo da utiče na njegovu naklonost, ali sigurno da se roditelj teško može kriviti, kada ta superiornost određuje njegovu sklonost.
Kao što gledam na sve ličnosti ove istorije u svetlu moje dece, tako moram da priznam istu sklonost pristrasnosti Sofiji, i zbog toga se nadam da će mi čitalac dozvoliti isti izgovor, iz superiornosti njenog karaktera.
Ova izvanredna nežnost koju imam prema svojoj junakinji nikada mi ne dozvoljava da je napustim bez krajnjeg oklevanja.
Mogao sam, dakle, sada nestrpljivo da se raspitam šta se dogodilo sa ovim ljupkim stvorenjem od njenog odlaska od očeva, ali da sam najpre dužan da nakratko posetim gospodina Blifila.
Gospodin Vestern, u prvoj zbunjenosti u koju mu je pala pamet kad je iznenada primio vest o svojoj kćeri, i u prvoj žurbi da pođe za njom, nije ni jednom pomislio da pošalje bilo kakvu vest o otkriću Blifilu.
Međutim, nije otišao daleko kad se pribrao, pa se zaustavio u prvoj gostionici u koju je došao, i poslao glasnika da upozna Blifila sa svojim pronalaskom Sofije i sa svojom čvrstom odlukom da je odmah oženi njime, ako pođe za njim u grad.
Budući da je ljubav koju je Blifil gajio prema Sofiji bila onog nasilja, koju nije moglo umanjiti ništa osim gubitka bogatstva ili neke slične nesreće, njegova sklonost ka meču nije se nimalo promenila time što je ona pobegla, iako je bio primoran da to pripiše sebi.
On je, dakle, vrlo spremno prihvatio ovu ponudu.
Zaista, on je sada predložio da se oženi ovom mladom damom i veoma jakom strašću osim pohlepe, a to je bila mržnja, jer je zaključio da brak pruža jednaku mogućnost da se zadovolji ili mržnja ili ljubav, a ovo mišljenje je vrlo verovatno potvrđeno mnogim iskustvom.
Istini za volju, ako sudimo po uobičajenom ponašanju bračnih lica jedni prema drugima, možda ćemo biti skloni da zaključimo da opšti traže udovoljavanje samo prethodnoj strasti, u svom sjedinjenju svega osim srca.
Međutim, postojala je jedna poteškoća na njegovom putu, a ona je proizašla iz gospodina Allvortija.
Taj dobri čovek, kad je po Sofijinom odlasku saznao da ni to, ni uzrok toga nisu mogli sakriti od njega, veliku odbojnost koju je ona gajila prema njegovom nećaku, poče se ozbiljno zabrinuti što je prevaren da odvede stvari do sada.
On se nipošto nije složio sa mišljenjem onih roditelja, koji misle da je nebitno da se konsultuju sa sklonostima svoje dece u bračnoj aferi, kao da traže zadovoljstvo svojih slugu kada nameravaju da putuju, a koji su po zakonu, ili barem pristojnosti, često uskraćeni od upotrebe apsolutne sile.
Naprotiv, pošto je smatrao da je ustanova najsvetije vrste, smatrao je da je svaka pripremna pažnja neophodna da bi se ona sačuvala svetom i nepovredivom i vrlo mudro zaključio da je najsigurniji način da se to postigne polaganje temelja u prethodnoj ljubavi.
Blifil je zaista ubrzo izlečio svog ujaka od svakog gneva zbog prevare, mnogim zavetima i protestima da je i sam bio prevaren, sa čime su se mnoge izjave Zapada veoma dobro poklapale, ali sada je ubeđivanje Allvortija da pristane na obnavljanje svojih obraćanja bilo tako očigledno teško, da je sama pojava bila dovoljna da odvrati manje preduzimljivog genija, ali ovaj mladi gospodin je tako dobro poznavao svoje sopstvene talente, da mu se ništa u oblasti lukavstva nije činilo teško postići.
Ovde je, dakle, predstavljao nasilje sopstvene ljubavi i nadu da će upornošću obuzdati odbojnost kod dame.
Molio je da, u aferi od koje zavisi sav njegov budući odmor, bar bude slobodan da pokuša sva poštena sredstva za uspeh.
Ne daj Bože, reče on, da ikada pomisli na to da prevlada bilo kojim drugim osim najnežnijim metodama!
Osim toga, gospodine, reče on, ako ne uspeju, onda možete, što će sigurno biti dovoljno vremena, uskratiti svoj pristanak.
On je podstakao veliku i gorljivu želju koju je gospodin Vestern gajio za meč i na kraju, veoma je iskoristio ime Džons, kome je pripisao sve što se dogodilo i od koga je, kako je rekao, sačuvati tako vrednu mladu damu čak bio čin milosrđa.
Sve ove argumente dobro je podržao Tkakum, koji se malo jače zadržao na autoritetu roditelja nego što je to činio gospodin Blifil.
On je pripisao mere koje je gospodin Blifil želeo da preduzme hrišćanskim motivima i premda je, kaže on, dobri mladi gospodin poslednji put pomenuo milosrđe, gotovo sam uveren da je to njegovo prvo i glavno razmatranje.
Skver bi, verovatno, da je bio prisutan, pevao na istu melodiju, mada u drugom tonalitetu, i otkrio bi mnogo moralne sposobnosti u tom postupku, ali on je sada otišao u Bath da se oporavi.
Allvorti, mada ne bez oklevanja, najzad popusti željama svog nećaka.
Rekao je da će ga pratiti u London, gde bi mogao slobodno da uloži sve poštene napore da pridobije damu. Ali ja izjavljujem, reče on, da nikada neću dati svoj pristanak da se na njene sklonosti stavi bilo kakva apsolutna sila, niti ćete je ikada imati, osim ako se ne može slobodno prisiliti na poslušnost.
Tako je Allvortojeva naklonost prema svom nećaku odala superiorno razumevanje nad kojim će pobediti niže, i tako je razboritost najboljih glava često poražena nežnošću najboljih srca.
Blifil, pošto je stekao taj neočekivani pristanak kod svog ujaka, nije se smirio sve dok nije sproveo svoju nameru.
A kako nije bilo potrebno prisustvo gospodina Alvortisa na selu, a ljudima je bilo potrebno malo pripreme za putovanje, oni su krenuli već sledećeg dana, i stigli u grad te večeri, kada se gospodin Džons, kao što smo videli, zabavljao sa Partridgeom na predstavi.
Ujutru po njegovom dolasku gospodin Blifil je sačekao gospodina Vesterna, koji ga je veoma ljubazno i ljubazno primio, i od koga je imao sva moguća uverenja možda više nego što je bilo moguće da će uskoro biti srećan onoliko koliko ga Sofija može učiniti, niti će štitonoša dozvoliti mladom gospodinu da se vrati svom ujaku dok to ne učini,  gotovo protiv njegove volje, odneo ga je svojoj sestri.
U kojoj gospodin Vestern posećuje svoju sestru, u društvu sa gospodinom Blifilom.
Gospođa Vestern je čitala predavanje o razboritosti i bračnoj politici svojoj nećakinji, kad su njen brat i Blifil provalili sa manje ceremonije nego što to nalažu zakoni posete.
Čim je Sofija ugledala Blifila, pobledi i umalo da izgubi sve svoje sposobnosti, ali njena tetka, naprotiv, pocrveni, i, imajući sve svoje sposobnosti na raspolaganju, poče da napreže jezik na štitonošu.
Brate, reče ona, začuđena sam tvojim ponašanjem, hoćeš li se nikada ne obazirati na pristojnost?
Da li ćete i dalje gledati na svaki stan kao na svoj, ili kao da pripada nekom od vaših seoskih stanara?
Da li mislite da ste slobodni da napadnete privilegije žena od stanja, bez imalo pristojnosti ili pažnje?
Zašto, kakve su boginje sada u pitanju?
Čovek bi pomislio da sam vas uhvatio na Ništa od vaše brutalnosti, gospodine, preklinjem vas, odgovori ona.
Toliko ste iznenadili moju jadnu sestričinu da jedva može da se izdržava.
Idi, draga moja, povlači se, i potrudi se da privučeš svoj duh, jer vidim da imaš priliku.
Na te reči Sofija, koja nikada nije dobila dobrodošliju komandu, žurno se povuče.
Svakako, sestro, plače štitonoša, luda si kad sam doveo gospodina Blifila ovamo da joj se udvara, da je nateram da ode.
Naravno, brate, reče ona, ti si gori nego lud, kad znaš u kakvoj su situaciji, da sam sigurna da molim gospodina Blifilsa za oproštaj, ali on vrlo dobro zna kome da pripiše tako neprijatan doček.
Što se mene tiče, siguran sam da ću uvek biti veoma srećan da vidim gospodina Blifila, ali njegov zdrav razum ne bi dozvolio da nastavi tako naglo, da ga niste prisilili na to.
Blifil se pokloni i promuca, i izgledao kao budala, ali zapadnjački, ne dajući mu vremena da smisli govor u tu svrhu, odgovori: Pa, dobro, ja sam kriv, ako hoćeš, ja sam uvek kriv, svakako, ali dođi, neka se devojka vrati nazad, ili pusti gospodina Blifila da ode k njoj.
On dolazi namerno, i nema vremena za gubljenje.
Brate, viče gospođo Vestern, gospodin Blifil, uveren sam, razume sebe bolje nego da pomisli da vidi moju sestričinu više jutros, posle onoga što se dogodilo.
Žene su lepog konteksta i naši duhovi, kada su poremećeni, ne mogu se rekomponovati u trenutku.
Da ste dozvolili da gospodin Blifil pošalje svoje čestitke mojoj nećakinji, i da ste zaželeli uslugu da je sačekate popodne, možda bih je nagovorio da ga vidim, ali sada očajavam da se tako nešto snađem.
Veoma mi je žao, gospođo, uzviknu Blifil, što je gospodin Vestern izazvao izuzetnu ljubaznost prema meni, koju nikada ne mogu dovoljno priznati. Zaista, gospodine, reče ona, prekidajući ga, ne treba da se izvinjavate, svi mi tako dobro poznajemo mog brata.
Ne zanima me šta ko zna o meni, odgovori štitonoša ali kada mora da dođe da je vidi?
Jer, razmislite, kažem vam, on je došao namerno, kao i Allworthy.
Brate, reče ona, koju god poruku gospodin Blifil smatra prikladnom da pošalje mojoj nećakinji, biće joj dostavljena i pretpostavljam da neće želeti nikakva uputstva da bi pravilno odgovorila.
Ubeđen sam da neće odbiti da vidi gospodina Blifila u pravo vreme.
Đavo je navikla!
Zar ne znamo da ništa ne govorim, ali neki narod je mudriji od celog sveta.
Da sam mogao da imam svoju volju, ona ranije nije pobegla i sada očekujem da čujem svaki trenutak da je ponovo guone.
Jer koliko god da me neki narod smatra velikom budalom, ja vrlo dobro znam da ona mrzi. Bez obzira na to, brate, odgovori gospođa Vestern, neću čuti da je moja sestričina zlostavljana.
To je odraz moje porodice.
Ona je čast za to i ona će joj biti čast, obećavam vam.
Založiću ceo svoj ugled u svetu na njenom ponašanju.
Biće mi drago da te vidim, brate, popodne, jer imam nešto važno da ti pomenem.
U ovom trenutku, gospodin Blifil, kao i vi, moraju da mi oprostite što žurim da se obučem.
Dobro, ali, reče štitonoša, odredite vreme.
Zaista, reče ona, ne mogu da odredim vreme.
Kažem vam da se vidimo popodne.
Šta biste, dođavola, želeli da uradim?
Viče štitonoša okrećući se Blifilu Ne mogu je okrenuti više kao što bigl ne može da pretvori starog zeca.
Možda će popodne biti u boljem raspoloženju.
Ja sam, vidim, gospodine, osuđen na nesreću, odgovori Blifil, ali ja ću uvek imati svoje obaveze prema vama.
Zatim se svečano oprosti od gospođe Vestern, koja je bila jednako svečana sa svoje strane, i zatim otišaše, štitonoša promrmljajući u sebi zakletvom da će Blifil videti svoju kćer popodne.
Ako je gospodin Vestern bio malo zadovoljan ovim intervjuom, Blifil je bio manje.
Što se tiče prvog, on je čitavo ponašanje svoje sestre pripisao samo njenom humoru, i njenom nezadovoljstvu zbog izostavljanja ceremonije u poseti, ali Blifil je ugledao malo dublje u stvari.
On je posumnjao u nešto važnije posledice, iz dve ili tri reči koje su ispale iz dame, i, da budem iskren, posumnjao je u pravu, kao što će se videti kada razotkrijem nekoliko stvari koje će biti sadržane u sledećem poglavlju.
Šeme ledi Bellaston za propast Džonsa.
Ljubav se suviše duboko ukorijenila u umu lorda Felamara da bi je iščupale grube ruke gospodina Vesterna.
U žaru ogorčenja on je, zaista, dao kapetanu Egglaneu zadatak, koji je kapetan daleko premašio u izvršenju niti je uopšte bio izvršen, da je njegovo gospodstvo uspelo da pronađe kapetana nakon što je video ledi Bellaston, što je bilo popodne tog dana nakon što je primio uvredu, ali kapetan je bio tako marljiv u obavljanju svoje dužnosti,  da je, nakon dugog ispitivanja, vrlo kasno uveče pronašao stan štitonoše, sedeo celu noć u kafani, da ne bi propustio štitonošu ujutru, i tako propustio opoziv koji mu je gospodar poslao u stan.
Sledećeg popodneva, posle namernog silovanja Sofije, njegovo gospodstvo, kao što smo rekli, poseti ledi Belaston, koja je toliko razotkrila karakter štitonoša da je njegovo gospodstvo jasno videlo koliko je apsurdno kriv što se uvredio zbog njegovih reči, naročito zato što je imao te časne namere sa svojom ćerkom.
On tada otkrije nasilje svoje strasti ledi Belaston, koja je spremno prihvatila stvar, i ohrabrila ga izvesnim uverenjem da će ga dočekati veoma povoljno od svih starešina u porodici, kao i od samog oca kada bude trezan, i kada će biti upoznat sa prirodom ponude koju je dao svojoj kćeri.
Jedina opasnost, reče ona, leži u momku koga je ranije pomenula, koji je, iako prosjak i skitnica, na ovaj ili onaj način, ne znala šta, nabavio sebi podnošljivu odeću, i prošlost za džentlmena.
Sada, kaže ona, pošto sam se zbog svoje rođake potrudila da se raspitam za tog momka, srećom sam saznala njegov stan sa kojim je tada upoznala njegovo gospodstvo.
Razmišljam, gospodaru, dodao je da je ona za ovog momka suviše zlobna za vašu ličnu ogorčenost, da li bi bilo moguće da vaše gospodstvo smisli neki način da ga pritisnu i pošalju na brod.
Ni zakon ni savest ne zabranjuju ovaj naum, jer momak, obećavam vam, ma koliko se dobro trudio, bio je samo skitnica, i koliko god da je bilo koji momak na ulici primoran u službu, a što se tiče savesnog dela, sigurno je očuvanje mlade dame od takve propasti najzaslužniji čin, štoviše,  što se tiče samog momka, ukoliko ne uspe što ne daj Bože sa mojim rođakom, to bi verovatno moglo biti sredstvo da ga sačuvam od vešala, a možda i da se obogati na pošten način.
Lord Felamar se od srca zahvali Njenom gospodstvu na ulozi koju je sa zadovoljstvom preuzela u tom poslu, od čijeg uspeha je u potpunosti zavisila njegova buduća sreća.
On je rekao da trenutno ne vidi nikakav prigovor na pritisak, i da će razmotriti da ga sprovede.
On je tada najiskrenije preporučio Njenom gospodstvu da mu učini čast i odmah spomene svoje predloge porodici kojoj je, kako je rekao, ponudio carte blanche, i da će podmiriti svoje bogatstvo na bilo koji način koji im bude potrebno.
I pošto je izgovorio mnoge ekstaze i ushićenja u vezi sa Sofijom, on se oprosti i ode, ali ne pre nego što je dobio najjaču zapovijed da se čuva Džonsa, i da ne gubi vreme da obezbedi svoju osobu, gde više neće biti u stanju da pokušava da uništi mladu damu.
Čim je gospođa Zapadna stigla u svoj stan, poslata je čestitka sa njenim komplimentima ledi Belaston, koja je, čim ju je dobila, sa nestrpljivošću ljubavnika, odletela kod svoje rođake, radujući se ovoj lepoj prilici, koja joj se pružila iznad njenih nada, jer je bila mnogo zadovoljnija mogućnošću da to zaprosi razumnu ženu.  i ko je poznavao svet, nego za gospodina koga je počastila imenom Hotentot, mada od njega nije ni strahovala od opasnosti da će ga odbiti.
Dve dame su se srele, posle veoma kratkih prethodnih ceremonija, počele su se baviti poslom, koji je zaista bio završen skoro čim je i počeo, jer gospođa Vestern, čim je čula ime lorda Felamara, obrazi su joj zasijali od zadovoljstva, ali kada je upoznala revnost njegove strasti, ozbiljnost njegovih predloga i velikodušnost njegove ponude,  ona je izjavila svoje potpuno zadovoljstvo najeksplicitnijim rečima.
U toku razgovora njihov razgovor se okrenuo Džonsu, i oba rođaka su se veoma patetično žalila na nesrećnu privrženost koju su se Sofija složili da je Sofija imala prema tom mladiću, a gospođa Zapadna je to u potpunosti pripisivala ludosti uprave svoje braće.
Ona je, međutim, na kraju zaključila izjavljujući da ima poverenje u dobro razumevanje svoje sestričine, koja će, iako se neće odreći svoje ljubavi u korist Blifila, ne sumnjam, kaže ona, uskoro biti nagovorena da žrtvuje svoju jednostavnu sklonost obraćanju dobrog gospodina, koji joj donosi i titulu i veliko imanje.  zaista, dodade ona, moram da osudim Sofiju da priznam da je ovaj Blifil samo odvratan momak, kao što znaš, Bellastone, sva seoska gospoda jesu, i nema ništa osim svoje sreće da ga preporuči.
Ne, reče ledi Belaston, onda se ne čudim toliko svom rođaku, jer vam obećavam da je ovaj Džons veoma prijatan momak i da ima jednu vrlinu, za koju ljudi kažu da nam je velika preporuka.
Šta mislite, gospođo Vestern? Ja ću vas sigurno nasmejati, ne, teško da vam mogu reći, jer ćete poverovati da je taj momak imao sigurnost da vodi ljubav sa mnom?
Ali ako ste skloni da ne verujete u to, evo dovoljno dokaza, njegov rukopis, uveravam vas.
Zatim je predala svom rođaku pismo sa ponudama za brak, koje će, ako čitalac ima želju da vidi, naći već zabeleženo u XV knjizi ove istorije.
Na moju reč sam zapanjen, reče gospođa Vestern, ovo je, zaista, remek-delo uverljivosti.
Uz vaše dopuštenje, možda ću iskoristiti ovo pismo.
Imate moju punu slobodu, uzvikuje ledi Bellaston, da je primenite u koju god svrhu.
Međutim, ne bih dozvolio da se to pokaže nikome osim gospođici Vestern, niti njoj, osim ako ne nađete priliku.
Pa, a kako ste iskoristili momka?
Vratila se gospođa Vestern.
Ne kao muž, reče dama. Nisam udata, obećavam ti, draga moja.
Znaš, Bel, već sam jednom probao udobnost i jednom, mislim, je dovoljno za svaku razumnu ženu.
Ledi Beloston je mislila da će ovo pismo sigurno preokrenuti ravnotežu protiv Džounsa u Sofijinoj glavi, i ona se ohrabri da ga se odrekne, delom zbog nade da će ga odmah otkloniti sa puta, a delom zato što je obezbedila dokaze Časnosti, koja je, nakon što ju je ispitala, videla dovoljan razlog da pomisli da je spremna da svedoči šta god poželi.
Ali možda se čitalac može zapitati zašto ledi Belaston, koja je u svom srcu mrzela Sofiju, toliko želi da promoviše spoj koji je toliko interesovao mladu damu.
Sada, želeo bih da takvi čitaoci pažljivo pogledaju u ljudsku prirodu, skoro poslednju stranicu, i tamo će naići, jedva čitljivim slovima, da žene, bez obzira na besmisleno ponašanje majki, tetki, itd., u bračnim stvarima, u stvarnosti misle da je to tako velika nesreća da im se osujeti ljubavne sklonosti, da misle da nikada više ne bi trebalo da nose neprijateljstvo više od ovih razočarenja,  Naći će da je mnogo napisano na istom mestu, da će žena koja je jednom bila zadovoljna posedovanjem muškarca, ići preko pola puta do đavola, da spreči bilo koju drugu ženu da uživa u istom.
Ako on neće biti zadovoljan ovim razlozima, slobodno priznajem da ne vidim drugi motiv za postupke te dame, osim ako ne zamislimo da ju je podmitio lord Felamar, što sa svoje strane ne vidim razloga da sumnjam.
To je bila afera koju je gospođa Zapadna spremala da upozna Sofiju nekim uvodnim govorom o ludosti ljubavi i o mudrosti legalne prostitucije za naplatu, kad su njen brat i Blifil naglo upali na nju i tako se pojavila sva ona hladnoća u njenom ponašanju prema Blifilu, koja, iako je štitonoša  kao što je to bilo uobičajeno kod njega, pripisano pogrešnom cilju, ulilo je u samog Blifila, koji je bio mnogo lukaviji čovek, sumnju u pravu istinu.
U kojoj Džons posećuje gospođu Ficpatrik.
Čitalac će sada možda biti zadovoljan da se vrati s nama gospodinu Džonsu, koji je, u dogovoreno vreme, prisustvovao gospođi Ficpatrik, ali pre nego što ispričamo razgovor koji je sada prošao, možda bi bilo prikladno, prema našoj metodi, da se vratimo malo unazad i da objasnimo tako veliku promenu u ponašanju ove dame,  da je od promene smeštaja uglavnom da bi izbegla gospodina Džonsa, sada marljivo, kao što smo videli, marljivo tražila ovaj razgovor.
I ovde će nam biti potrebno samo da pribegnemo onome što se desilo prethodnog dana, kada je, čuvši od ledi Beloston da je gospodin Vestern stigao u grad, otišla da mu plati dužnost u njegovom stanu na Pikadiliju, gde su je dočekali sa mnogim skorbutovim nagovorima suviše grubim da bi se ponovili, i čak joj je pretilo da će biti izbačena iz kuće.
Odatle ju je stara sluškinja njene tetke Vestern, koju je dobro poznavala, odveo do stana one dame, koja se prema njoj odnosila ne ljubaznije, nego učtivije ili, istini za volju, nepristojno na drugi način.
Ukratko, vratila se iz oboje, jasno uverena, ne samo da se njen plan pomirenja pokazao neuspešnim, već da mora zauvek odustati od svih misli da ga ostvari na bilo koji način.
Od tog trenutka želja za osvetom samo joj je ispunila um i u toj naravi koja se susrela sa Džounsom u predstavi, činilo joj se da se ukazuje prilika da to ostvari.
Čitalac mora da se seti da ga je gospođa Ficpatrik, u svom priči, upoznala sa naklonošću koju je gospođa Stern ranije pokazivala prema gospodinu Ficpatriku u Batu, iz čijeg razočaranja gospođa Ficpatrik je izvukla veliku gorčinu koju je tetka izrazila prema njoj.
Ona, dakle, nije sumnjala da će dobra dama jednako lako slušati obraćanja gospodina Džonsa, kao što je ranije slušala drugu, jer je superiornost čari očigledno bila na strani gospodina Džonsa, a napredak koji je njena tetka od tada učinila u starosti, zaključila je kako s pravom neću reći,  bio je argument više u korist njenog projekta nego protiv njega.
Stoga, kada je Džons prisustvovao, nakon prethodne izjave o njenoj želji da mu služi, proizilazeći iz čvrstog uverenja koliko će time obavezati Sofiju i nakon nekih izgovora za njeno prethodno razočaranje, i nakon što je upoznala gospodina Džounsa u čijem je pritvoru bila njegova ljubavnica, za koje je smatrala da on ne zna, ona mu je vrlo eksplicitno spomenula svoj plan,  i savetovao ga je da se lažno obraća starijoj dami, kako bi obezbedio lak pristup mlađoj, obaveštavajući ga u isto vreme o uspehu koji je gospodin Ficpatrik ranije dugovao istoj lukavstvu.
Gospodin Džons je izrazio veliku zahvalnost dami na ljubaznim namerama prema njemu koje je izrazila, i zaista svedočila, ovim predlogom, ali, pored toga što je nagovestio izvesnu sumnju u uspeh zbog toga što je dama saznala za njegovu ljubav prema njenoj nećakinji, što nije bio njen slučaj u odnosu na gospodina Ficpatrika, on je rekao, da se plaši da gospođica Vestern nikada neće pristati na takvo nametanje,  kako zbog njenog krajnjeg gađenja prema svim zabludama, tako i zbog njene otvorene dužnosti prema tetki.
Gospođa Ficpatrik je bila pomalo uznemirena zbog toga, i zaista, ako se to ne može nazvati greškom u jeziku, to je bilo malo odstupanje od učtivosti kod Džonsa, u koje bi jedva upao, da ga oduševljenje koje je osećao hvaleći Sofiju nije požurilo iz svakog razmišljanja, jer je ova pohvala jednog rođaka bila više od prećutnog ukora drugog.
Zaista, gospodine, odgovori dama s nekom toplinom, ne mogu da mislim da postoji išta lakše nego prevariti staricu ljubavnom ispovijedom, kada joj je ten zaljubljen i, iako je ona moja tetka, moram reći da nikada nije bilo alkoholnije od njenog gospodstva.
Zar ne možeš da se pretvaraš da te je očaj zbog posedovanja njene nećake, od toga što je obećana Blifilu, naterao da skreneš misli ka njoj?
Što se tiče moje rođake Sofije, ne mogu da zamislim da je ona takva budala da ima i najmanje skrupula u tom pitanju, ili da zamisli bilo kakvu štetu u kažnjavanju jednog od ovih hagova za mnoge nestašluke koje nanose porodicama svojim tragikomičnim strastima, za koje mislim da je šteta što nisu kažnjivi zakonom.
Ni ja nisam imao takvih skrupula, a ipak se nadam da moja rođaka Sofija neće smatrati uvredom kada kažem da ne može da prezire svaku pravu vrstu laži više od svog rođaka Ficpatrika.
Tetki, zaista, ne pravim se da imam nikakvu dužnost, niti je ona zaslužuje.
Međutim, gospodine, dao sam vam svoj savet i ako odbijete da ga sledite, imaću manje mišljenja o vašem razumevanju, to je sve.
Džons je sada jasno video grešku koju je počinio, i uložio je sve snage da je ispravi, ali je samo pogrešio i mucao u besmislice i protivrečnosti.
Istini za volju, često je sigurnije snositi se sa posledicama prve greške nego nastojati da je ispravimo, jer takvim naporima obično zaronimo dublje umesto da se izvučemo, a malo ko će u takvim prilikama imati dobrodušnost koju je gospođa Ficpatrik pokazala Džonsu, rekavši, sa osmehom:  Ne treba više da pokušavaš da se izvinjavaš, jer ja lako mogu da oprostim pravom ljubavniku, kakav god da je efekat naklonosti prema njegovoj ljubavnici.
Zatim je ponovila svoj predlog i veoma ga žarko preporučila, ne izostavljajući nijedan argument koji bi njen izum mogao da predloži o tome, jer je bila tako žestoko ljuta na tetku, da joj je jedva išta moglo pružiti jednako zadovoljstvo da je razotkrije, i, kao prava žena, ne bi videla nikakvih poteškoća u sprovođenju omiljenog plana.
Džons je, međutim, uporno odbijao poduhvat, koji nije imao ni najmanju verovatnoću uspeha.
Lako je shvatio motive koji su naveli gospođu Ficpatrik da bude tako željna da joj savetuje.
Rekao je da neće poreći nežno i strastveno poštovanje koje je gajio prema Sofiji, ali je bio toliko svestan nejednakosti u njihovim položajima, da nikada ne bi mogao da laska sebi toliko da se nada da će se tako božanstvena mlada dama udostojiti da pomisli na tako nedostojnog čoveka, štoviše, protestovao je, jedva je mogao da se natera da poželi da ona to učini.
On je zaključio sa ispovijedanjem velikodušnih osećanja, koje mi trenutno nemamo vremena da ubacimo.
Postoje neke lepe žene, jer se ne usuđujem da ovde govorim previše općenito u kojima je sopstvo toliko dominantno, da ga nikada ne odvajaju od bilo koje teme, a pošto je sujeta kod njih vladajuće načelo, one su sklone da se dočepaju svake pohvale na koju naiđu i, iako su vlasništvo drugih,  prenesu ga za sopstvenu upotrebu.
U društvu ovih dama nemoguće je reći nešto lepo o drugoj ženi što one neće primeniti na sebe, štoviše, one često poboljšavaju pohvale koje dobijaju, kao, na primer, ako njena lepota, njena duhovitost, njena plemenitost, njen dobar humor zaslužuju toliko pohvale, šta zaslužujem ja, koji posedujem te osobine u mnogo uglednijem stepenu?
Ovim damama čovek često preporučuje sebe dok hvali drugu ženu i, dok izražava žar i velikodušna osećanja prema svojoj ljubavnici, oni razmišljaju o tome kakav bi im šarmantan ljubavnik bio ovaj čovek, koji može da oseti svu tu nežnost za niži stepen zasluga.
O tome, koliko god čudno izgledalo, video sam mnogo primera osim gospođe Ficpatrik, kojoj se sve ovo zaista dogodilo, i koja je sada počela da oseća nešto prema gospodinu Džonsu, čije je simptome razumela mnogo pre nego što je jadna Sofija ranije shvatila.
Istini za volju, savršena lepota kod oba pola je neodoljiviji predmet nego što se obično misli, uprkos tome što su neki od nas zadovoljni sa više domaćih sudbina, i uče napamet kao deca da ponavljaju ono što im ne daje ideju da preziru spolja, i da cenimo čvršće čari, ali ja sam uvek primetio:  na približavanju savršene lepote, da ove čvršće čari sijaju samo onim sjajem koji zvezde imaju nakon izlaska sunca.
Kad je Džons završio sa svojim uzvicima, od kojih su mnogi postali usta samog Orundata, gospođa Ficpatrik duboko uzdahnu i, skrenuvši pogled sa Džonsa, na koga su bili uprti neko vreme, i baci ih na zemlju, uzviknu: Zaista, gospodine Džons, žao mi je vas, ali prokletstvo je takve nežnosti da se odbaci na one koji je ne primećuju.
Poznajem svoju rođaku bolje od vas, gospodine Džons, i moram reći, svaka žena koja se ne vrati takvoj strasti, i takva osoba, nije dostojna ni jednog i drugog.
Naravno, gospođo, reče Džons, ne možete misliti Mean!
Plače gospođo Ficpatrik, ne znam na šta mislim, postoji nešto, mislim, u istinskoj nežnosti što očarava malo žena ikada susreće sa njom kod muškaraca, a još manje zna kako da je vrednuje kada to urade.
Nikada nisam čuo tako zaista plemenita osećanja, i ne mogu da kažem kako je, ali vi prisiljavate čoveka da vam veruje.
Naravno, ona mora da je najprezirnija žena koja može da previdi takve zasluge.
Način i pogled kojim je sve ovo izgovoreno ulio je sumnju u Džonsa, koju ne želimo da prenesemo direktnim rečima čitaocu.
Umesto da odgovori, on reče: "Bojim se, gospođo, da sam ga posetio previše zamorno i ponudio mu da odem."
Nipošto, gospodine, odgovori gospođa Ficpatrik.
Zaista mi je žao, gospodine Džons, zaista, ali ako idete, razmislite o planu koji sam pomenuo, uveren sam da ćete ga odobriti i dozvolite mi da vas ponovo vidim čim budete mogli.
Sutra ujutro ako hoćete, ili bar sutra.
Biću kod kuće ceo dan.
Džons se, tada, posle mnogih izraza zahvalnosti, s velikim poštovanjem povukao, a gospođa Ficpatrik nije mogla da se suzdrži da mu pokloni pogled na rastanku, po kojem, ako ništa nije razumeo, sigurno ne bi razumeo jezik očiju.
U stvari, to je potvrđivalo njegovu odluku da joj se više ne vraća jer, koliko god da je do sada izgledao u ovoj istoriji, sve njegove misli su sada bile toliko ograničene na njegovu Sofiju, da verujem da ga nijedna žena na svetu sada ne bi mogla uvući u čin nepostojanosti.
Sreća, međutim, koja mu nije bila prijateljica, odluči da joj ne pruži drugu priliku, da izvuče najbolje iz toga, i u skladu s tim je proizvela tragičan događaj koji sada tužno zabeležimo.
Posledica prethodne posete.
Gospodin Ficpatrik je primio pismo od gospođe Vestern i tako upoznat sa mestom gde je njegova žena otišla u penziju, vratio se pravo u Bat, a odatle prekosutra krenuo u London.
Čitalac je već često bio obavešten o ljubomornoj naravi ovog gospodina.
Možda će mu biti drago da se seti sumnje koju je zamišljao u vezi sa Džonsom u Uptonu, kad ga je zatekao u sobi sa gospođom Voters, i, iako su se kasnije pojavili dovoljni razlozi da se ta sumnja potpuno razjasni, sada ga je čitanje tako lepog karaktera gospodina Džounsa od njegove žene navelo na razmišljanje da je i ona u isto vreme bila u gostionici.  i pomešao je takvu zbrku okolnosti u glavi koja, naravno, nije bila ni najjasnija, da je sve to proizvelo ono zelenooko čudovište koje je Šekspir pomenuo u svojoj tragediji o Otelu.
A sada, dok se na ulici raspitivao za svoju ženu, i upravo je dobio uputstva do vrata, nažalost, gospodin Džons je izlazio iz njih.
Ficpatrik se još nije setio Džonsovog lica, međutim, videvši mladog dobro obučenog momka kako dolazi od njegove žene, on mu se prikloni i upita šta je radio u toj kući?
Jer siguran sam, reče on, da ste morali biti u njoj, jer sam vas video kako izlazite iz nje.
Džons odgovori vrlo skromno, da je tamo bio u poseti jednoj dami.
Na šta Ficpatrik odgovori: Šta imate sa damom?
Na to je Džons, koji se sada savršeno sećao glasa, crta lica, i čak kaputa, gospodina, uzviknuo Ha, moj dobri prijatelju!
Daj mi ruku, nadam se da između nas nema zle krvi, zbog male greške koja se dogodila tako davno.
Na moju dušu, gospodine, reče Ficpatrik, ne znam ni vaše ime ni lice.
Zaista, gospodine", reče Džons, ni ja nemam zadovoljstvo da znam vaše ime, ali se dobro sećam da sam vaše lice video ranije u Uptonu, gde je između nas došlo do glupe svađe, koju ćemo, ako se još ne izmiri, izgladiti uz flašu.
Uzviknu drugi Ha!
Na moju dušu, verujem da se zoveš Džons?
Zaista, odgovori on, jeste.
Na moju dušu, viče Ficpatrik, ti si upravo onaj čovek koga sam želeo da upoznam.
Na dušu ću odmah popiti flašu s tobom, ali najpre ću ti dati veliki udarac preko paštete.
To je za tebe, bitango.
Na moju dušu, ako mi ne pružiš zadovoljštinu za taj udarac, ja ću ti dati još jedan.
A onda, izvukao mač, zauzeo se u odbrambeni položaj, što je bila jedina nauka koju je razumeo.
Džons se malo zateturao od udarca, koji je došao pomalo neočekivano, ali ubrzo se oporavio i on je povukao, i premda nije razumeo ništa o mačevanju, tako je smelo nasrnuo na Ficpatrika, da je srušio svog stražara i zabio polovinu svog mača u telo pomenutog gospodina, koji je tek što ga je primio, zakoračio unazad,  ispusti vrh mača, i oslanjajući se na njega, povika: "Dovoljno sam zadovoljan što sam mrtav čovek."
Nadam se da ne, uzvikuje Džons, ali kakve god da su posledice, morate biti svesni da ste je privukli na sebe.
U tom trenutku nekoliko momaka pohrlilo je i uhvatilo Džonsa, koji im je rekao da ne treba da pruža otpor, i molio ih da se bar neki od njih pobrinu za ranjenog gospodina.
Da, viče jedan od momaka, ranjeni gospodin će biti dovoljno zbrinut, jer pretpostavljam da mu nije ostalo mnogo sati života.
Što se vas tiče, gospodine, imate bar mesec dana do sada.
Na meni, Džek, reče drugi, on je sprečio njegovo putovanje koje je sada vezano za drugu luku, i mnoge druge takve šale su našem jadnom Džounsu učinili predmetom ovi momci, koji su zaista bili banda koju je unajmio lord Felamar, i koji su ga uvukli u kuću gospođe Ficpatrik, čekajući ga na uglu ulice kada se dogodila ova nesreća.
Oficir koji je komandovao ovom bandom vrlo je mudro zaključio da je njegov posao sada da preda svog zatvorenika u ruke građanskog sudije.
On je naredio, dakle, da ga odvedu u gostionicu, gde ga je, pošto je poslao po policajca, predao u njegov pritvor.
Policajac, videvši da se gospodin Džons veoma dobro odmara, i čuvši da se nesreća dogodila u dvoboju, postupi sa svojim zatvorenikom veoma uljudno, i na njegov zahtev posla glasnika da se raspita za ranjenog gospodina, koji je sada bio u kafani pod rukama hirurga.
Izveštaj je bio da je rana sigurno smrtonosna, i da nema nade za život.
Na to je policajac obavestio Džounsa da mora da ide pred sudiju.
On odgovori: Gde god hoćeš, ja sam ravnodušan šta će mi se desiti, jer iako sam uveren da nisam kriv za ubistvo u očima zakona, ipak mi težina krvi nije podnošljiva na umu.
Džons je sada izveden pred sudiju, gde se pojavio hirurg koji je oblačio gospodina Ficpatrika, i izjavio da veruje da je rana smrtonosna zbog koje je zatvorenik bio prebačen u kapiju.
Bilo je veoma kasno uveče, tako da Džons nije hteo da pošalje po Partridgea do sledećeg jutra, a kako nije zatvarao oči do sedam, tako je prošlo skoro dvanaest pre nego što je jadnik, koji se veoma uplašio što se nije čuo sa svojim gospodarem tako dugo, primio poruku koja ga je skoro lišila bića kad ju je čuo.
On ode do kapije drhtavih kolena i lupajućeg srca, i tek što je stigao u prisustvo Džonsa, oplakivao je nesreću koja ga je zadesila s mnogo suza, često gledajući oko sebe u velikom strahu, jer kad je stigla vest da je gospodin Ficpatrik mrtav, jadnik je svakog trenutka shvatio da će njegov duh ući u sobu.
Najzad mu je predao pismo, koje je najradije zaboravio, a koje je stiglo od Sofije rukama Crnog Džordža.
Džons odmah izbaciše sve iz sobe, i pošto je nestrpljivo otvorio pismo, pročita sledeće: Dugujete moje saslušanje nesreći koja me iznenađuje.
Moja tetka mi je upravo pokazala vaše pismo ledi Belaston, koje sadrži ponudu za brak.
Ubeđen sam da je to vaša ruka, i ono što me još više iznenađuje jeste to što je datirana upravo u vreme kada ste želeli da pomislim da ste bili pod takvom brigom zbog mene.
Ostavljam vam da komentarišete ovu činjenicu.
Sve što želim jeste da se tvoje ime nikada više ne pominje S. W. O sadašnjem položaju gospodina Džonsa, i o bolovima koji su ga sada mučili, ne možemo čitaocu dati bolju predstavu nego da je njegova beda bila takva da bi ga čak i Tukum skoro sažalio.
Ali, koliko god da je loše, sada ćemo ga ostaviti u njemu, kao što je izgleda učinio njegov dobri genije, ako ga je zaista imao.
I ovde smo stavili tačku na šesnaestu knjigu naše istorije.
Sadrži deo uvodnog pisanja.
Kada pisac stripova usrećio svoje glavne likove koliko god je mogao, ili kada ih je tragični pisac doveo do najvišeg nivoa ljudske bede, obojica zaključuju da je njihov posao obavljen, i da je njihov rad došao do perioda.
Da smo bili tragičnog tena, čitalac sada mora da prizna da smo bili skoro stigli do ovog perioda, jer bi bilo teško za đavola, ili bilo koga od njegovih predstavnika na zemlji, da smisli mnogo veće muke za jadnog Džounsa od onih u kojima smo ga ostavili u poslednjem poglavlju, a što se tiče Sofije,  dobroćudna žena teško da bi suparniku poželela više nelagode od onoga što se sada pretpostavlja da oseća.
Šta onda ostaje da se dovrši tragedija osim ubistva ili dva i nekoliko moralnih rečenica!
Ali izvući naše miljenike iz njihove sadašnje muke i nevolje, i najzad ih spustiti na obalu sreće, čini se mnogo težim zadatkom, zaista toliko teškim da se ne trudimo da ga izvršimo.
Što se tiče Sofije, više je nego verovatno da ćemo joj negde obezbediti dobrog muža na kraju ili Blifil, ili moj gospodar, ili neko drugi, ali što se tiče jadnog Džonsa, takve su nesreće u koje je on sada umešan, zbog svoje nepromišljenosti, po kojoj čovek ne postane zločinac za svet,  on je u najmanju ruku felo de se toliko je sada siromašan prijateljima, i toliko progonjen od neprijatelja, da gotovo očajavamo da ga dovedemo do bilo kakvog dobra, i ako naš čitalac uživa u gledanju pogubljenja, mislim da ne bi trebalo da gubi vreme i da zauzme prvi red u Tiburnu.
To verno obećavam, da, bez obzira na svaku naklonost koju možemo imati prema ovom bitangi, koga smo nažalost učinili našim junakom, nećemo mu pružiti nikakvu natprirodnu pomoć koja nam je poverena, pod uslovom da je koristimo samo u veoma važnim prilikama.
Ako dakle ne nađe neki prirodni način da se pošteno izvuče iz svih svojih nevolja, nećemo činiti nasilje nad istinom i dostojanstvom istorije zbog njega, jer bismo radije rekli da je obešen u Tiburnu, što je vrlo verovatno bio slučaj, nego da izgubimo naš integritet, ili šokiramo veru našeg čitaoca.
U tome su antienti imali veliku prednost u odnosu na moderne.
Njihova mitologija, u koju su u to vreme vulgarni verovali čvršće nego bilo koja religija danas, uvek im je pružala priliku da isporuče omiljenog junaka.
Njihova božanstva su uvek bila spremna da sprovedu bilo koju od njegovih namera, i što je izmišljotina bila neobičnija, to je veće iznenađenje i oduševljenje lakovernog čitaoca.
Ti pisci su mogli sa većom lakoćom da prenesu heroja iz jedne zemlje u drugu, štoviše iz jednog sveta u drugi, i da ga vrate nazad, nego što ga siromašna ograničena moderna može izbaviti iz zatvora.
Arapi i Persijanci su imali jednaku prednost u pisanju svojih priča od genija i vila, u koje su verovali kao član njihove vere, na osnovu autoriteta samog Kurana.
Ali mi nemamo ništa od toga.
Ograničeni smo samo na prirodna sredstva, hajde da pokušamo, dakle, šta se tim sredstvima može učiniti za jadnog Džonsa, mada da priznam istinu, nešto mi šapuće na uvo da on još ne zna najgore o svojoj sreći, i da za njega u neotvorenom lišću sudbine ostaje šokantnija vest od bilo koje koju koju je do tada čuo.
Velikodušno i zahvalno ponašanje gospođe Miler.
Gospodin Allvorti i gospođa Miler upravo su seli za doručak, kad se Blifil, koji je tog jutra izašao veoma rano, vratio da napravi jedno društvo.
Nije dugo sedeo pre nego što je počeo ovako, dragi Bože!
Dragi moj striče, šta misliš da se dogodilo?
Zaklinjem se da se bojim da vam to kažem, iz straha da vas ne šokiram sećanjem da sam ikada pokazao ikakvu ljubaznost prema takvom zlikovcu.
Šta je bilo, dete?
Reče ujak.
Bojim se da sam u svom životu više puta pokazao dobrotu prema nedostojnima.
Ali milosrđe ne usvaja poroke svojih ciljeva.
Vratio Blifil, nije bez tajnog pravca Proviđenja da pomenete reč usvajanje.
Vaš usvojeni sin, gospodine, taj Džons, taj bednik koga ste hranili u svojim grudima, pokazao se kao jedan od najvećih zlikovaca na zemlji.
Po svemu tome što je sveto je lažno, plače gospođa Miler.
Gospodin Jones nije negativac.
On je jedno od najvrednijih stvorenja koja dišu i da ga je bilo koja druga osoba nazvala zlikovcem, bacio bih mu svu ovu kipuću vodu u lice.
Gospodin Allvorthi je izgledao veoma zapanjen takvim ponašanjem.
Ali ona mu nije dozvolila da govori, pre nego što se, okrenuvši se prema njemu, uzviknula: Nadam se da se nećete ljutiti na mene. Ne bih vas uvredila, gospodine, ni za šta na svetu, ali, zaista, nisam mogla da podnesem da ga tako zovu.
Moram priznati, gospođo, reče Allvorti, vrlo ozbiljno, da sam pomalo iznenađen što čujem da tako srdačno branite čoveka kojeg ne poznajete.
Poznajem ga, gospodine Allvorti, reče ona, zaista. Ja bih bio najnezahvalniji od svih bednika ako bih to poricao.
On je sačuvao mene i moju malu porodicu, svi imamo razloga da ga blagoslovimo dok živimo.
I molim se Nebo da ga blagoslovi, i da okrene srca njegovih zlonamernih neprijatelja.
Znam, nalazim, vidim, on ima takve.
Iznenađujete me, gospođo, još više, reče Allvorthi siguran da mislite na nekog drugog.
Nemoguće je da imate takve obaveze prema čoveku koga pominje moj nećak.
Sasvim sigurno, odgovori ona, imam prema njemu obaveze najveće i najnežnije.
On je bio čuvar mene i moje.
Verujte mi, gospodine, bio je zlostavljan, grubo zlostavljan prema vama znam da jeste, inače ga vi, za koga znam da ste sva dobrota i čast, ne biste ga, posle mnogih ljubaznih i nežnih stvari koje sam čuo da govorite o ovom jadnom bespomoćnom detetu, tako prezirno nazivali prijateljem.
Zaista, najbolji prijatelji moji, on zaslužuje ljubazniji naziv od vas, da ste čuli dobro, ljubazne, zahvalne stvari koje sam čuo da govori o vama.
On nikada ne pominje vaše ime, ali sa nekom vrstom obožavanja.
Upravo u ovoj sobi video sam ga na kolenima, kako moli sve blagoslove nebeske na tvojoj glavi.
Ne volim to dete tamo više nego što on voli tebe.
Vidim, gospodine, sada, reče Blifil, sa jednim od onih nasmejanih podsmeha kojima đavo obeležava svoju najdražu ljubav, gospođa Miler ga zaista poznaje.
Pretpostavljam da ćete otkriti da ona nije jedina od vaših poznanika kojoj vas je izložio.
Što se tiče mog karaktera, vidim po nekim nagoveštajima koje je ona izbacila, on je bio veoma slobodan u vezi sa tim, ali mu opraštam.
I Gospod vam oprosti, gospodine!
Gospođa Miler je rekla da imamo sve grehe dovoljno da nam je potreban njegov oproštaj.
Na moju reč, gospođo Miler, reče Allvorti, ne prihvatam ovo vaše ponašanje prema svom nećaku blagonaklono i uveravam vas, pošto svako razmišljanje koje bacite na njega mora doći samo od tog najopakijeg čoveka, ono bi samo poslužilo, ako je to moguće, da pojača moju ogorčenost prema njemu, jer moram da vam kažem,  Gospođo Miler, mladić koji sada stoji pred vama oduvek je bio najtopliji zagovornik nezahvalnog bednika za čiju se stvar zalažete.
To će, mislim, kad to čujete iz mojih usta, naterati da se začudite tolikoj podlosti i nezahvalnosti.
Vi ste prevareni, gospodine, odgovori gospođa Miler da su to poslednje reči koje će izaći iz mojih usana, ja bih rekao da ste prevareni i još jednom ponavljam, Gospode oprosti onima koji su vas prevarili!
Ne pretvaram se da kažem da je mladić bez mana, ali sve su to mane divljine i mane mladosti kojih se on može, štoviše, čega sam siguran da će se odreći, i, ako ne bude, one su u velikoj meri nadmašene jednim od najhumanijih, najnežnijih, najiskrenijih srca kojima je čovek ikada bio blagoslovljen.
Zaista, gospođo Miler, reče Allvorti, da je ovo bilo ispričano o vama, ne bih verovao.
Zaista, gospodine, odgovori ona, poverovaćete u sve što sam rekla, sigurna sam da hoćete, a kada čujete priču koju ću vam ispričati, jer ću vam sve ispričati, bićete toliko daleko od uvrede, da ćete priznati da tako dobro poznajem vašu pravdu, da bih morao biti najodvratniji i najnezahvalniji od svih bednika da sam odigrao bilo koju drugu ulogu nego što jesam.
Pa, gospođo, reče Allvorti, biće mi veoma drago da čujem bilo kakav dobar izgovor za ponašanje koje, moram priznati, izgleda da mu treba izgovor.
A sada, gospođo, da li ćete biti zadovoljni da pustite mog nećaka da nastavi sa svojom pričom bez prekida.
On ne bi uveo stvar od neznatnih posledica sa takvim predgovorom.
Možda će vas čak i ova priča izlečiti od vaše greške.
Gospođa Miler je dala znake pokornosti, a onda je gospodin Blifil počeo ovako: siguran sam, gospodine, ako ne mislite da je prikladno da se ljutite na zlostavljanje gospođe Miler, lako ću oprostiti ono što se tiče samo mene.
Mislim da tvoja dobrota nije zaslužila ovo poniženje iz njenih ruku.
Pa, dete, reče Allvorti, ali šta je to novi primer?
Šta je učinio u poslednje vreme?
Šta, uzvikuje Blifil, bez obzira na sve što je gospođa Miler rekla, veoma mi je žao što moram da ispričam, i ono što nikada ne biste čuli od mene, da to nije bilo nemoguće sakriti od celog sveta.
Ukratko, on je ubio čoveka za koga neću reći da je ubijen, jer se možda to ne može tako tumačiti u zakonu, i nadam se da je najbolje za njegovo dobro.
Allvorthi je izgledao zaprepašten, i blagoslovio se, a onda, okrenuvši se gospođi Miler, povika: Pa, gospođo, šta sada kažete?
Pa, kažem, gospodine, odgovori ona, da me nikada u životu ništa više ne zanima, ali, ako je istina, ubeđen sam da je čovek, ko god da je, bio kriv.
Bog zna da u ovom gradu ima mnogo zlikovaca koji se bave provociranjem mlade gospode.
Ništa osim najveće provokacije nije ga moglo dovesti u iskušenje, jer od sve gospode koju sam ikada imao u svojoj kući, nikada nisam video nikoga tako nežnog ili tako slatkog.
On je bio voljen od svih u kući, i svako ko joj se približio.
Dok je tako trčala dalje, nasilno kucanje na vrata prekinuše njihov razgovor i spreči je da nastavi dalje, ili da dobije bilo kakav odgovor, jer, pošto je zaključila da je to posetilac gospodina Alvortija, ona se žurno povuče, uzevši sa sobom svoju devojčicu, čije su oči bile sve zamršene od tužne vesti koju je čula o Džonsu.  koji ju je zvao svojom malom ženicom, i ne samo da joj je davao mnoge igračke, već je i sam provodio čitave sate igrajući se s njom.
Neki čitaoci mogu, možda, biti zadovoljni ovim sitnim okolnostima, u odnosu na koje sledimo primer Plutarha, jednog od naših najboljih istoričara i drugih, kojima se one mogu činiti trivijalnim, nadamo se da će im barem oprostiti, jer mi nikada nismo oduševljeni u takvim prilikama.
Dolazak gospodina Vesterna, sa nekim pitanjima koja se tiču očinskog autoriteta.
Gospođa Miler nije dugo izašla iz sobe kad je ušao gospodin Vestern, ali ne pre nego što je došlo do male prepirke između njega i njegovih predsedavajućih, jer momci, koji su preuzeli svoj teret kod Herkulovih stubova, nisu gajili nikakve nade da će u budućnosti imati neku dobru mušteriju kod štitonoše, a oni su bili još više ohrabreni njegovom velikodušnošću, jer im je on svojom voljom dao šest penija više od njihove karte oni su zato veoma hrabro tražili još jedan šiling, što je toliko izazvalo štitonošu, da ne samo da ih je na vratima obdario mnogim srdačnim psovkama, već je zadržao gnev i nakon što je ušao u sobu zaklinjući se da su svi Londončani kao dvor i da ne misle ni na šta drugo nego na pljačkanje seoske gospode.
Da li bih radije hodao po kiši, reče on, ako ne želim da hodam po kiši nego da ponovo uđem u jednu od njihovih ručica.
Uzdrmali su me više na kilometar nego što bi Braun Bes u dugoj lovu na lisice.
Kad se njegov gnev ovom prilikom malo smirio, on nastavi istim strastvenim tonom i u drugom.
Eto, kaže on, sada postoje dobri poslovni napadači.
Psi su se najzad promenili i kada smo zamislili da imamo lisicu sa kojom se moramo suočiti, ispostavilo se da je to najzad jazavac!
Molim te, moj dobri komšija, reče Allvorti, odbaci svoje metafore i govori malo jasnije.
Zašto, onda, reče štitonoša, da vam jasno kažemo, mi smo se sve ovo vreme plašili sina kurve, kopileta nečijeg, ne znam čijeg, ne ja.
A sada je zbunjeni sin kurve lorda, koji može biti kopile i zbog onoga što ja znam ili do čega mi je stalo, jer nikada neće imati moju kćer uz moj pristanak.
Oni su prosjačili narod, ali mene nikada neće prosjačiti.
Moja zemlja nikada neće biti poslata u Hanover.
Mnogo me iznenađuješ, moj dobri prijatelju, reče Allvorti.
I ja sam iznenađen, odgovori štitonoša
Sinoć sam otišao kod sestre Vestern, prema njenom dogovoru, i tamo sam ušao u celu sobu punu žena.
Bila je tu moja rođaka Bellaston, i moja ledi Beti, i moja ledi Katarina, i moja dama ne znam ko bi me nabio, ako me ikada uhvatite u takvoj odgajivačnici podsuknje!
U meni, radije bi me vodili moji psi, kao što je bio jedan Akton, za koga priča kaže da je pretvoren u zeca, a njegovi psi su ubili i pojeli.
Odrabbit, nijedan smrtnik nikada nije trčao na takav način ako sam izbegao na jedan način, jedan me je imao ako sam ponudio da pljesnem nazad, drugi me je pucnuo.
Svakako jedan od najvećih mečeva u Engleskoj, kaže jedan rođak ovde je pokušao da ih oponaša Veoma povoljna ponuda, zaista, plače drugi rođak, jer morate znati da su svi moji rođaci, thof nikada nisam zeed pola o um pre.
Svakako, kaže onaj debeli a seb, moja ledi Bellaston, rođako, mora da si poludeo kad pomišljaš da odbiješ takvu ponudu.
Sada počinjem da shvatam, reče Allvorti, neko je dao predloge gospođici Vestern, što dame iz porodice odobravaju, ali vam se ne sviđaju.
Rekao je zapadnjački, kako bi to trebalo da bude?
Kažem vam da je to lord, a to su uvek narodi za koje znate da sam uvek odlučio da nemam ništa sa njima.
Zar nisam odbio da kupim sada nešto od vrtoglavih godina za komad zemlje, koji je čovek imao na umu da stavi u park, samo zato što ne bih imao posla sa gospodarima, i mislio da ću se oženiti svojom ćerkom zu?
Uostalom, verio sam se za tebe, i da li sam se ikada nagodio kad sam obećao?
Što se toga tiče, komšija, reče Allvorti, potpuno te oslobađam svake obaveze.
Nijedan ugovor ne može biti obavezujući između strana koje nemaju punu moć da ga u to vreme napravi, niti ikada nakon toga steknu moć da ga ispune.
Onda, odgovorio je Zapadni, kažem vam da imam moć i da ću je ispuniti.
Pođi sa mnom direktno u Doktore Commons, ja ću dobiti dozvolu i otići ću kod sestre i odvesti devojku na silu, i ona će se roditi, ili ću je zatvoriti i čuvati je na hlebu i vodi dok je živa.
Gospodine Vestern, reče Allvorthi, da li da vas molim da čujete moja puna osećanja po ovom pitanju?
Čujem te, da budem siguran da hoću, odgovori on.
Zašto, onda, gospodine, viče Allworthy, mogu iskreno reći, bez komplimenta ni vama ni mladoj dami, da sam ga, kada je ovaj spoj bio predložen, prihvatio vrlo spremno i srdačno, s obzirom na to da sam vas obojicu smatrao.
Savez između dve porodice koje su bile tako bliske susedima, i između kojih je oduvek postojao tako međusobni odnos i dobra harmonija, smatrao sam veoma poželjnim događajem, a što se tiče mlade dame, ne samo istovremeno mišljenje svih koji su je poznavali, već me je i moje zapažanje uveravalo da će ona biti neprocenjivo blago dobrog muža.
Neću reći ništa o njenim ličnim sposobnostima, koje su svakako zadivljujuće. Njena dobra narav, njena dobrotvorna narav, njena skromnost, suviše su poznati da bi im bio potreban bilo kakav panegirik, ali ona ima jednu osobinu koja je u velikoj meri postojala u toj najboljoj ženi, koja je sada jedna od prvih anđela, koja, pošto nije upadljiva vrsta,  češće izmiče posmatranju tako malo zaista, da želim reč da to izrazim.
Moram da koristim negative ovom prilikom.
Nikada nisam čuo ništa o drskosti, ili onome što se zove repartee, iz njenih usta bez pretenzije da se razume, a još manje o onoj vrsti mudrosti koja je rezultat samo velikog učenja i iskustva, čije je osećanje, kod mlade žene, jednako apsurdno kao i bilo koja afektacija majmuna.
Nema diktatorskih osećanja, nema sudskih mišljenja, nema dubokih kritika.
Kad god sam je video u društvu ljudi, bila je sva pažnja, sa skromnošću učenika, a ne naprednošću učitelja.
oprostite mi na tome, ali ja sam jednom, da joj samo sudim, zatražio mišljenje o nečemu o čemu su se raspravljali gospodin Tkacum i gospodin Skver.
Na to ona odgovori, sa mnogo slatkoće: Oprostite mi, dobri gospodine Allvorti, siguran sam da ne možete ozbiljno misliti da sam sposobna da odlučim o bilo kojoj stvari u kojoj se dva takva gospodina ne slažu.
Thwackum i Square, koji su obojica smatrali da su sigurni u povoljnu odluku, podržali su moj zahtev.
Odgovorila je s istim dobrim raspoloženjem, moram se apsolutno oprostiti, jer neću uvrijediti ni jednog ni jednog ni da mu sudim.
Zaista, ona je uvek pokazivala najveće poštovanje prema razumevanju muškaraca, osobinu koja je apsolutno neophodna za stvaranje dobre žene.
Ja ću samo dodati, da, pošto je ona najočiglednije lišena svake afektacije, to poštovanje mora biti svakako stvarno.
Ovde Blifil gorko uzdahne, na šta je Zapadni, čije su oči bile pune suza na Sofijinu pohvalu, promrmlja: "Ne budi kukavica, jer jebote, jebem je, jebem je, ako je dvadeset puta bolja."
Zapamtite svoje obećanje, gospodine, uzviknu Allvorti, ne smete me prekidati.
Pa, jebote, odgovori štitonoša da neću više da govorim.
Sada, moj dobri prijatelju, nastavi Allvorti, toliko sam dugo razmišljao o zaslugama ove mlade dame, delom zato što sam zaista zaljubljen u njen karakter, a delom zato što je sreća za meč u tom svetlu zaista povoljna za moje nećake, ne može se zamisliti kao moj glavni stav u tome što sam tako željno prihvatio taj predlog.
Zaista, od srca sam želeo da primim tako veliki dragulj u svoju porodicu, ali iako mogu poželeti mnogo dobrih stvari, ne bih ih, stoga, ukrao, ili bio kriv za bilo kakvo nasilje ili nepravdu da ih posedujem.
Prisiljavanje žene na brak protivno njenom pristanku ili odobravanju je čin takve nepravde i ugnjetavanja, da bih voleo da ga zakoni naše zemlje mogu obuzdati, ali dobra savest nikada nije bezakonje u najgore regulisanoj državi, i obezbediće one zakone za sebe, koje je zanemarivanje zakonodavaca zaboravilo da pruži.
To je svakako slučaj te vrste, jer nije li okrutno, štoviše, bezbožno, prisiliti ženu u to stanje protiv njene volje zbog njenog ponašanja u kojem će odgovarati najvišem i najstrašnijem sudu, i odgovarati na opasnost po svoju dušu?
Obavljanje bračnih obaveza na adekvatan način nije lak zadatak i da li ćemo to svaliti na ženu, a istovremeno je lišiti svake one pomoći koja bi joj omogućila da to podnese?
Hoćemo li joj oduzeti samo srce od nje, dok joj naređujemo dužnosti kojima je čitavo srce jedva jednako?
Ovde moram da govorim vrlo jasno.
Mislim da su roditelji koji se ponašaju na ovaj način saučesnici u svim krivicama koje njihova deca kasnije snose, i naravno da moraju, pred pravednim sudijom, da očekuju da će učestvovati u njihovoj kazni, ali ako bi to mogli da izbegnu, zaboga!
Da li postoji duša koja može da podnese pomisao da je doprinela prokletstvu svog deteta?
Iz tih razloga, moj najbolji komšija, pošto vidim da su sklonosti ove mlade dame veoma nesrećno nesklone mom nećaku, moram da odbijem bilo kakvu dalju pomisao na čast koju ste mu nametnuli, mada vas uveravam da ću uvek zadržati najzahvalniji osećaj za to.
Pa, gospodine, reče Vestern pena koja mu je izbila iz usana čim su bile odčepljene, ne možete reći, ali ja sam vas saslušao, a sada očekujem da ćete me čuti, a ako ne odgovorim na svaku reč, zašto onda pristajem da se stvar izjasni.
Prvo, dakle, želim da mi odgovorite na jedno pitanje: Zar je nisam rodio?
Zar je nisam rodio?
Kažu, zaista, da je mudar otac taj koji poznaje svoje dete, ali ja sam siguran da ja imam najbolje pravo na nju, jer sam je odgojio.
Ali verujem da ćeš mi dozvoliti da joj budem otac, a ako budem, zar ne treba da upravljam svojim detetom?
Pitam vas da, zar ne da upravljam svojim detetom?
A ako treba da upravljam njome u drugim stvarima, sigurno ću njome upravljati u ovome, što je se najviše tiče.
A šta ja želim sve ovo vreme?
Da li želim da ona učini nešto za mene?
Da mi nešto daš?
Sa druge strane, ja samo želim da mi oduzme polovinu imanja, a drugu polovinu kad umrem.
Pa, a šta je sve to vor?
Zašto, zar je to da je usreći?
To je dovoljno da se čovek izludi da čuje volks govor ako sam hteo da se udam, onda bi ona imala razloga da plače i da brbljaju, ali, naprotiv, hant sam ponudio da veže svoju zemlju na takav način, da ne bih mogao da se oženim da hoću, s obzirom na to da bi me narro žena na zemlji imala.
Šta đavo u paklu mogu da uradim više?
Doprinosim njenom prokletstvu!
Id zee ceo svet d nd bevore njen mali vinger treba da bude povređen.
Zaista, gospodine Allvorti, morate da me izvinite, ali sam iznenađen što čujem da govorite na neki način, i moram da kažem, kako hoćete, da sam mislio da imate više razuma.
Allvorthi je zameril ovom razmišljanju samo sa osmehom, niti bi mogao, da je to učinio, u taj osmeh uneti bilo kakvu mešavinu zlobe ili prezira.
Njegovi osmesi zbog ludosti su zaista bili takvi kakvi možemo pretpostaviti da anđeli poklanjaju apsurdnosti čovečanstva.
Blifil je sada želeo da mu se dozvoli da progovori nekoliko reči.
Što se tiče upotrebe bilo kakvog nasilja nad mladom damom, siguran sam da nikada neću pristati na to.
Moja savest mi neće dozvoliti da upotrebim nasilje nad bilo kim, a još manje nad damom prema kojoj ću, koliko god okrutna bila prema meni, uvek čuvati najčistiju i najiskreniju naklonost, ali ipak sam pročitao da su žene retko dokaz protiv istrajnosti.
Zašto se onda ne mogu nadati da ću takvom upornošću konačno steći te sklonosti, u kojima možda ubuduće neću imati premca, jer što se tiče ovog gospodara, gospodin Vestern je tako ljubazan što me više voli od njega, i naravno, gospodine, nećete poreći da roditelj ima bar negativan glas u ovim stvarima, štoviše,  Čuo sam ovu veoma mladu damu kako to govori više puta, i izjavljuje da smatra da su deca neoprostiva koja se venčaju u direktnoj suprotnosti sa voljom svojih roditelja.
Osim toga, iako se čini da druge dame u porodici naklone pretenzijama mog gospodara, ne nalazim da je sama dama sklona da mu pruži bilo kakvo lice, nažalost!
Previše sam siguran da nije, previše sam osetljiv da najopakiji čovek ostaje na prvom mestu u njenom srcu.
Ay, ay, so on, crys Western.
Ali sigurno, reče Blifil, kad čuje za ovo ubistvo koje je on počinio, ako bi mu zakon poštedio život, šta je to?
Da li je počinio ubistvo, i ima li nade da će ga videti obešenog?
Tol de rol, tol lol de rol.
Tu je pao pevajući i skakutajući po sobi.
Dete, reče Allvorti, ova tvoja nesrećna strast me uznemirava preko svake mere.
Iskreno vas sažaljevam, i učinio bih sve što je pošteno da promovišem vaš uspeh.
Ne želim više, viče Blifil. Uveren sam da moj dragi ujak ima bolje mišljenje o meni nego da misli da bih i ja prihvatio više.
Lookee, reče Allvorti, imate moju dozvolu da pišete, da posetite, ako ona to dozvoli, ali ja insistiram na tome da ne razmišljam o nasilju.
Neću imati zatočeništvo, ništa slično nije pokušano.
Pa, dobro, viče štitonoša, ništa od toga neće biti pokušano, pokušaćemo još malo šta će uraditi poštena sredstva, a ako ovaj momak bude samo obešen sa puta Tol lol de rol!
Nikada u životu nisam čuo bolje vesti, garantujem da mi sve ide na pamet.
Dođi, prithee, dragi Allvorthi, dođi i večeraj sa mnom u Herkulovim stubovima. Naručio sam plećku pečene ovčetine, i svinjsko rebarce, i perad i sos od jaja.
Neće biti nikoga osim nas, osim ako ne pomislimo na stanodavca, jer sam poslao paroha Suppla u Basingstoke po moju duvansku kutiju, koju sam ostavio u tamošnjoj gostionici, i ne bih je izgubio ni za šta na svetu, jer je to stari poznanik star star preko dvadeset godina.
Mogu vam reći da je stanodavac ogromna komična kučka, koja će vam se jako svideti.
Gospodin Allvorti je najzad pristao na ovaj poziv, i ubrzo potom štitonoša je otišao, pevajući i pevajući u nadi da će videti brz tragičan kraj jadnog Džonsa.
Kada je otišao, gospodin Allvorti je nastavio sa velikom ozbiljnošću pomenutu temu.
On reče svom nećaku: "Svim srcem želi da se potrudi da pobedi strast, u kojoj ti ja ne mogu, reče on, laskati bilo kakvom nadom da ću uspeti.
Svakako je vulgarna greška da se odbojnost kod žene može pobediti ustrajnošću.
Ravnodušnost može, možda, ponekad popustiti, ali uobičajeni trijumfi stečeni istrajnosti kod ljubavnika su hirovitost, razboritost, afektacija, a često i preterani stepen lakomislenosti, koji podstiče žene koje nisu pregrejane u svojoj konstituciji da se prepuste svojoj sujeti produžavajući vreme udvaranja, čak i kada su dovoljno zadovoljne predmetom,  i odluče ako ikada odluče da mu se na kraju iskupe.
Ali fiksna odbojnost, kao što se bojim da jeste, radije će dobiti snagu nego biti pobeđena vremenom.
Osim toga, draga moja, imam još jednu bojazan koju moraš da izviniš.
Bojim se da je ta strast koju gajite prema ovom lepom mladom stvorenju previše njena lepa ličnost za njen cilj, i nije dostojna imena one ljubavi koja je jedini temelj bračne sreće.
Diviti se, voleti i čeznuti za posedovanjem lepe žene, bez obzira na njena osećanja prema nama, je, bojim se, suviše prirodno, ali ljubav je, verujem, samo dete ljubavi, prilično sam uveren da voleti stvorenje za koje smo uvereni da nas mrzi nije u ljudskoj prirodi.
Ispitaj svoje srce, dakle, temeljno, dobri moj dečače, i ako nakon ispitivanja imaš samo najmanju sumnju ove vrste, siguran sam da će te tvoja vrlina i religioznost naterati da istjeraš tako opaku strast iz svog srca, i tvoj zdrav razum će ti uskoro omogućiti da to učiniš bez bola.
Čitalac može prilično dobro da pogodi Blifilsov odgovor, ali, ako je on u nedoumici, mi trenutno nemamo slobodnog vremena da ga zadovoljimo, jer naša istorija sada žuri ka važnijim stvarima, i mi više ne možemo da podnesemo da budemo odsutni iz Sofije.
Izvanredna scena između Sofije i njene tetke.
Junica i blejajuća ovca, u stadima i stadima, mogu da lutaju sigurno i neopaženo kroz pašnjake.
Oni su, zaista, u budućnosti osuđeni da budu plen čoveka, ali mnogo godina su trpeli da uživaju svoju slobodu nesmetano.
Ali ako se otkrije da je punašna srna pobegla iz šume i da se odmori u nekoj njivi ili šumarku, cela parohija se odmah uznemiri, svaki čovek je spreman da potera svoje pse za njom, a ako je dobri štitonoša sačuva od ostalih, to je samo da bi je mogao da obezbedi za svoju hranu.
Često sam smatrao da je veoma fina mlada žena od sreće i mode, kada je prvi put zalutala iz svoje dečije sobe, bila u skoro sličnoj situaciji sa ovom srnom.
Grad je odmah u metežu - ona je progonjena od parka do igre, od dvora do skupštine, od skupštine do svoje odaje, i retko pobegne jednu sezonu iz ralja nekog proždirača ili drugog, jer, ako je njeni prijatelji štite od nekih, to je samo da bi je predali nekom od svojih ždera,  često joj je neprijatnije od bilo koga od ostalih, dok čitava krda ili stada drugih žena bezbedno i oskudno gledaju, prolaze parkom, pozorištem, operom i skupštinom, i premda su, bar u najvećem delu, najzad proždrli, ipak dugo vremena bezobzirno u slobodi, bez uznemiravanja i sukoba.
Od svih ovih uzora, niko nikada nije osetio više od ovog progona od jadne Sofije.
Njene bolesne zvezde nisu bile zadovoljne svime što je pretrpela zbog Blifila, već su joj sada podigle još jednog progonitelja, koji je izgledao kao da će je mučiti ništa manje nego onaj drugi.
Jer iako je njena tetka bila manje nasilna, ona nije bila ništa manje marljiva u tome da je zajebava, nego što je to bio njen otac ranije.
Tek što su sluge otišle posle večere, gospođa Vestern, koja je otvorila stvar Sofiji, obavesti je da očekuje njegovo gospodstvo istog popodneva i da namerava da iskoristi prvu priliku da je ostavi samu sa njim.
Ako to učinite, gospođo, odgovori Sofija s malo duha, iskoristiću prvu priliku da ga ostavim samog.
Plače tetka, da li mi je ovo uzvraćanje zbog moje ljubaznosti što sam te oslobodila od tvog zatočeništva kod tvojih očeva?
Znate, gospođo, reče Sofija, uzrok tog zatočeništva bilo je odbijanje da se povinuje mom ocu i prihvati čoveka koga sam prezirala i da li će me moja draga tetka, koja me je oslobodila te nevolje, uvući u još jednu jednako lošu situaciju?
A da li vi mislite, gospođo, odgovori gospođa Vestern, da nema razlike između mog lorda Felamara i gospodina Blifila?
Vrlo malo, po mom mišljenju, plače Sofija i, ako moram biti osuđen na to, svakako bih imao zaslugu da se žrtvujem za zadovoljstvo mog oca.
Tada mi je zadovoljstvo, čini mi se, reče tetka, veoma malo važno kod vas, ali me to razmatranje neće pokolebati.
Delujem iz plemenitijih motiva.
Pogled na uvećavanje moje porodice, na oplemenjivanje sebe, je ono na čemu nastavljam.
Zar nemate osećaj ambicije?
Zar nema čari u mislima da imate krunu na svom treneru?
Nijedan, na moju čast, reče Sofija.
Jastučić za iglu na mojoj kočiji bi mi se svidio isto tako.
Nikad ne spominji čast, plače tetka.
To ne postaje usta takvog bednika.
Žao mi je, sestričino, prisiljavaš me da koristim ove reči, ali ne mogu da podnesem tvoju puzajuću narav što u sebi nemaš krvi vesterna.
Ali, koliko god zle i temeljne bile vaše sopstvene ideje, vi ne smete da pripisujete moje.
Nikada neću dozvoliti da svet kaže za mene da sam vas ohrabrio da odbijete jednu od najboljih utakmica u Engleskoj, utakmicu koja bi, pored svoje prednosti u bogatstvu, učinila čast skoro svakoj porodici, i ima, zaista, titulu, prednost naše.
Svakako, reče Sofija, ja sam rođena sa nedostatkom, i nemam čula kojima su drugi ljudi blagosloveni. Sigurno mora postojati neko čulo koje može da uživa u zadovoljstvima zvuka i predstave, koje ja nemam, jer sigurno čovečanstvo ne bi toliko radilo, niti bi se toliko žrtvovalo za dobijanje, niti bi bilo tako kasno i ponosno posedovanje,  ono što im se činilo, kao i meni, najbeznačajnijom od svih sitnica.
Ne, ne, gospođice, plače tetka, vi ste rođeni sa isto toliko čula kao i drugi ljudi, ali uveravam vas da niste rođeni sa dovoljno razumevanja da napravite budalu od mene, ili da izložite moje ponašanje svetu, pa vam to objavljujem, na moju reč, a vi znate, verujem,  Kako su moje odluke čvrste, ako ne pristanete da se danas popodne sastanete sa njegovim gospodstvom, ja ću vas svojim rukama sutra ujutru predati svom bratu, i nikada vam se više neću mešati, niti vam više videti lice.
Sofija je stajala nekoliko trenutaka ćutajući posle ovog govora, koji je izgovoren krajnje ljutitim i odlučnim tonom, a onda, briznuvši u plač, povika: "Učinite sa mnom, gospođo, šta god hoćete, ja sam najbednija nesrećnica na svetu, ako me moja draga tetka ostavi, gde da tražim zaštitnika?"
Draga moja sestričino, viče ona, imaćeš veoma dobrog zaštitnika u njegovom gospodstvu, zaštitnika koga samo žudnja za onim pokvarenim Džonsom ne može da te natera da odbiješ.
Zaista, gospođo, reče Sofija, vi ste mi pogrešili.
Kako možeš da zamisliš, posle onoga što si mi pokazao, da sam ikada imao takve misli, da ih ne bih zauvek oterao?
Ako će te zadovoljiti, ja ću primiti tajnu na njemu da nikada više ne vidim njegovo lice.
Ali, dete, drago dete, reče tetka, budi razumna, možeš li izmisliti ijedan prigovor?
Mislim da sam ti već rekao dovoljan prigovor, odgovori Sofija.
Plače tetka, ne sećam se.
Naravno, gospođo, reče Sofija, rekla sam vam da me je iskoristio na najgrublji i najpodliji način.
Zaista, dete, odgovori ona, nikad te nisam čula, niti te nisam razumela, ali šta misliš pod tim nepristojnim, podlim načinom?
Zaista, gospođo, reče Sofija, gotovo me je sramota da vam kažem.
Uhvatio me je u naručje, povukao na kauč, gurnuo mi ruku u grudi i poljubio je tako snažno da u ovom trenutku imam znak na levoj dojci.
Da, zaista, gospođo, odgovori Sofija, moj otac je srećom ušao u tom trenutku, ili Bog zna u kakvu je nepristojnost nameravao da pređe.
Zapanjen sam i zbunjen, plače tetka.
Nijedna žena po imenu Vestern nikada nije bila tretirana tako otkad smo bili porodica.
Istrgnuo bih oči princu, da je pokušao sa mnom da se oslobodi takve slobode.
To je nemoguće!
Naravno, Sofija, moraš ovo izmisliti da bi me ogorčila na njega.
Nadam se, gospođo, reče Sofija, da imate suviše dobro mišljenje o meni da biste zamislili da sam sposoban da kažem neistinu.
Za moju dušu je istina.
Da sam bio prisutan, bio bih ga ubo u srce, uzvrati tetka.
Pa ipak, sigurno nije mogao imati nečasan naum, to je nemoguće!
Osim toga, njegovi predlozi pokazuju da nije, jer su ne samo časni, već i velikodušni.
Ne znam da starost dozvoljava prevelike slobode.
Daleki pozdrav je sve što bih dozvolio pre ceremonije.
Imao sam ljubavnike ranije, ne tako davno, niti nekoliko ljubavnika, mada nikada ne bih pristao na brak, i nikada nisam podsticao ni najmanju slobodu.
To je glup običaj, i na šta nikada ne bih pristao.
Nijedan muškarac me nije poljubio više od mog obraza.
To je onoliko koliko čovek može da se natera da podiže usne mužu i, zaista, da sam ikada bila ubeđena da se udam, verujem da ne bih uskoro bila naterana da izdržim toliko.
Oprostite mi, draga gospođo, reče Sofija, ako iznesem jedno zapažanje koje vam pripada da ste imali mnogo ljubavnika, i svet to zna, čak i ako biste to poricali.
Sve ste ih odbili, a ubeđen sam, bar jednu krunu među njima.
Kažeš istinu, draga Sofi, odgovorila je da sam jednom imao ponudu za titulu.
Zašto onda, reče Sofija, nećeš dozvoliti da to jednom odbijem?
Istina je, dete, reče ona, "odbila sam ponudu za titulu, ali to nije bila tako dobra ponuda, to nije tako mnogo, veoma dobra ponuda.
Da, gospođo, reče Sofija, ali vi ste imali veoma velike predloge od ljudi ogromnog bogatstva.
To nije bio prvi, ni drugi, niti treći povoljni meč koji se ponudio.
Priznajem da nije, reče ona.
Pa, gospođo, nastavi Sofija, a zašto ne bih očekivao da ću imati još jednu bolju od ovoga?
Vi ste sada samo mlada žena, i uveren sam da ne biste obećali da ćete se prepustiti prvom ljubitelju sreće, štoviše, ili titule.
Ja sam veoma mlada žena, i sigurno ne treba da očajavam.
Pa, draga moja, draga Sofi, plače tetka, šta hoćeš da ti kažem?
Pa, molim me samo da me ne ostanu na miru, barem mi večeras to odobrite, a ja ću se pokoriti, ako mislite, posle onoga što je prošlo, trebalo bi da ga vidim u vašem društvu.
Pa, ja ću to odobriti, plače tetka.
Sofi, znaš da te volim, i ne mogu ti ništa uskratiti.
Znate lakoću moje prirode - nisam uvek bio tako lak.
Ranije su me muškarci smatrali okrutnim, mislim.
Zvali su me okrutna Partenisa.
Razbio sam mnoge prozore koji su imali stihove o okrutnoj Partenisi.
Sofi, nikad nisam bio tako lep kao ti, a ipak sam ranije imao nešto od tebe.
Ja sam malo izmenjen.
Kraljevstva i države, kao što kaže Tuli Ciceron u svojim poslanicama, prolaze kroz promene, kao i ljudski oblik.
Tako je trčala skoro pola sata za sobom, sa svojim osvajanjima i svojom okrutnošću, sve dok nije stigao moj gospodar, koji se, posle veoma dosadne posete, tokom koje gospođa Zapadna ni jednom nije ponudila da napusti sobu, povukao, ne mnogo više zadovoljan tetkom nego nećakom, jer je Sofija dovela tetku u tako odličnu narav.  da je pristala na skoro sve što joj je sestričina rekla i da se složila da malo distancirano ponašanje možda ne bi bilo neprikladno za ljubavnika koji je tako napredovao.
Tako Sofija, malo dobro usmerenog laskanja, za koje je sigurno niko neće kriviti, dobije malo olakšanja za sebe, i, u najmanju ruku, odloži zli dan.
A sada kada smo videli našu junakinju u boljoj situaciji nego što je bila odavno, malo ćemo se posvetiti gospodinu Džonsu, koga smo ostavili u najžalosnijoj situaciji koja se može dobro zamisliti.
Poglavlje V. Gospođa Miler i gospodin Najtingejl posećuju Džounsa u zatvoru.
Kada su gospodin Allvorti i njegov nećak otišli da se upoznaju sa gospodinom Vesternom, gospođa Miler je otišla u stan svog zeta, da ga upozna sa nesrećom koja je zadesila njegovog prijatelja Džonsa, ali on je to znao odavno od Partridgea, jer je Džons, kada je napustio gospođu Miler, bio opremljen sobom u istoj kući sa gospodinom Najtingejlom.
Dobra žena zatekne svoju kćer u velikoj nevolji zbog gospodina Džonsa, koga je utešila koliko je mogla, pa je krenula ka kapiji, gde je čula da se nalazi, i gde je gospodin Najtingejl stigao pre nje.
Čvrstina i postojanost pravog prijatelja je okolnost koja je tako izuzetno ugodna osobama u bilo kakvoj nevolji, da se sama nevolja, ako je samo privremena, i dopušta olakšanje, više nego nadoknađuje time što sa sobom donosi tu utehu.
Niti su slučajevi ove vrste tako retki kao što su izveštavali neki površni i netačni posmatrači.
Istini za volju, nedostatak saosećanja ne treba ubrojiti među naše opšte mane.
Crni sastojak koji kvari našu narav je zavist.
Zato je naše oko, bojim se, retko okrenuto prema onima koji su očigledno veći, bolji, mudriji ili srećniji od nas, bez izvesnog stepena zloće, dok mi obično gledamo dole na zle i bedne sa dovoljno dobrohotnosti i sažaljenja.
U stvari, primetio sam, da je većina nedostataka koji su se otkrili u prijateljstvima koja sam posmatrao proizašla iz zavisti - samo paklenog poroka, a ipak jednog od kojeg sam poznavao vrlo malo onih koji su apsolutno izuzeti.
Ali dosta teme koja bi, ako bi me se bavila, odvela predaleko.
Bilo da se Fortune bojala da će Džons potonuti pod teretom njegove nedaće i da bi tako mogla izgubiti svaku buduću priliku da ga muči, ili je zaista donekle popustila u svojoj strogosti prema njemu, činilo se da je malo ublažila svoj progon, poslavši mu društvo dva takva verna prijatelja.  i što je možda retko, verni sluga.
Jer Partridge, iako je imao mnogo nesavršenosti, nije želeo vernost i iako strah nije dozvolio da bude obešen zbog svog gospodara, ipak ga svet, verujem, nije mogao podmititi da napusti svoju stvar.
Dok je Džons izražavao veliko zadovoljstvo u prisustvu svojih prijatelja, Partridge donese izveštaj da je gospodin Ficpatrik još uvek živ, iako je hirurg izjavio da ima vrlo malo nade.
Na to mu Nightingale, duboko uzdahnuvši, reče: "Dragi moj Tome, zašto bi se toliko mučio zbog nesreće, koja, bez obzira na posledice, ne može biti popraćena bez opasnosti za tebe, i za koju te savest ne može optužiti da si najmanje kriv?"
Ako momak umre, šta si učinio više nego što si oduzeo život razbojniku u svoju odbranu?
Tako će ga sigurno naći istraga mrtvozornika i tada ćete biti lako primljeni uz kauciju i, iako morate da prođete kroz oblik suđenja, ipak je to suđenje koje bi mnogi ljudi stajali za vas za šiling.
Hajde, hajde, gospodine Džons, reče gospođa Miler, saslušajte se.
Znao sam da ti ne možeš biti napadač, pa sam rekao gospodinu Allvortiju, i tako će i on priznati, pre nego što završim s njim.
Džons je ozbiljno odgovorio, da kakva god da je njegova sudbina, uvek treba da žali što je prolio krv jednog od svojih bližnjih, kao jednu od najvećih nesreća koje su ga mogle zadesiti.
Ali imam još jednu nesreću najnežnije vrste, O!
Gospođo Miler, izgubio sam ono što mi je bilo najdraže na zemlji.
To mora da je ljubavnica, reče gospođa Miler, ali hajde, hajde, znam više nego što mislite, jer je Partridge zaista sve izbrbljao, a ja sam čula više nego što mislite.
Stvari idu bolje, obećavam vam, nego što mislite, i ne bih dao Blifilu šest penija za svu šansu koju ima za damu.
Zaista, moj dragi prijatelju, zaista, odgovori Džons, ti si potpuno stranac u uzroku moje tuge.
Da ste upoznati sa pričom, dozvolili biste da moj slučaj ne bude utešen.
Ne plašim se opasnosti od Blifila.
Poništio sam se.
Ne očajavajte, odgovori gospođa Miler - ne znate šta žena može da uradi i ako je nešto u mojoj moći, obećavam vam da ću to učiniti da vam služim.
To je moja dužnost.
Moj sin, dragi moj gospodin Najtingejl, koji je tako ljubazan da mi kaže da ima obaveze prema vama zbog istog razloga, zna da je to moja dužnost.
Da li da lično odem kod dame?
Reći ću joj sve što želite da kažem.
Ti najbolja žena, uzvikne Džons, uzevši je za ruku, ne pričaj o obavezama prema meni, ali pošto si bila tako ljubazna što si to pomenula, postoji usluga koja je, možda, u tvojoj moći.
Vidim da ste upoznati sa damom kako ste došli do vaših informacija, ne znam, koja sedi, zaista, veoma blizu mog srca.
Ako biste uspeli da joj ovo dostavite dajući joj papir iz džepa, zauvek ću priznati vašu dobrotu.
Dajte mi, reče gospođa Miler.
Ako je ne vidim u njenom posedu pre nego što zaspim, neka mi sledeći san bude poslednji!
Uteši se, moj dobri mladiću!
Budi dovoljno mudar da prihvatiš upozorenja od prošlih ludosti, i garantujem da će sve biti u redu, a ja ću te ipak videti srećnog sa najšarmantnijom mladom damom na svetu, jer tako čujem od svakoga ko je ona.
Verujte mi, gospođo, reče on, ja ne govorim uobičajenim govorom u svojoj nesrećnoj situaciji.
Pre nego što se dogodila ova strašna nesreća, bio sam odlučio da napustim život za koji sam postao svestan pokvarenosti kao i ludosti.
Uveravam vas, bez obzira na nerede koje sam nažalost izazvao u vašoj kući, za koje vas od srca molim za oproštaj, ja nisam napušteni raskalašeni.
Iako sam bio uvučen u poroke, ne odobravam začarani karakter, niti ću ga ikada, od ovog trenutka, zaslužiti.
Gospođa Miler je izrazila veliko zadovoljstvo ovim izjavama, u čiju iskrenost je tvrdila da ima potpuno poverenje, a sada je ostatak razgovora prošao u zajedničkim pokušajima te dobre žene i gospodina Najtingejla da razvesele potištene duhove gospodina Džonsa, u čemu su uspeli da ga ostavljaju mnogo utešnijim i zadovoljnijim nego što su ga zatekli, čemu srećna promena nije toliko doprinela kao ljubazni poduhvat gospođe Miler da dostavi svoje pismo Sofiji, za koji je očajavao da pronađe bilo kakav način da ga ostvari, jer kad Crni Džordž donese poslednje od Sofije, on obavesti Partridgea da mu je ona strogo naložila, pod pretnjom da će to saopštiti njenom ocu, da joj ne daje nikakav odgovor.
Štaviše, nije mu bilo malo drago što je otkrio da ima tako srdačnog zagovornika samog gospodina Alvortija u ovoj dobroj ženi, koja je, u stvari, bila jedno od najvrednijih stvorenja na svetu.
Posle otprilike sat vremena posjete dame jer je Nightingale bio s njim mnogo duže, oboje su otišli, obećavši da će mu se uskoro vratiti, a gospođa Miler je rekla da se nada da će mu doneti neke dobre vesti od njegove ljubavnice, a gospodin Nightingale je obećao da će se raspitati o stanju ranjenog gospodina Ficpatrika.  i isto tako da sazna neke od osoba koje su bile prisutne na susretu.
Prvi od njih je otišao pravo u potragu za Sofijom, gde ćemo je i mi sada pratiti.
U kojoj gospođa Miler posećuje Sofiju.
Pristup mladoj dami nipošto nije bio težak, jer je, pošto je sada živela u savršenom prijateljskom odnosu sa tetkom, imala potpunu slobodu da prima posetioce koje god je želela.
Sofija se oblačila kad je saznala da je dole neka gospodina da je sačeka.
Pošto se nije plašila, niti se stidela da vidi bilo koga svog pola, gospođa Miler je odmah primljena.
Nakloni i uobičajeni ceremonijali između žena koje su stranci jedna drugoj, pošto su prošle, Sofija reče: "Nemam zadovoljstvo da vas poznajem, gospođo.
Ne, gospođo, odgovori gospođa Miler, i moram da vas izvinim što vam smetam.
Ali kada znate šta me je navelo da vam zadam ovu nevolju, nadam se da se molite, šta je vaš posao, gospođo?
Reče Sofija, sa malo emocija.
Gospođo, nismo sami, odgovori gospođa Miler tihim glasom.
Izlazi, Beti, reče Sofija.
Kada je Beti otišla, gospođa Miler reče: "Gospođo, zamolio me je jedan veoma nesrećni mladi gospodin, da vam dostavim ovo pismo.
Sofija promeni boju kad ugleda pravac, dobro poznavajući ruku, i posle izvesnog oklevanja reče da ne mogu da shvatim, gospođo, po vašem izgledu, da je vaš posao bio takve prirode.
Od koga god da ste doneli ovo pismo, neću ga otvarati.
Bilo bi mi žao da imam nepravednu sumnju prema bilo kome, ali vi ste mi potpuni stranac.
Ako budete imali strpljenja, gospođo, odgovori gospođa Miler, ja ću vas upoznati ko sam ja i kako sam došao do tog pisma.
Ne zanima me, gospođo, da znam bilo šta, viče Sofija, ali moram da insistiram na tome da to pismo vratite osobi koja vam ga je dala.
Gospođa Miler tada pade na kolena i najstrastvenijim rečima zamoli je za sažaljenje, na šta Sofija odgovori: Naravno, gospođo, iznenađujuće je da ste tako veoma zainteresovani za tu osobu.
Ne bih mislio, gospođo Ne, gospođo, reče gospođa Miler, nećete misliti ništa osim istine.
Ispričaću vam sve, i nećete se čuditi što sam zainteresovan.
On je najprirodnije stvorenje koje je ikada rođeno.
Zatim je počela i ispričala priču o gospodinu Andersonu.
Posle toga je plakala: Ovo, gospođo, ovo je njegova dobrota, ali ja imam mnogo nežnije obaveze prema njemu.
On je sačuvao moje dete.
Ovde je, pošto je prolila nekoliko suza, ispričala sve u vezi s tom činjenicom, potisnuvši samo one okolnosti koje bi se najviše odrazile na njenu ćerku, i zaključila rekavši: Sada, gospođo, vi ćete prosuditi da li ću ikada moći da učinim dovoljno za tako dobrog, tako dobrog, tako velikodušnog mladića i sigurnog da je on najbolji i najvredniji od svih ljudskih bića.
Sofijine promene u Sofijinom licu do sada su bile uglavnom na njenu štetu, i nadovezale su njen ten na preveliku bledinu, ali ona je sada postala crvenija, ako je moguće, od crvenila, i plakala: "Ne znam šta da kažem, sigurno ono što proizilazi iz zahvalnosti ne može se kriviti.  pošto sam odlučila da gospođa Miler nikada više nije pala na svoje molbe i molila je za oproštenje, ali nije mogla, reče ona, da je vrati.
Pa, gospođo, reče Sofija, ne mogu si pomoći, ako mi to nametnete.
Svakako možete da ga ostavite, hteo ja ili ne.
Šta je Sofija mislila, ili da li je išta mislila, neću se usuditi da utvrdim, ali gospođa Miler je to zaista shvatila kao nagoveštaj, i ubrzo odloživši pismo na sto, otiđe, najpre moleći za dozvolu da ponovo sačeka Sofiju, a zahtev nije bio ni odobren ni odbijen.
Pismo je ležalo na stolu tek dok gospođa Miler nije nestala iz vidokruga, jer ga Sofija otvori i pročita.
Ovo pismo nije učinilo mnogo koristi njegovoj stvari, jer se sastojalo od samo priznanja o njegovoj sopstvenoj nedostojnosti i gorkih jadikovki očaja, zajedno sa najsvečanijim protestima o njegovoj nepromenljivoj vernosti Sofiji, u koje se, kako je rekao, nadao da će je uveriti, ako bude imao veću čast da bude primljen u njeno prisustvo i da bi mogao da objasni pismo ledi Beloston na takav način,  da se, iako mu to ne daje pravo na njen oproštaj, nadao da će ga barem dobiti od njene milosti.
I zaključi zakletvom da mu ništa nije manje u mislima nego da se oženi ledi Bellaston.
Iako je Sofija pročitala pismo dva puta sa velikom pažnjom, njegovo značenje joj je i dalje ostalo zagonetka, niti joj je njen izum mogao sugerisati bilo kakav način da opravda Džonsa.
Svakako je ostala veoma ljuta na njega, mada je ledi Beloston zaista toliko preuzimala njenu ogorčenost, da je njenom blagom umu ostalo samo malo toga da se podari bilo kojoj drugoj osobi.
Ta dama je baš danas imala nesreću da večera sa svojom tetkom Vestern, a popodne su sve troje, po dogovoru, otišle zajedno u operu, a odatle na bubanj ledi Tomas Sjekire.
Sofija bi rado bila oslobođena od svih, ali ne bi uznemirila svoju tetku, a što se tiče veštine falsifikovanja bolesti, ona im je bila toliko nepoznata, da joj to nijednom nije palo na pamet.
Kad je bila mirna, sišla je, dakle, otišla, rešena da se suoči sa svim užasima dana, i to veoma neprijatnim, jer je ledi Beloston koristila svaku priliku veoma uljudno i lukavo da je uvredi na sve što joj je njena potištenost duha onemogućavala da se vrati i, zaista, prizna istinu.  Bila je u najboljem slučaju, ali ravnodušna gospodarica Repartee.
Još jedna nesreća koja je zadesila jadnu Sofiju bilo je društvo lorda Felamara, koga je upoznala u operi i koji ju je pratio do bubnja.
I premda su oba mesta bila suviše javna da bi se priznale bilo kakve pojedinosti, i ona je bila još više olakšana muzikom na jednom mestu, a kartama na drugom, ona ipak nije mogla da uživa u njegovom društvu, jer u ženama ima nečeg delikatnog, što im neće dozvoliti da budu ni lako u prisustvu muškarca za koga znaju da ima pretenzije na njih koje nisu sklone u korist.
Pošto smo u ovom poglavlju dva puta pomenuli bubanj, reč koju, nadamo se, naše potomstvo neće razumeti u smislu u kojem se ovde primenjuje, mi ćemo, bez obzira na našu sadašnju žurbu, zastati na trenutak da opišemo zabavu na koju se ovde misli, i to bolje kao što možemo da je opišemo u jednom trenutku.
Bubanj je, dakle, skup dobro obučenih ljudi oba pola, od kojih većina igra karte, a ostali ne rade ništa, dok gospodarica kuće obavlja ulogu gazdarice u gostionici, i kao gazdarica u gostionici ponosi se brojem svojih gostiju, iako to ne čini uvek,  kao i ona, dobiti bilo šta od toga.
Nije ni čudo, pošto je potrebno toliko duhova da bi se održala bilo kakva živost u ovim prizorima tuposti, da čujemo modne ljude koji se večito žale na nedostatak njih, što je žalba u potpunosti ograničena na viši život.
Kako nepodnošljiv moramo zamisliti da je ovaj krug drskosti bio Sofiji u ovom trenutku, koliko joj je bilo teško da unese privid veselja u svoj pogled, kada joj um nije diktirao ništa osim najnežnije tuge, i kada je svaka misao bila nabijena mučnim idejama!
Noć ju je, međutim, najzad vratila na jastuk, gde ćemo je ostaviti da bar smiri svoju melanholiju, iako se ne bojimo odmora, i nastavićemo sa našom istorijom, koja je, kako nam nešto šapuće, sada stigla uoči nekog velikog događaja.
Patetična scena između gospodina Allvorthija i gospođe Miler.
Gospođa Miler je imala dugačak razgovor sa gospodinom Alvortijem, po njegovom povratku sa večere, u kome ga je upoznala sa Džonsom, koji je nažalost izgubio sve što mu je on bio zadovoljan da ga podari zbog njihove rastave, i sa nevoljama kojima ga je taj gubitak podvrgnuo o svemu, a ona je dobila puni izveštaj od vernog trgovca Partridge.
Zatim joj je objasnila obaveze koje je imala prema Džonsu, a ne da je bila sasvim izričita u vezi sa svojom ćerkom, jer iako je imala najveće poverenje u gospodina Allvortija, i iako nije bilo nade, da će sačuvati tajnu aferu koja je nažalost bila poznata više od pola tuceta, ipak nije mogla da se nadvlada da pomene one okolnosti koje su se najviše odrazile na čednost siromašne Nensi,  ali je ugušila taj deo svog svedočenja tako oprezno kao da je bila pred sudijom, i devojci se sada sudilo za ubistvo kopileta.
Allvorthi je rekao, bilo je malo likova tako apsolutno zlobnih da u sebi nisu imali ni najmanju mešavinu dobra.
Međutim, reče on, ne mogu poreći da imate neke obaveze prema tom momku, koliko god da je loš, i zato ću mi oprostiti ono što je već prošlo, ali moram insistirati da mi nikada više ne spominjete njegovo ime, jer, obećavam vam, na osnovu najpotpunijih i najjasnijih dokaza odlučio sam da preduzmem mere koje sam preduzeo.
Pa, gospodine, reče ona, ne sumnjam ni najmanje, ali vreme će pokazati sve stvari u pravom i prirodnom koloru, i da ćete biti ubeđeni da ovaj jadni mladić zaslužuje bolje od vas nego neki drugi ljudi koji će ostati bezimeni.
Gospođo, uzvikne Allvorthi, pomalo uznemiren, neću čuti nikakva razmišljanja o svom nećaku, a ako ikada kažete još jednu reč takve vrste, odmah ću otići iz vaše kuće.
On je najvredniji i najbolji čovek i još jednom vam ponavljam, on je svoje prijateljstvo sa ovim čovekom doveo do krive dužine, predugo prikrivajući činjenice o najcrnjoj smrti.
Nezahvalnost nesrećnika prema ovom dobrom mladiću je ono zbog čega najviše prezirem, gospođo, imam najveći razlog da pomislim da je on skovao zaveru da zameni mog nećaka u moju korist i da ga razbaštini.
Siguran sam, gospodine, odgovori gospođa Miler, pomalo uplašena, jer, iako je gospodin Alvorti imao krajnju slatkoću i dobrohotnost u svojim osmehima, imao je veliki užas u svojim mrštenjima, nikada neću govoriti protiv bilo kog gospodina o kome ste zadovoljni da mislite dobro.
Siguran sam, gospodine, da mi takvo ponašanje ne bi baš odgovaralo, naročito kad je gospodin vaš najbliži rođak, ali, gospodine, ne smete da se ljutite na mene, ne smete, jer želim sve najbolje ovom jadniku.
Naravno da ga sada mogu tako zvati, mada bi se nekada naljutio na mene da sam o njemu govorio sa i najmanjim nepoštovanjem.
Koliko puta sam čuo da ga zoveš svojim sinom?
Koliko puta ste mi brbljali o njemu sa svom naklonošću roditelja?
Ne, gospodine, ne mogu zaboraviti mnoge nežne izraze, mnoge dobre stvari koje ste mi rekli o njegovoj lepoti, i njegovim delovima, i njegovim vrlinama njegove dobrote i velikodušnosti.
Siguran sam, gospodine, da ih ne mogu zaboraviti, jer smatram da su sve istinite.
Iskusio sam ih u svojoj stvari.
Oni su sačuvali moju porodicu.
Morate mi oprostiti suze, gospodine, zaista morate.
Kada pomislim na okrutnu suprotnost sreće koju je pretrpeo ovaj jadni mladić, kome sam toliko zahvalan, kad pomislim na gubitak vaše naklonosti, za koju znam da ju je cenio više od svog života, moram, moram da ga žalim.
Ako imaš bodež u ruci, spreman da zaroni u moje srce, moram da žalim za bedom onoga koga si voleo, i koga ću uvek voleti.
Allvorthi je bio prilično dirnut ovim govorom, ali se nije naljutio, jer je, posle kratkog ćutanja, uzevši gospođu Miler za ruku, rekao veoma ljubazno njoj: "Hajde, gospođo, da razmislimo malo o vašoj ćerki."
Ne mogu vas kriviti što se radujete meču koji obećava da će biti koristan za nju, ali znate da ta prednost, u velikoj meri, zavisi od očevog pomirenja.
Poznajem gospodina Najtingejla veoma dobro, i ranije sam imao brige sa njim, ja ću ga posetiti, i potruditi se da vam pomognem u ovom pitanju.
Verujem da je on svetski čovek, ali pošto je ovo sin jedinac, a stvar je sada nepovratna, možda će s vremenom biti doveden do razuma.
Obećavam vam da ću učiniti sve što mogu za vas.
Jadna žena je mnogo priznanja uputila Alvortiju za ovu ljubaznu i velikodušnu ponudu, niti je mogla da se uzdrži od toga da ponovo iskoristi ovu priliku da izrazi svoju zahvalnost prema Džonsu, kome je, reče ona, dugujem priliku da vam, gospodine, pružim ovu trenutnu nevolju.
Allvorti je nežno zaustavio, ali on je bio suviše dobar čovek da bi se zaista uvredio zbog posledica tako plemenitog principa kakav je sada pokrenula gospođa Miler, i zaista, da ova nova afera nije rasplamsala njegov nekadašnji gnev protiv Džonsa, moguće je da bi se malo omekšao prema njemu, zbog izveštaja o postupku koji sama zloba nije mogla da proizvuče iz zlih motiva.
Gospodin Allvorti i gospođa Miler bili su zajedno više od sat vremena, kada je njihov razgovor bio prekinut dolaskom Blifila i još jedne osobe, koja je bila ni manje ni više nego gospodin Dauling, advokat, koji je sada postao veliki miljenik gospodina Blifila, i koga je gospodin Allvorti, na želju svog nećaka,  postavio je svog upravitelja i preporučio ga gospodinu Vesternu, od koga je advokat dobio obećanje da će biti unapređen u istu službu po prvom upražnjenom radnom mestu, a u međuvremenu je bio zaposlen u obavljanju nekih poslova koje je štitonoša tada imao u Londonu u vezi sa hipotekom.
To je bila glavna stvar koja je tada dovela gospodina Daulinga u grad, pa je on iskoristio istu priliku da sebi naplati nešto novca za gospodina Alvortija, i da mu podnese izveštaj o nekom drugom poslu u svemu tome, pošto je bilo suviše dosadno da se nađe mesto u ovoj istoriji,  Ostavićemo ujaka, nećaka i njihovog advokata u pitanju, i pribegaćemo drugim stvarima.
Pre nego što se vratimo na gospodina Džonsa, mi ćemo uzeti još jedan pogled na Sofiju.
Iako je ta mlada dama dovela tetku u veoma dobro raspoloženje onim umirujućim metodama koje smo ranije ispričali, nije je ni najmanje navela da popusti revnost za meč sa lordom Felamarom.
Ledi Beloston je sada rasplamsala ovu revnost, koja joj je prethodne večeri rekla da je zadovoljna Sofijinim ponašanjem i njenom kočijom njegovom gospodstvu, da će svako kašnjenje biti opasno i da je jedini način da uspe da se utakmica nastavi tako brzo da mlada dama neće imati vremena za razmišljanje.  i biti primorana da pristane, dok ona jedva da zna šta je učinila, na koji način, rekla je, polovina brakova među ljudima u stanju je sklopljena.
Činjenica koja je vrlo verovatno tačna, i kojoj, pretpostavljam, duguje uzajamna nežnost koja kasnije postoji među tolikim srećnim parovima.
Ista dama je dala isti nagoveštaj lordu Felamaru, i obojica su tako spremno prihvatili savet da je već sledećeg dana, na zahtev njegovog gospodstva, gospođa Zapadna odredila privatni razgovor između mladih stranaka.
To je Sofiji saopštila njena tetka, i insistirala na tome tako uzvišeno, da je, pošto je bez imalo efekta izgovorila sve što je mogla da izmisli protiv toga, najzad pristala da pruži najviši primer samozadovoljstva koji može da pruži svaka mlada dama, i pristala da se vidi sa njegovim gospodstvom.
Budući da razgovori ove vrste ne pružaju veliku zabavu, biće nam oslobođeno da recitiramo celu onu prošlost u ovom razgovoru u kojem je, pošto je njegovo gospodstvo iznelo mnoge izjave o najčistijoj i najvatrenijoj strasti prema ćutljivoj pocrveneloj Sofiji, najzad sakupila sve duhove koje je mogla podići, i drhtavim tihim glasom rekla:  Gospodaru, morate biti svesni da li je vaše nekadašnje ponašanje prema meni bilo u skladu sa izjavama koje sada činite.
Zar ne postoji, odgovori on, način na koji mogu da se iskupim za ludilo?
Bojim se da vas je ono što sam učinio previše jasno uverilo da me je nasilje ljubavi lišilo čula.
Zaista, gospodaru, reče ona, u vašoj je moći da mi date dokaz naklonosti koju bih radije želeo da podstaknem, i kojoj bih se više zahvalio.
Recite, gospođo, reče moj gospodar veoma srdačno.
Gospodaru, reče ona, gledajući sa visine na lepezu, znam da morate biti svesni koliko me je uznemirila ta vaša tobožnja strast.
Možete li biti tako okrutni da to nazovete pretvaranjem?
Da, gospodaru, odgovori Sofija, sve ispovijedanje ljubavi prema onima koje progonimo su najuvredljivije izgovore.
Ova vaša potraga je za mene najokrutniji progon, štoviše, to je najnevelikodušnije iskorištavanje moje nesrećne situacije.
Najlepši, najdraži šarmeru, nemoj me optužiti, viče on, da sam uzeo nevelikodušnu prednost, dok ja nemam nikakvih misli osim onoga što je usmereno na tvoju čast i interesovanje, i dok nemam pogleda, nikakvu nadu, nikakvu ambiciju, osim da ti bacim sebe, čast, bogatstvo, sve pred noge.
Gospodaru, reče ona, žalim se na to bogatstvo i te počasti na koje vam je dala prednost.
To su čari koje su zavele moje rođake, ali za mene su to stvari ravnodušne.
Ako Vaše Gospodstvo zaslužuje moju zahvalnost, postoji samo jedan način.
Oprosti, božansko stvorenje, reče on, ne može ga biti.
Sve što mogu da učinim za vas je toliko što vam pripada, i učiniće mi toliko zadovoljstva, da nema mesta za vašu zahvalnost.
Zaista, gospodaru moj, odgovori ona, možete dobiti moju zahvalnost, moje dobro mišljenje, svaku ljubaznu misao i želju koju mogu da mi pružim, ne, možete ih dobiti s lakoćom, jer sigurno velikodušnom umu mora biti lako udovoljiti mojoj molbi.
Dozvolite mi da vas preklinjem da prekinete potragu u kojoj nikada ne možete imati uspeha.
Za vaše dobro, kao i za svoje dobro, molim vas za ovu uslugu, sigurno ste previše plemeniti da biste imali ikakvo zadovoljstvo da mučite nesrećno stvorenje.
Šta Vaše Gospodstvo može da vam ponudi nego uznemirenost, istrajnosti, koja, na moju čast, na moju dušu, ne može, neće me nadvladati, bez obzira na nevolje u koje me naterate.
Tu moj gospodar duboko uzdahne, a zatim reče: Da li sam onda, gospođo, tako nesrećan što sam predmet vaše odbojnosti i prezira, ili ćete mi oprostiti ako posumnjam da postoji neki drugi?
Tu je oklevao, a Sofija odgovori pomalo duhom: Gospodaru, neću vam odgovarati zbog razloga svog ponašanja.
Zahvalan sam Vašem Gospodstvu za velikodušnu ponudu koju ste dali i koju sam priznao da je iznad mojih pustinja ili očekivanja, ali se nadam da nećete insistirati na mojim razlozima, kada izjavim da je ne mogu prihvatiti.
Lord Felamar se mnogo toga osvrnuo na ovo, što mi ne razumemo u potpunosti, i možda se sve to ne bi moglo strogo pomiriti ni sa čulom ni sa gramatikom, ali je završio svoj govor rekavši: Ako se ona unapred verila za nekog gospodina, ma koliko ga to činilo nesrećnim, on bi smatrao da je časno dužan da odustane.
Možda je moj gospodar previše naglasio reč džentlmen, jer ne možemo drugačije objasniti ogorčenje kojim je izazvao Sofiju, koja je, u svom odgovoru, izgledala veoma prezirući neku uvredu koju joj je naneo.
Dok je govorila, glasom povišenijim nego obično, u sobu uđe gospođa Vestern, vatra joj je bljesnula u obrazima, a plamen joj je izbio iz očiju.
Stidim se, reče ona, gospodaru, zbog prijema na koji ste se susreli.
Uveravam vaše gospodstvo da smo svi svesni časti koja nam je ukazana i moram da vam kažem, gospođice Vestern, da porodica očekuje drugačije ponašanje od vas.
Tu se moj gospodar umeša u ime mlade dame, ali tetka uzalud nastavi sve dok Sofija ne izvadi maramicu, baci se na stolicu i brizne u silovit napad plača.
Ostatak razgovora između gospođe Vestern i njegovog gospodstva, sve dok se ovaj nije povukao, sastojao se od gorkih jadikovki sa njegove strane, a sa njene najsnažnije uveravanja da će njena sestričina pristati na sve što on poželi.
Zaista, gospodaru moj, reče ona, devojka je imala glupo obrazovanje, koje nije bilo prilagođeno ni njenom bogatstvu ni porodici.
Njen otac, žao mi je što to moram reći, kriv je za sve.
Devojka ima glupe seoske predstave o stidljivosti.
Ništa drugo, gospodaru, na moju čast uveren sam da ona ima dobro razumevanje na dnu, i da će biti dovedena do razuma.
Ovaj poslednji govor je održan u odsustvu Sofije, jer je ona pre izvesnog vremena napustila sobu, sa više strasti nego što je ikada pokazala u bilo kojoj prilici, a sada je njegovo gospodstvo, posle mnogih izraza zahvalnosti gospođi Vestern, mnogih vatrenih ispovijedanja strasti koje ništa nije moglo pobediti, i mnogih uveravanja o istrajnosti,  što je gospođa Vestern veoma ohrabrivala, otišao je za ovaj put.
Pre nego što ispričamo šta se sada dogodilo između gospođe Vestern i Sofije, možda bi bilo prikladno da pomenemo nesrećnu nesreću koja se dogodila i koja je izazvala povratak gospođe Vestern sa toliko besa, kao što smo videli.
Čitalac tada mora da zna da je sluškinju koja je u ovom trenutku pratila Sofiju preporučila ledi Belaston, sa kojom je neko vreme živela u svojstvu češlja, bila je veoma razumna devojka, i da je dobila najstroža uputstva da pažljivo pazi na svoju mladu damu.
Ova uputstva, žao nam je što to moram reći, saopštila joj je gospođa Honor, u čiju se naklonost ledi Beloston sada toliko dodvorila, da je silovita naklonost koju je dobra konobobarica ranije gajila prema Sofiji bila potpuno izbrisana onom velikom privrženošću koju je gajila prema svojoj novoj gospodarici.
Sada, kad je gospođa Miler otišla, Beti, jer se tako zvala devojka, vrativši se svojoj mladoj dami, zatekne je veoma pažljivo zaokupljenu čitanjem dugačkog pisma, a vidljiva osećanja koja je tom prilikom iznela mogla su dobro objasniti neke sumnje koje je devojka gajila, ali su zaista imala još jače osnove.  jer je čula ceo prizor koji se odigrao između Sofije i gospođe Miler.
Gospođa Zapadna je upoznata sa svim ovim pitanjem od Beti, koja je, pošto je dobila mnoge pohvale i neke nagrade za svoju vernost, dobila naređenje da, ako žena koja je donela pismo ponovo dođe, ona je lično upozna sa gospođom Vestern.
Na nesreću, gospođa Miler se vratila baš u vreme kada je Sofija bila angažovana sa njegovim gospodstvom.
Beti ju je, po naređenju, poslala direktno tetki koja je, budući da je bila gospodarica tolikih okolnosti u vezi sa onim što se desilo prethodnog dana, lako nametnula jadnoj ženi da poveruje da je Sofija saopštila celu stvar i tako iz nje ispumpala sve što je znala u vezi sa pismom i u vezi sa Džonsom.
Ovo jadno stvorenje moglo bi se, zaista, nazvati samom jednostavnošću.
Ona je bila jedna od onih smrtnika koji su skloni da veruju svemu što se kaže onima kojima se priroda nije upuštala ni u ofanzivno ni u odbrambeno oružje prevare, i koji su stoga podložni da budu nametnuti od strane bilo koga ko će u tu svrhu biti samo na račun malo laži.
Pošto je gospođa Vestern iscrpila gospođu Miler svega što je znala, što je, zaista, bilo malo, ali što je bilo dovoljno da tetka posumnja u mnogo toga, otpusti je uveravajući je da je Sofija neće primiti, da neće poslati nikakav odgovor na pismo, niti će ikada dobiti drugi, niti da će joj dozvoliti da ode bez lepog predavanja o zaslugama službe kojoj nije mogla priuštiti bolje ime nego prokurator.
To otkriće veoma je uznemirilo njenu narav kad je, ušavši u stan pored onog u kome su bili ljubavnici, čula Sofiju kako se veoma toplo buni protiv obraćanja njegovog gospodstva.
Na to se već rasplamsava bes, i ona nasrne na svoju sestričinu na najbesniji način, kao što smo već opisali, zajedno sa onim što je prošlo u to vreme do odlaska njegovog gospodstva.
Tek što je lord Felamar otišao, gospođa Vestern se vrati Sofiji, koju je najogorčenije prekorila zbog zloupotrebe poverenja koje joj je ukazano i zbog njene izdaje u razgovoru sa čovekom sa kojim je prekjuče ponudila da se obveže najsvečanijom zakletvom da više nikada neće razgovarati.
Sofija je protestovala da nije vodila takav razgovor.
Gospođice Vestern, reče tetka, da li ćete poreći da ste juče primili pismo od njega?
Pismo, gospođo!
Odgovori Sofija, pomalo iznenađena.
Nije baš dobro vaspitano, gospođice, odgovara tetka, da ponovim moje reči.
Kažem pismo, i insistiram da mi ga odmah pokažete.
Prezirem laž, gospođo, reče Sofija da sam dobio pismo, ali to je bilo bez moje želje, i, zaista, mogu reći, protiv mog pristanka.
Zaista, zaista, gospođice, plače tetka, trebalo bi da se stidite što ste ga uopšte dobili, ali gde je pismo?
Jer ja ću to videti.
Na ovaj odlučan zahtev, Sofija zastade neko vreme pre nego što odgovori i najzad se izvini samo izjavom da nema pisma u džepu, što je, zaista, bila istina na koju je tetka, izgubivši svako strpljenje, postavila nećakinji ovo kratko pitanje, da li će se udati za lorda Felamara,  ili ne?
Na šta je dobila najjači negativ.
Gospođa Vestern je tada odgovorila zakletvom, ili nečim vrlo sličnim, da će je rano sledećeg jutra vratiti u očeve ruke.
Sofija tada poče da raspravlja sa tetkom na sledeći način: Zašto bih, gospođo, uopšte morao biti primoran da se udam?
Razmislite kako biste to pomislili okrutno u svom slučaju, i koliko su ljubazniji bili vaši roditelji što su vas ostavili na slobodi.
Šta sam učinio da izgubim ovu slobodu?
Nikada se neću udati protivno saglasnosti mog oca, niti bez traženja vašeg A kada zatražim pristanak bilo koga nepropisno, tada će biti dovoljno vremena da mi nametne neki drugi brak.
Mogu li da podnesem da čujem ovo, plače gospođa Vestern, od devojke koja sada u džepu ima pismo od ubice?
Ja nemam takvo pismo, obećavam vam, odgovorila je Sofija, i, ako je ubica, uskoro neće biti u stanju da vas dalje uznemirava.
Kako, gospođice Vestern!
Reče tetka, imate li dovoljno da govorite o njemu na ovaj način da mi u lice iskažete svoju naklonost prema takvom zlikovcu?
Naravno, gospođo, reče Sofija, stavili ste veoma čudnu konstrukciju na moje reči.
Zaista, gospođice Vestern, uzvikne dama, neću da podnesem ovakav običaj koji ste naučili od svog oca kako se ponašate prema meni, on vas je naučio da me lažete.
On vas je potpuno upropastio ovim lažnim sistemom obrazovanja i, molim vas, imaće utehu njegovih plodova, jer vam još jednom izjavljujem da ću vas sutra ujutru odvesti nazad.
Ja ću povući sve svoje snage sa bojišta, i ostaću ubuduće, kao mudri kralj Pruske, u stanju savršene neutralnosti.
Oboje ste suviše mudri da biste bili regulisani mojim merama, zato se pripremite, jer sutra ujutru ćete evakuisati ovu kuću.
Sofija je prigovarala sve što je mogla, ali njena tetka je bila gluva na sve što je govorila.
U ovoj rezoluciji, dakle, moramo je sada napustiti, jer izgleda da nema nade da će je navesti da je promeni.
Šta se desilo sa gospodinom Jonesom u zatvoru.
Gospodin Džons je proveo oko dvadeset četiri melanholična sata sam, osim ako ga nije zamenilo društvo Partridgea, pre nego što se gospodin Najtingejl vratio, nije bilo da je ovaj časni mladić napustio ili zaboravio svog prijatelja, jer je, zaista, većinu vremena bio zaposlen u njegovoj službi.
Čuo je, nakon što se raspitao, da su jedine osobe koje su videle početak nesrećnog susreta bila posada koja je pripadala ratnom brodu koji je tada ležao u Deptfordu.
U Deptford, dakle, on je otišao u potragu za ovom posadom, gde je obavešten da su svi ljudi koje je tražio otišli na obalu.
Zatim ih je pratio od mesta do mesta, sve dok najzad nije našao dvojicu od njih kako piju zajedno, sa trećom osobom, u kafani blizu Aldersgatea.
Slavuj je želeo da razgovara sa Džonsom nasamo, jer je Partridge bio u sobi kad je ušao.
Čim su ostali sami, Slavuj, uzevši Džounsa za ruku, povika: "Hajde, moj hrabri prijatelju, ne budi previše potišten onim što ću ti reći. Žao mi je što sam ja glasnik loših vesti, ali mislim da je moja dužnost da ti kažem."
Pretpostavljam da je već ono što je to loša vest, plače Džons.
Jadni gospodin je tada mrtav.
Nadam se da ne, odgovori Nightingale.
Jutros je bio živ, mada vam neću laskati, bojim se, prema računima koje sam mogao dobiti, da je njegova rana smrtonosna.
Ali ako je afera tačno onakva kakvu si ti ispričao, tvoje sopstveno kajanje bi bilo jedino čega ćeš imati razloga da se plašiš, šta će se dogoditi nego oprosti meni, dragi moj Tome, ako te zamolim da najgore iz svoje priče iznesi svojim prijateljima.
Ako nam nešto prikrijete, bićete samo sebi neprijatelj.
Koji sam ti razlog, dragi moj Džek, ikada dao, reče Džons, da me ubodeš tako okrutnom sumnjom?
Imaj strpljenja, plače Slavuj, i sve ću ti ispričati.
Posle najmarljivijeg ispitivanja koje sam mogao, najzad sam se sreo sa dvojicom momaka koji su bili prisutni u ovoj nesreći, i žao mi je što moram da kažem, oni ne pričaju priču toliko u vašu korist koliko ste je vi sami ispričali.
Zašto, šta kažu?
Zaista, ono što žao mi je što ponavljam, jer se bojim posledice koje će to imati za vas.
Kažu da su bili na prevelikoj udaljenosti da bi čuli bilo kakve reči koje su prošle između vas, ali oboje se slažu da ste prvi udarac zadali vi.
Onda, na moju dušu, odgovori Džons, oni me povređuju.
Ne samo da me je prvi udario, već me je udario bez ikakve provokacije.
Šta bi trebalo da podstakne te zlikovce da me lažno optuže?
Ne, to ne mogu da pogodim, reče Slavuj, i ako ti lično, i ja, koji sam ti tako srdačno prijatelj, ne možemo da smislimo razlog zašto bi ti oni poricali, koji će razlog ravnodušni sud moći da odredi zašto im ne bi verovali?
Ponovio sam im to pitanje nekoliko puta, kao i drugi gospodin koji je bio prisutan, koji je, verujem, pomorac, i koji je zaista bio veoma prijateljski nastrojen prema vama, jer ih je često molio da uzmu u obzir da je u ovom slučaju život čoveka i pitao ih iznova i iznova:  ako su bili sigurni na šta su obojica odgovorili, da jesu, i da će se pridržavati svog svedočenja pod zakletvom.
Za ime Boga, dragi moj prijatelju, saberi se, jer, ako se to učini činjenicom, tvoj će posao biti da na vreme razmisliš o tome kako bi najbolje iskoristio svoj interes.
Ne bih vas šokirao, ali vi znate, verujem, ozbiljnost zakona, bez obzira na verbalne provokacije koje su vam date.
Prijatelju moj, uzvikne Džons, kakav interes ima takav bednik kao što sam ja?
Uostalom, mislite li da bih uopšte želeo da živim sa reputacijom ubice?
Da sam imao prijatelje kao, avaj!
Ja ih nemam, da li bih mogao imati samopouzdanja da ih zamolim da govore u ime čoveka osuđenog za najcrnji zločin u ljudskoj prirodi?
Verujte mi, ja nemam takvu nadu, ali se oslanjam na presto koji je još uvek mnogo nadmoćniji, a koji će mi, siguran sam, pružiti svu zaštitu koju zaslužujem.
Zatim je završio sa mnogim svečanim i žestokim protestima o istinitosti onoga što je isprva tvrdio.
Najtingejlova vera se sada ponovo pokoleba, i poče da veruje svom prijatelju, kad se pojavila gospođa Miler i saopštila tužnu vest o uspehu svoje ambasade, koju je, kad je Džons čuo, uzviknuo veoma herojski: Pa, prijatelju, sada sam ravnodušan šta će se desiti, bar što se tiče mog života i da li je volja Neba da izvršim iskupljenje da se nadam da će zbog krvi koju sam prolio Božanska Dobrota jednog dana dopustiti da moja čast bude očišćena, i da će se barem verovati rečima umirućeg čoveka, u onoj meri u kojoj će opravdati njegov karakter.
Veoma tužan prizor koji je sada prošao između zatvorenika i njegovih prijatelja, na kojem, pošto bi malo čitalaca bilo drago da prisustvuje, tako malo će, verujem, poželeti da čuje o tome posebno povezano.
Mi ćemo, dakle, preći na ulaz ključ u ruke, koji je upoznao Džounsa da postoji dama bez koja želi da razgovara sa njim kada je u slobodno vreme.
Džons je izjavio da je iznenađen ovom porukom.
Rekao je: "Ne poznaje nijednu damu na svetu koju bi mogao očekivati da će tamo videti.
Međutim, pošto on nije video razloga da odbije da se vidi sa bilo kome, gospođa Miler i gospodin Najtingejl odmah su otišli, a on je naredio da se dama primi.
Ako je Džons bio iznenađen vestima o poseti neke dame, koliko je bio zapanjen kada je otkrio da je ta dama niko drugi do gospođa Voters!
U tom zaprepaštenju ćemo ga ostaviti na neko vreme, da izlečimo iznenađenje čitaoca, koji će se, verovatno, takođe ne malo čuditi dolasku ove dame.
Ko je bila ta gospođa Voters, čitalac prilično dobro zna šta je bila, mora da je potpuno zadovoljan.
Stoga će mu biti drago da se seti da je ova dama krenula iz Uptona u istoj kočiji sa gospodinom Ficpatrikom i drugim irskim gospodinom, i da je u njihovom društvu otputovala u Bat.
U to vreme je u poklonu gospodina Ficpatrika bila upražnjena neka kancelarija, a to je kancelarija supruge, jer je dama koja je nedavno bila na toj funkciji dala ostavku, ili bar napustila svoju dužnost.
Gospodin Ficpatrik je, pošto je detaljno pregledao gospođu Voters na putu, i ustanovio da je veoma pogodna za to mesto, koje joj je, po njihovom dolasku u Bat, odmah dodelio, a ona je bez imalo skrupula prihvatila.
Kao muž i žena, ovaj gospodin i dama nastavili su zajedno sve vreme su boravili u Bathu, a kao muž i žena stigli su zajedno u grad.
Da li je gospodin Ficpatrik bio toliko mudar čovek da se ne odvaja od jedne dobre stvari dok ne obezbedi drugu, koju je sada imao samo izglede da povrati, ili da li je gospođa Voters tako dobro obavljala svoju funkciju, da je nameravao da je i dalje zadrži kao direktora, a svoju ženu, kao što je to često slučaj, učini samo njenim zamenikom,  Neću reći, ali sigurno jeste, on joj nikada nije pomenuo svoju ženu, nikada joj nije saopštio pismo koje mu je dala gospođa Vestern, niti je ikada nagovestio svoju nameru da oduzme svoju ženu, a još manje da je ikada pomenuo ime Džons.
Jer, iako je nameravao da se bori s njim gde god da ga sretne, on nije oponašao one mudre ljude koji smatraju da su žena, majka, sestra, a ponekad i cela porodica, najsigurniji sekundanti u takvim prilikama.
Prva priča koju je imala o svemu tome beše joj saopštena iz njegovih usana, pošto su ga doveli kući iz kafane gde mu je bila rana.
Pošto gospodin Ficpatrik, međutim, ni u jednom trenutku nije imao najjasniji način da ispriča priču, i sada je, možda, bio malo zbunjeniji nego obično, prošlo je neko vreme pre nego što je otkrila da je gospodin koji mu je zadao ovu ranu ista osoba od koje je njeno srce dobilo ranu, koja je:  iako nije bio smrtne vrste, ipak je bio toliko dubok da je za sobom ostavio značajan ožiljak.
Ali čim je saznala da je gospodin Džons lično čovek koji je bio prebačen u Kapiju zbog ovog navodnog ubistva, ona iskoristi prvu priliku da gospodina Ficpatrika poveri na brigu njegovoj bolničarki, i požuri da poseti osvajača.
Ona sada uđe u sobu s izrazom veselja, koji je odmah dobio zategnutu od melanholičnog pogleda jadnog Džonsa, koji se trgnuo i blagoslovio sebe kad ju je ugledao.
Na to ona reče: Ne, ne čudim se vašem iznenađenju, verujem da niste očekivali da ćete me videti, jer malo gospode ovde muči posete bilo koje dame, osim žene.
Vidite moć koju imate nada mnom, gospodine Džons.
Zaista, kad smo se rastali u Uptonu, nisam ni pomislio da će naš sledeći susret biti na takvom mestu.
Zaista, gospođo, reče Džons, moram da gledam na ovu posetu kao na nekolicinu ljubaznih koji će pratiti bednike, naročito u tako sumorna naselja.
Protestujem, gospodine Džons, reče ona, "teško mogu da se uverim da ste vi isti prijatan momak koga sam video u Uptonu.
Zašto, tvoje lice je jadnije od bilo koje tamnice u univerzumu.
Šta može biti sa vama?
Pomislio sam, gospođo, reče Džons, pošto ste znali da sam ovde, znali ste nesrećan razlog.
Kaže ona, ti si porazio čoveka u dvoboju, to je sve.
Džons izrazi ogorčenje zbog ove lakomislenosti, i progovori sa najvećim kajanjem zbog onoga što se dogodilo.
Na to ona odgovori: Pa, onda, gospodine, ako to toliko uzmete k srcu, oslobodiću vas gospodina da nije mrtav, i, prilično sam siguran, nije u opasnosti da umre.
Hirurg koji ga je prvi obukao bio je mladić, i izgledalo je da želi da predstavi svoj slučaj što je moguće gori, da bi imao veću čast da ga izleči, ali ga je kraljev hirurg od tada video i kaže, osim ako od groznice, za koju trenutno nema nikakvih simptoma,  on ne shvata ni najmanju opasnost od života.
Džons je pokazao veliko zadovoljstvo na licu zbog ovog izveštaja, na osnovu čega je ona potvrdila istinitost toga, dodajući: "Najneobičnijom nesrećom na svetu stanujem u istoj kući i video sam gospodina, i obećavam vam da će vam biti pravedan i reći, bez obzira na posledice, da je on bio potpuno agresor,  i da nisi ni najmanje kriv.
Džons izrazi najveće zadovoljstvo zbog izveštaja koji mu je gospođa Voters donela.
Zatim ju je obavestio o mnogim stvarima koje je ranije dobro znala, kao ko je gospodin Ficpatrik, povod za njegovu ogorčenost, c. Ispričao joj je i nekoliko činjenica o kojima nije znala, kao što je pustolovina mufa i druge pojedinosti, skrivajući samo Sofijino ime.
Zatim se žalio na ludosti i poroke za koje je bio kriv, a svaki od njih, kako je rekao, bio je praćen tako lošim posledicama, da bi bio neoprostiv ako ne posluša upozorenje, i napusti te pokvarene puteve za budućnost.
Na kraju je uveri u svoju odluku da više ne greši, da mu se ne bi dogodilo nešto gore.
Gospođa Voters je veoma ljubazno ismevala sve to, kao posledice lošeg raspoloženja i zatočeništva.
Ponovila je neke dosjetke o đavolu kad je bio bolestan, i rekla mu: "Sumnja da će ga uskoro videti na slobodi, i živahnog čoveka kao i uvek, i tada, reče ona, ne sumnjam, ali tvoja savest će biti bezbedno oslobođena svih tih nedoumica da je sada tako bolesna u uzgoju.
Izgovorila je još mnogo takvih stvari, od kojih joj po mišljenju nekih čitalaca ne bi bila velika čast da se seti, niti smo sasvim sigurni da će se Džonsovi odgovori prema drugima podsmevati.
Zato ćemo potisnuti ostatak ovog razgovora, i primetiti samo da se on najzad završio sa potpunom nevinošću, i to mnogo više na zadovoljstvo Džounsa nego dame, jer je prvi bio veoma dirnut vestima koje mu je donela, ali drugi nije bio baš zadovoljan pokajničkim ponašanjem čoveka koga je imala.  Na svom prvom razgovoru, zamišlja sasvim drugačije mišljenje od onoga što je sada gajila o njemu.
Tako je melanholija izazvana izveštajem gospodina Najtingejla bila prilično dobro izbrisana, ali potištenost u koju ga je gospođa Miler bacila i dalje se nastavila.
Priča koju je iznela tako se dobro poklapala sa rečima same Sofije u njenom pismu, da on nije ni najmanje sumnjao da je ona otkrila njegovo pismo tetki i da je odlučila da ga napusti.
Muke koje mu je zadavala ova pomisao mogle su se izrediti samo sa vestima koje mu je sreća još pripremila, a koje ćemo saopštiti u drugom poglavlju sledeće knjige.
SADRŽI OKO ŠEST DANA.
Oproštaj čitaocu.
Sada smo, čitaoče, stigli do poslednje faze našeg dugog putovanja.
Pošto smo, dakle, zajedno putovali kroz toliko stranica, ponašajmo se jedni prema drugima kao saputnici u kočiji, koji su proveli nekoliko dana u društvu jedni drugih i koji, bez obzira na svakakve svađe ili male neprijateljstva koja su se mogla dogoditi na putu, obično se najzad sve pomire i uzpe,  Poslednji put, u njihovo vozilo sa čednošću i dobrim humorom, jer posle ove jedne faze, možda će nam se desiti, kao što se to obično dešava njima, da se više nikada ne sretnemo.
Pošto sam ovde preuzeo ovu usporedbu, dozvolite mi da je odnesem malo dalje.
Nameravam, dakle, u ovoj poslednjoj knjizi da imitiram dobro društvo koje sam pomenuo na njihovom poslednjem putovanju.
Sada, dobro je poznato da su sve šale i ruganje u ovom trenutku ostavljene po strani sve likove koje bilo koji od putnika ima zaboga personifikovane na putu sada su odbačeni, a razgovor je obično jasan i ozbiljan.
Na isti način, ako sam se s vremena na vreme, tokom ovog posla, udovoljio bilo kakvoj ljubaznosti za tvoju zabavu, ovde ću je položiti.
Raznovrsnost materije, zaista, koju ću morati da uguram u ovu knjigu, neće ostaviti mesta za bilo koje od onih smešnih zapažanja koja sam izneo na drugom mestu, a koja su te ponekad, možda, mogla sprečiti da odspavaš kad je počelo da te kradu.
U ovoj poslednjoj knjizi nećeš naći ništa ili u najboljem slučaju vrlo malo takve prirode.
Sve će biti samo jednostavna pripovijest i, zaista, kada proučiš mnoge velike događaje koje će ova knjiga proizvesti, mislićeš da je broj stranica sadržanih u njoj jedva dovoljan da ispriča priču.
A sada, prijatelju, koristim ovu priliku, jer neću imati drugu drugu da ti od srca poželim dobro.
Ako sam ti bio zabavan pratilac, obećavam ti da je to ono što sam želeo.
Ako sam u nečemu uvredio, to je zaista bilo bez ikakve namere.
Neke stvari, možda, ovde rečeno, možda su pogodile tebe ili tvoje prijatelje, ali ja najsvečanije izjavljujem da nisu bile uperene u tebe ili njih.
Ne sumnjam, ali ti je rečeno, između ostalih priča o meni, da si trebalo da putuješ sa veoma pogrdnim momkom, ali ko god ti je to rekao, učinio mi je nepravdu.
Niko ne prezire i prezire psovku više od mene, niti iko ima više razloga jer niko nikada nije bio tretiran sa više i što je veoma teška sudbina, imao sam neke od uvredljivih spisa istih onih ljudi koji su me u drugim svojim delima sami zlostavljali sa najvećom zajedljivošću.
Sva ova dela, međutim, uveren sam, biće mrtva mnogo pre nego što se ova stranica ponudi na tvoje čitanje, jer koliko god kratak bio period mojih sopstvenih izvođenja, ona će najverovatnije nadživeti svog nemoćnog autora, i slabašne produkcije njegovih uvredljivih savremenika.
Sadrži veoma tragičan incident.
Dok je Džons bio zaokupljen onim neprijatnim meditacijama, kojima smo ga ostavili da se muči, Partridge se spotakne u sobu lica bledljeg od pepela, očiju uprtih u glavu, kose koja mu je stajala na vrhu, a svaki ud je drhtao.
Ukratko, izgledao je onako kako bi izgledao da je video avet, ili da je, zaista, i sam bio avet.
Džons, koji je bio malo podložan strahu, nije mogao da ne bude pomalo šokiran ovom iznenadnom pojavom.
On je, zaista, i sam promenio boju, a glas mu se malo pogrešio dok ga je pitao: Šta je bilo?
Nadam se, gospodine, reče Partridge, da se nećete ljutiti na mene.
Zaista nisam slušao, ali sam bio primoran da ostanem u spoljnoj sobi.
Siguran sam da bih voleo da sam bio stotinu milja daleko, a ne da sam čuo ono što sam čuo.
Zašto, šta je bilo?
U čemu je stvar, gospodine?
O dobri Bože!
Odgovori Partridge, da li je ona žena koja je upravo izašla žena koja je bila sa tobom u Uptonu?
Bila je, Partridge, uzviknu Džons.
I da li ste vi stvarno, gospodine, otišli u krevet sa tom ženom?
Reče on, drhteći.
Bojim se da prošlost između nas nije tajna, reče Džons.
Ne, nego molite, gospodine, zaboga, gospodine, odgovorite mi, viče Jarebica.
Znaš da jesam, plače Džons.
Zašto se onda Gospod smilovao tvojoj duši, i oprosti ti, viče Jarebica ali koliko god da stojim ovde živ, ti si spavao sa svojom majkom.
Na ove reči Džons za trenutak postane veća slika užasa od samog Partridgea.
On je, zaista, neko vreme zanemeo od čuđenja, i obojica su stajali divlje gledajući jedno u drugo.
Najzad su njegove reči našle svoj put, i isprekidanim glasom reče: Kako!
Šta mi to kažeš?
Ne, gospodine, viče Jarebica, nemam dovoljno daha da vam sada kažem, ali ono što sam rekao svakako je istina.
Ta žena koja je sada izašla je tvoja majka.
Kako ste vi nesrećni, gospodine, što je nisam slučajno video u to vreme, što sam to sprečio!
Naravno, sam đavo mora da je smislio da dovede do ove pokvarenosti.
Naravno, plače Džons, Sreća nikada neće završiti sa mnom dok me ne odvuče u smetnju.
Ali zašto krivim Fortune?
Ja sam uzrok sve svoje bede.
Sve strašne nestašluke koje su me zadesile samo su posledice moje sopstvene ludosti i poroka.
Ono što si mi rekao, Jarebice, gotovo me lišilo čula!
I da li je gospođa Voters, onda ali zašto pitam?
Jer je sigurno poznaješ: Ako imaš imalo ljubavi prema meni, štoviše, ako imaš sažaljenja, daj da te molim da mi vratiš ovu jadnu ženu.
O dobra nebesa!
Incest sa majkom!
Na šta sam rezervisan!
Tada je pao u najžešću i najžešću agoniju tuge i očaja, u kojoj je Partridge izjavio da ga neće ostaviti, ali najzad, pošto je ispustio prvu bujicu strasti, priđe malo sebi, a onda, pošto je upoznao Partridgea da će naći ovu nesrećnu ženu u istoj kući u kojoj je bio smešten ranjeni gospodin,  on ga je poslao u potragu za njom.
Ako čitalac želi da mu osveži pamćenje, okrenuvši se prizoru u Uptonu, u devetoj knjizi, biće spreman da se divi mnogim čudnim nesrećama koje su, nažalost, sprečile bilo kakav razgovor između Partridgea i gospođe Voters, kada je tamo provela ceo dan sa gospodinom Džonsom.
Primere ove vrste često možemo primetiti u životu, gde su najveći događaji proizvedeni lepim nizom malih okolnosti i više od jednog primera za to može se otkriti preciznim okom, u ovoj našoj istoriji.
Posle bezuspešne potrage od dva-tri sata, Jarebica se vrati svom gospodaru, a da nije video gospođu Voters.
Džons, koji je bio u stanju očaja zbog njegovog kašnjenja, bio je skoro lud kada mu je doneo svoj račun.
Međutim, nije dugo bio u ovom stanju pre nego što je primio sledeće pismo: "Otkako sam vas napustio, video sam gospodina, od koga sam o vama saznao nešto što me veoma iznenađuje i utiče na mene, ali pošto trenutno nemam slobodnog vremena da saopštim nešto od tako velikog značaja, morate da obustavite svoju radoznalost do našeg sledećeg susreta,  što će biti prvi trenutak kada ću moći da vas vidim.
O, gospodine Džons, nisam ni pomislio, kad sam prošao taj srećan dan u Uptonu, razmišljanje o kome sam dugovao takvu savršenu sreću za ceo moj budući život.
Verujte mi da sam uvek iskreno vaš nesrećni J.
Želeo bih da se utešite koliko god je to moguće, jer gospodin Ficpatrik nije ni u kakvoj opasnosti, tako da bez obzira na druge teške zločine za koje ćete se morati pokajati, krivica krvi nije među brojem.
Pošto je Džons pročitao pismo, pustio ga je jer nije mogao da ga zadrži, i zaista je jedva koristio bilo koju od svojih sposobnosti.
Partridge je uze u ruke, i pošto je ćutanjem dobio saglasnost, pročita je isto tako, niti je to na njega imalo manje osećajan efekat.
Olovka, a ne pero, trebalo bi da opisuje strahote koje su se pojavile na njihovim licima.
Dok su obojica ostali bez reči, ključ u ruke uđe u sobu i, ne obraćajući pažnju na ono što se dovoljno našlo na licima obojice, upozna Džounsa da čovek ne želi da razgovara s njim.
Ova osoba je ubrzo predstavljena, i nije bio niko drugi do Crni Džordž.
Kako prizori užasa nisu bili uobičajeni za Džordža koliko za ključ u ruke, on odmah ugleda veliki nered koji se pojavio na Džonsovom licu.
To je pripisao nesreći koja se dogodila, a o kojoj se izveštavalo u najgorem svetlu u porodici gospodina Vesterna, zaključio je, dakle, da je gospodin Džons bio na poštenom putu da dođe do sramnog kraja.
Misao koja ga je mnogo uznemirila za Džordža bila je saosećajna narav, i uprkos maloj prekidu prijateljstva koju je bio u iskušenju da počini, uglavnom nije bila neosetljiva na obaveze koje je ranije primio od gospodina Džonsa.
Jadnik se, dakle, jedva suzdržao od suze pri ovom prizoru.
Rekao je Džounsu da mu je iskreno žao zbog svoje nesreće, i molio ga da razmisli da li može da bude od bilo kakve pomoći.
Možda ćete, gospodine, reče on, ovom prilikom zatrebati malo novca ako to učinite, gospodine, ono malo što imam srdačno vam je na usluzi.
Džons ga je veoma srdačno stisnuo za ruku, i mnogo mu se zahvalio na ljubaznoj ponudi koju mu je dao, ali je odgovorio: On nije imao ni najmanju oskudicu takve vrste.
Na to Džordž poče da vrši pritisak na svoje usluge revnije nego ranije.
Džons mu se ponovo zahvali, uveravajući ga da ne želi ništa što je u moći bilo kog živog čoveka da da.
Hajde, hajde, dobri gospodaru, odgovori Džordž, ne uzimaj stvar toliko k srcu.
Stvari se mogu završiti bolje nego što zamišljate da biste bili sigurni da ste prvi gospodin koji je ubio čoveka, a ipak izaći.
Ti si daleko od toga, Džordž, reče Partridge, gospodin nije mrtav, niti želi da umre.
Ne uznemiravaj mog gospodara, u ovom trenutku, jer je uznemiren zbog stvari u kojoj nije u tvojoj moći da mu učiniš ništa dobro.
Ne znate šta bih mogao da uradim, gospodin Partridge, odgovori Džordž ako je zabrinut za moju mladu damu, imam neke vesti da kažem svom gospodaru.
Šta kažete, gospodine Džordž?
Da li se u poslednje vreme desilo nešto u što je moja Sofija u pitanju?
Kako se usuđuje takva nesrećnica kao što sam je pomenuo tako nepristojno.
Nadam se da će još biti tvoja, odgovori Džordž.
Pa, da, gospodine, imam nešto da vam kažem o njoj.
Gospođa Vestern je upravo dovela gospođu Sofiju kući, i to je bilo strašno.
Nikako nisam mogao da naučim kako je to ispravno, ali moj gospodar je bio u velikoj strasti, kao i gospođa Vestern, i čuo sam je kako govori, dok je izlazila iz kuće u svoju stolicu, da više nikada neće kročiti u gospodarevu kuću.
Ne znam šta je bilo, ne ja, ali kad sam izašao, sve je bilo veoma tiho, ali Robin, koji je čekao za večerom, reče da već dugo nije video štitonošu tako dobro raspoloženu sa mladom gospođom da ju je nekoliko puta poljubio i zakleo se da će ona biti sama sebi ljubavnica, i da mu više neće pasti na pamet da je zatvori.
Mislio sam da će vam se ova vest svideti, pa sam se iskrao, iako je bilo tako kasno, da vas obavestim o tome.
Gospodin Džons uveri Džordža da mu se to veoma dopada, jer iako se nikada više ne usuđuje da podigne pogled prema tom neuporedivom stvorenju, ništa ne može toliko ublažiti njegovu nesreću kao zadovoljstvo koje bi uvek trebalo da ima kada čuje za njenu dobrobit.
Ostatak razgovora koji je prošao tokom posete nije dovoljno važan da bi se ovde povezivao.
Čitalac će nam stoga oprostiti ovaj nagli prekid, i biće mu drago da čuje kako je došlo do ove velike naklonosti štitonoša prema njegovoj kćeri.
Gospođa Vestern, po svom prvom dolasku u stan svoje braće, poče da iznosi velike počasti i prednosti koje će porodici prineti spoj sa lordom Felamarom, što je njena sestričina apsolutno odbila, a odbijajući, kada je štitonoša preuzeo ulogu svoje kćeri, ona je odmah pala u najžešću strast.  i toliko razdraži i provocira štitonošu, da ni njegovo strpljenje ni njegova razboritost više nisu mogli da izdrže to što je između njih obojice nastala tako topla svađa, da se možda krajevi Bilingsgatea nikada nisu mogli mjeriti.
U žaru ovog grdnje, gospođa Vestern je otišla, i zato nije imala vremena da upozna brata sa pismom koje je Sofija dobila, što je moglo da proizvede loše posledice, ali, da budem iskren, verujem da joj to nikada nije palo na pamet u to vreme.
Kad je gospođa Vestern otišla, Sofija, koja je do tada ćutala, i iz nužde i iz želje, poče da uzvraća kompliment koji joj je otac uputio time što je učestvovao protiv tetke, a isto tako i njegov protiv dame.
To je bio prvi put da je to učinila, i to je bilo u najvećoj meri prihvatljivo štitonošu.
Opet se seti da je gospodin Alvorti insistirao na potpunom odricanju od svih nasilnih sredstava, i, zaista, pošto nije sumnjao da će Džons biti obešen, nije ni najmanje sumnjao da li će njegova kćerka uspeti poštenim sredstvima, on je sada još jednom popustio svojoj prirodnoj naklonosti prema njoj.  što je imalo takav uticaj na poslušno, zahvalno, nežno i nežno srce Sofije, da je njena čast, data Džonsu, i možda nešto drugo, što ga je zanimalo, bilo uklonjeno, sumnjam da se ona ne bi žrtvovala čoveku koji joj se nije sviđao, da bi obavezala svog oca.
Obećala mu je da će mu udovoljiti i da se nikada neće udati ni za jednog muškarca protiv njegovog pristanka, što je starca toliko približilo njegovoj najvećoj sreći, da je on odlučio da preduzme drugi korak, pa je otišao u krevet potpuno pijan.
Allvorthi posećuje starog Nightingalea sa čudnim otkrićem do kojeg je došao tom prilikom.
Ujutru nakon što su se to dogodile, gospodin Alvorti ode, prema svom obećanju, da poseti starog Slavuja, kod koga je njegov autoritet bio tako velik, da je, pošto je sedeo s njim tri sata, najzad nagovorio da pristane da vidi svog sina.
Ovde se dogodila nesreća veoma neobične vrste, zaista jedna od onih čudnih prilika iz kojih su veoma dobri i ozbiljni ljudi zaključili da se Proviđenje često meša u otkrivanju najtajnije zloće, da bi upozorilo ljude da ne napuste staze poštenja, ma koliko oprezno koračali u putevima poroka.
Gospodin Allvorti, kad je ušao u gospodina Najtingalesa, video je Crnog Džordža, nije obraćao pažnju na njega, niti je Crni Džordž pomislio da ga je opazio.
Međutim, kad se njihov razgovor o glavnoj stvari završio, Allvorthi upita Nightingalea: Da li poznaje nekog Džordža Sigrima, i zbog čega je došao u njegovu kuću?
Da, odgovori Nightingale, poznajem ga vrlo dobro, i to je veoma čudesan momak, koji je ovih dana uspeo da sakupi 500 dolara od iznajmljivanja veoma malog imanja od 30 dolara godišnje.
I da li je ovo priča koju vam je ispričao?
Ne, istina je, obećavam vam, reče Nightingale, jer sada imam novac u svojim rukama, u pet novčanica, koje ću položiti ili u hipoteku, ili u neku kupovinu na severu Engleske.
Tek što su novčanice proizvedene po Allvortijevoj želji, on se blagoslovi neobičnošću tog otkrića.
On ubrzo reče Najtingejlu da su ti novčanici nekada njegovi, a zatim ga upozna sa celim slučajem.
Kao što nema ljudi koji se više žale na prevare u biznisu od razbojnika, igrača i drugih lopova te vrste, tako nema nikoga ko tako ogorčeno uzvikuje protiv prevara igrača, kao što su lihvari, brokeri i drugi lopovi ove vrste, bilo da je jedan način varanja popust ili razmišljanje o drugom,  ili da novac, koji je uobičajena ljubavnica svih prevaranata, tera ih da se međusobno gledaju u svetlu rivala; ali čim je Nightingale čuo tu priču, uzviknuo je protiv tog momka izrazima mnogo oštrijim nego što su mu Allvortijeva pravda i poštenje pružile.
Allvorti je zamolio Nightingalea da zadrži i novac i tajnu dok se ne čuje dalje od njega i, ako u međuvremenu vidi tog momka, da mu ne obraća ni najmanju pažnju na otkriće do kojeg je stigao.
Zatim se vratio u svoj stan, gde je zatekao gospođu Miler u veoma potištenom stanju, zbog informacija koje je dobila od svog zeta.
Gospodin Alvorti joj je s velikom ljubaznošću rekao da ima mnogo dobrih vesti za saopštiti i, bez daljnjeg predgovora, upoznao je da je nagovorio gospodina Najtingejla da pristane da vidi njegovog sina, i da nije ni najmanje sumnjao da će postići savršeno pomirenje među njima, iako je smatrao da je otac više posejan još jednom nesrećom iste vrste koja se dogodila u njegovoj porodici.
Zatim je pomenuo bekstvo ujakove kćeri, što mu je rekao stari gospodin, a koje gospođa Miler i njen zet još nisu znali.
Čitalac može pretpostaviti da je gospođa Miler primila ovaj izveštaj sa velikom zahvalnošću, i ne manje zadovoljstvo, ali je tako neuobičajeno bilo njeno prijateljstvo sa Džonsom, da nisam siguran da li je nelagoda koju je pretrpela zbog njega nije nadjačala njeno zadovoljstvo kada je čula vest koja je toliko prinela sreći njene sopstvene porodice, niti da li je čak i ta vest,  kao što ju je podsetio na obaveze koje je imala prema Džonsu, nije je povredio ni zadovoljio kada joj je zahvalno srce reklo: Dok je moja porodica srećna, kako je jadno jadno stvorenje čijoj velikodušnosti dugujemo početak sve te sreće!
Allvorti, ostavivši je malo vremena da sažvače, ako smem da upotrebim taj izraz na ovim prvim vestima, reče joj da ima još nešto da saopšti, za šta veruje da će joj pričiniti zadovoljstvo.
Mislim, reče on, da sam otkrio prilično veliko blago koje pripada mladom gospodinu, vašem prijatelju, ali možda je, zaista, njegova sadašnja situacija takva da mu neće biti od koristi.
Drugi deo govora dao je gospođi Miler da shvati na koga se misli, i ona odgovori uzdahom: Nadam se da ne, gospodine.
I ja se nadam, uzvikuje Allvorti, svim srcem, ali moj nećak mi je jutros rekao da je čuo veoma loš izveštaj o toj aferi.
Gospodine, reče ona, Pa, ne smem da govorim, a ipak je veoma teško biti primoran da se šuti kad se čuje.
Gospođo, reče Allvorti, možete da kažete šta god hoćete, vi me poznajete previše dobro da biste pomislili da imam predrasude prema bilo kome, a što se tiče tog mladića, uveravam vas da bih bio od srca zadovoljan kada bih saznao da može da se oslobodi svega, a naročito ove tužne afere.
Možete svedočiti o ljubavi koju sam mu ranije gajio.
Svet, znam, cenzurisao me je što ga toliko volim.
Nisam mu povukla tu naklonost, a da nisam pomislila da imam najpravedniji razlog.
Verujte mi, gospođo Miler, bilo bi mi drago da otkrijem da sam pogrešio.
Gospođa Miler je htela nestrpljivo da odgovori, kad joj je sluga rekao da neki gospodin ne želi odmah da razgovara s njom.
Olvorti se zatim raspita za svog nećaka, i rečeno mu je da je već neko vreme bio u svojoj sobi sa gospodinom koji je dolazio kod njega, i za koga je gospodin Alvorthi s pravom pretpostavio da je gospodin Dauling, pa je želeo da odmah razgovara s njim.
Kada je Dauling prisustvovao, Allvorthi mu je dao kofer sa novčanicama, ne pominjući nijedno ime, i upitao na koji način takva osoba može biti kažnjena.
Na to Dauling odgovori: "Mislio je da bi mogao biti optužen po Crnom zakonu, ali je rekao, pošto je to stvar neke ljubaznosti, bilo bi ispravno da ode kod advokata.
Rekao je da će uskoro prisustvovati savetu u vezi sa aferom gospodina Vesterna, i ako gospodin Allvorthi bude želeo, izneo bi slučaj pred njih.
To je dogovoreno, a onda gospođa Miler, otvorivši vrata, povika: "Oprostite, nisam znala da imate društvo, ali Allvorthi je želeo da uđe, rekavši da je završio svoj posao.
Na to se gospodin Dauling povukao, a gospođa Miler je predstavila gospodina Najtingejla mlađeg, da se zahvali na velikoj ljubaznosti koju mu je učinio Allvorti, ali nije imala strpljenja da pusti mladog gospodina da završi svoj govor pre nego što ga prekine govoreći: "O gospodine!"
Gospodin Najujem donosi sjajne vesti o jadnom gospodinu Džonsu koji je bio kod ranjenog gospodina, koji je van svake opasnosti od smrti, i, što je još važnije, izjavljuje da je pao na jadnog gospodina Džonsa, i tukao ga.
Siguran sam, gospodine, da ne biste želeli da gospodin Džons bude kukavica.
Da sam i ja čovek, siguran sam, ako bi me neko udario, izvukao bih mač.
Moli se, draga moja, reci gospodinu Allvortiju, reci mu sve sama.
Najujem zatim potvrdi ono što je gospođa Miler rekla i zaključi sa mnogo lepih stvari o Džonsu, koji je, kako je rekao, bio jedan od najlepših momaka na svetu, i nije bio nimalo sklon da bude svadljiv.
Tu je Najujem hteo da prestane, kad ga gospođa Miler ponovo zamoli da ispriča sve one poslušne izraze koje je čuo od njega prema gospodinu Alvortiju.
Reći najveće dobro od gospodina Alvortija, uzvikuje Najtingejl, nije činiti ništa više od stroge pravde, i u tome ne može imati nikakvu zaslugu, ali zaista, moram reći, niko ne može biti razumniji za obaveze koje ima prema tako dobrom čoveku od jadnog Džonsa.
Zaista, gospodine, uveren sam da je težina vašeg nezadovoljstva najteža težina pod kojom on leži.
On mi je često žalio, i kao što je često protestovao na najsvečaniji način, nikada nije bio namerno kriv za bilo kakvu uvredu prema tebi, štoviše, zakleo se da bi radije umro hiljadu smrti nego da bi ga savest ukorila jednom nepoštovanom, nezahvalnom ili neposlušnom mišlju prema tebi.
Ali molim za izvinjenje, gospodine, bojim se da se usuđujem da se previše mešam u tako nežnu tačku.
Niste govorili ništa više od onoga što bi hrišćanin trebao, viče gospođa Miler.
Zaista, gospodine Najtingejl, odgovorio je Allworthi, pozdravljam vaše velikodušno prijateljstvo, i voleo bih da to zasluži od vas.
Priznajem da mi je drago da čujem izveštaj koji ste doneli od ovog nesrećnog gospodina i, ako se ispostavi da je stvar onakva kakvu vi predstavljate, a zaista, ne sumnjam ni u šta od onoga što govorite, možda ću vremenom biti nateran da bolje razmišljam o ovom mladiću zbog ove dobre gospodine ovde,  štoviše, svi koji me poznaju, mogu da vide da sam ga volela kao da mi je rođeni sin.
Zaista, smatrao sam ga detetom koje je sreća poslala na moju brigu.
Još uvek se sećam nevine, bespomoćne situacije u kojoj sam ga našao.
Osećam nežni pritisak njegovih malih ručica u ovom trenutku.
On je bio moj dragi, zaista je bio.
Na te reči on prestade, i suze mu navrnu na oči.
Pošto bi nas odgovor koji je gospođa Miler dala mogao odvesti do novih stvari, ovde ćemo se zaustaviti da objasnimo vidljivu promenu u umu gospodina Allvortisa i ublažavanje njegovog gneva prema Džonsu.
Revolucije ove vrste, istina je, često se dešavaju u istoriji i dramskim piscima, samo zato što se istorija ili drama privodi kraju, i opravdane su autoritetom autora, ipak, iako insistiramo na onoliko autoriteta kao i bilo koji pisac, mi ćemo koristiti ovu moć veoma štedljivo, i nikada, osim kada nas na to natera nužda,  što mi trenutno ne predviđamo da će se desiti u ovom delu.
Ova promena u umu gospodina Allworthija bila je izazvana pismom koje je upravo primio od gospodina Skvera, a koje ćemo čitaocu dati na početku sledećeg poglavlja.
Sadrži dva slova u veoma različitim stilovima.
Poštovani moj prijatelju, obavestio sam te u poslednjem da mi je zabranjeno da koristim vodu, jer je iskustvo otkrilo da ona više povećava nego umanjuje simptome moje kuge.
Sada moram da vas upoznam sa vestima koja će, verujem, više pogoditi moje prijatelje nego mene.
Dr Harrington i dr Brevster su me obavestili da nema nade za moj oporavak.
Negde sam pročitao, da je velika upotreba filozofije da se nauči da umre.
Neću dakle toliko osramotiti svoju da pokažem bilo kakvo iznenađenje što sam primio lekciju za koju se mora misliti da sam tako dugo proučavao.
Ipak, istini za volju, jedna stranica Jevanđelja uči ovu lekciju bolje od svih tomova antičkih ili modernih filozofa.
Sigurnost koju nam daje u drugi život mnogo je jača podrška dobrom umu od svih uteha koje se crpe iz potrebe prirode, praznine ili sitosti naših uživanja ovde, ili bilo koje druge teme onih deklamacija koje su ponekad u stanju da naoružaju naše umove tvrdoglavim strpljenjem u podnošenju misli o smrti,  ali nikada da ih podiže na stvarni prezir prema njemu, a još manje da nas natera da mislimo da je to stvarno dobro.
Ne bih ovde bio shvaćen kao da bacam užasnu cenzuru ateizma, ili čak apsolutno poricanje besmrtnosti, na sve koji se nazivaju filozofima.
Mnogi od te sekte, kako drevni tako i moderni, otkrili su, iz svetlosti razuma, neke nade u buduće stanje, ali u stvarnosti, ta svetlost je bila tako slaba i svetlucava, a nade su bile tako nesigurne i nesigurne, da se s pravom može sumnjati na koju stranu se njihovo verovanje okrenulo.
Sam Platon zaključuje svoj Fedon sa izjavom da su njegovi najbolji argumenti samo podizanje verovatnoće i sam Ciceron, čini se, pre da ispoveda sklonost da veruje, nego bilo kakvo stvarno verovanje u doktrine besmrtnosti.
Što se mene tiče, da budem veoma iskren sa vama, nikada nisam bio mnogo ozbiljan u ovoj veri dok nisam bio iskren hrišćanin.
Možda ćete se čuditi ovom drugom izrazu, ali uveravam vas da sam se tek nedavno mogao tako nazvati.
Ponos filozofije opijao je moj razum, i najuzvišenija od svih mudrosti činila mi se, kao i starim Grcima, ludošću.
Bog je, međutim, bio tako milostiv da mi pokaže moju grešku na vreme, i da me dovede na put istine, pre nego što sam zauvek potonuo u potpunu tamu.
Počinjem da slabim, pa ću požuriti sa glavnom svrhom ovog pisma.
Kada razmišljam o postupcima iz svog prošlog života, ne znam ništa što bi mi teže stajalo na savesti od nepravde koju sam počinio prema tom jadnom bedniku tvom usvojenom sinu.
Ja sam, zaista, ne samo da sam se dodvoravao podlosti drugih, već sam i sam bio aktivan u nepravdi prema njemu.
Veruj mi, dragi moj prijatelju, kad ti kažem, na reč umirućeg čoveka, on je bio podlo povređen.
Što se tiče glavne činjenice, na osnovu čijeg pogrešnog predstavljanja ste ga odbacili, svečano vas uveravam da je nevin.
Kada ste ležali na svojoj navodnoj samrtnoj postelji, on je bio jedina osoba u kući koja je svedočila o bilo kakvoj stvarnoj zabrinutosti i ono što se desilo posle proizašlo je iz divljine njegove radosti zbog vašeg oporavka i, žao mi je što to moram reći, iz podlosti druge osobe, ali moja je želja da opravdam nevine,  i da ne optuži nikoga.
Veruj mi, prijatelju, ovaj mladić ima najplemenitiju velikodušnost srca, najsavršeniju sposobnost za prijateljstvo, najviši integritet, i zaista svaku vrlinu koja može oplemeniti čoveka.
On ima neke mane, ali među njima se ne može ubrojiti ni najmanji nedostatak dužnosti ili zahvalnosti prema vama.
Naprotiv, zadovoljan sam, kad si ga otpustio iz svoje kuće, njegovo srce je krvarilo više za tobom nego za sebe.
Svetovni motivi bili su zli i niski razlozi zbog kojih sam to toliko dugo skrivao od vas da bih to otkrio da sada ne mogu imati nikakav podsticaj osim želje da služim istini, da učinim dobro nevinima, i da napravim sve što je u mojoj moći za prošli prekršaj.
Nadam se da će ova izjava, stoga, imati željeni efekat, i da će vratiti ovom zaslužnom mladiću u vašu naklonost, čije će saslušanje, dok sam još živ, pružiti najveću utehu, gospodine, Vašem najzahvalnijem, poslušnom poniznom slugi, Tomasu Skveru.
Čitalac će se, posle toga, jedva čuditi revoluciji koja se tako vidljivo pojavila kod gospodina Allworthyja, uprkos tome što je od Tahuma, istom poštom, primio još jedno pismo sasvim drugačije vrste, koje ćemo ovde dodati, jer je to možda poslednji put da ćemo imati priliku da pomenemo ime tog gospodina.
Gospodine, uopšte me ne iznenađuje kada čujem od vašeg uvaženog nećaka novi primer podlosti gospodina Skvera, mladog učenika ateista.
Neću se čuditi bilo kakvom ubistvu koje može počiniti, i od srca se molim da vaša krv ne zapečati njegovu konačnu posvećenost mestu plača i škrgutanja zubima.
Iako ne možete želeti dovoljne pozive na pokajanje za mnoge neopravdane slabosti koje se očituju u vašem ponašanju prema ovom bedniku, toliko na štetu vaše zakonite porodice i vašeg karaktera, kažem, iako se može pretpostaviti da će vam to ubodati i podsticati savest u ovo doba, ipak bih bio nedovoljan za svoju dužnost,  ako bih poštedio da vam dam neku opomenu kako bih vas doveo do odgovarajućeg osećaja vaših grešaka.
Zato vas molim da ozbiljno razmislite o presudi koja će verovatno zadesiti ovog zlog zlikovca i neka vam služi bar kao upozorenje, da ubuduće ne prezirete savet onoga koji je tako neumoran u svojim molitvama za vaše dobro.
Da mi ruka nije bila uskraćena od odgovarajućeg ispravljanja, izbičevao bih veliki deo tog đavolskog duha iz dečaka, za koga sam od detinjstva otkrio da ga je đavo toliko zauzeo.
Ali razmišljanja ove vrste sada dolaze prekasno.
Žao mi je što ste se tako žurno odrekli života u Vestertonu.
Ja bih se prijavio tom prilikom ranije, da sam mislio da me nećete upoznati pre raspolaganja.
Vaš prigovor na pluralitet je biti pravedan previše.
Ako je bilo bilo zločina u praksi, mnogi pobožni ljudi ne bi pristali na to.
Ako vikar od Aldergrovea umre kao što čujemo da je u opadanju, nadam se da ćete misliti na mene, jer sam siguran da morate biti ubeđeni u moju najiskreniju privrženost vašem najvišem blagostanju, blagostanju za koje su svi svetski razlozi beznačajni kao što su male desetine pomenute u Pismu,  u poređenju sa teškim pitanjima zakona.
Ja sam, gospodine, Vaš verni ponizni sluga, ROGER THVACCUM.
To je bio prvi put da je Tahum pisao ovim autoritativnim stilom Allvortiju, i od toga je kasnije imao dovoljno razloga da se pokaje, kao u slučaju onih koji brkaju najviši stepen dobrote sa najnižim stepenom slabosti.
Allvorthi zaista nikada nije voleo ovog čoveka.
Znao je da je ponosan i zloćudan; znao je i da je njegovo božanstvo prožeto njegovom naravi, i to što on sam u mnogim pogledima nikako nije odobravao, ali je u isto vreme bio odličan učenjak, i veoma neumoran u podučavanju dvojice momaka.
Dodajte ovome, strogu strogost njegovog života i manira, neospornu iskrenost i najpobožniju privrženost religiji.
Tako da, sve u svemu, iako Allvorthi nije poštovao i nije voleo tog čoveka, ipak nikada nije mogao da se odvoji od učitelja dečaka, koji je, i po učenju i po marljivosti, bio izuzetno dobro kvalifikovan za svoju službu i nadao se da će, pošto su odgajani u njegovoj kući i pod njegovim sopstvenim okom,  on bi trebalo da bude u stanju da ispravi sve što nije bilo u redu u Thvackumovim uputstvima.
Poglavlje v. U kojoj se istorija nastavlja.
Gospodin Allvorti se u svom poslednjem govoru setio nekih nežnih ideja o Džonsu, koje su naterale suze na oči dobrog čoveka.
Ova gospođa Miler primeti i reče: Da, da, gospodine, vaša dobrota prema ovom jadnom mladiću je poznata, bez obzira na svu vašu brigu da je sakrijete, ali nema ni jednog sloga istine u onome što su ti zlikovci rekli.
Gospodin Najtingejl je sada otkrio celu stvar.
Čini se da su ovi momci bili zaposleni kod lorda, koji je rival jadnog gospodina Džonsa, da bi ga ukrcao na brod.
Uveravam ih da ne znam koga će sledeće pritisnuti.
Gospodin Najtingejl je lično video oficira, koji je veoma lep gospodin, i sve mu je ispričao, i veoma mu je žao zbog onoga što je preduzeo, što nikada ne bi učinio, da je znao da je gospodin Džons džentlmen, ali mu je rečeno da je običan šetajući skitnica.
Allvorti je zurio u sve to, i izjavio da mu je strana svaka reč koju je izgovorila.
Da, gospodine, odgovori ona, verujem da jeste.
To je sasvim drugačija priča, verujem, od onoga što su ti momci rekli ovom advokatu.
Koji advokat, gospođo?
Kako to misliš?
Ne, ne, reče ona, ovo je tako slično da poričete svoju dobrotu, ali gospodin Slavuj ga je video ovde.
Koga ste videli, gospođo?
Pa, vaš advokat, gospodine, reče ona, da ste tako ljubazno poslali da se raspitate o tome.
Još uvek sam u mraku, časni mi sude, reče Allvorti.
Zašto mu onda kažete, dragi moj gospodine, plače ona.
Zaista, gospodine, reče Najtingejl, video sam istog onog advokata koji je otišao od vas kad sam ušao u sobu, u pivnici u Aldersgateu, u društvu dvojice momaka koje je lord Felamar zaposlio da vrše pritisak na gospodina Džonsa, i koji su tako bili prisutni na nesrećnom susretu između njega i gospodina Ficpatrika.
Priznajem, gospodine, reče gospođa Miler, "kad sam videla ovog gospodina kako ulazi u sobu k vama, rekla sam gospodinu Najtingejlu da sam se bojala da ste ga tamo poslali da istraži slučaj.
Allvorthi je pokazivao znake čuđenja na licu zbog ove vesti, i zaista je bio zanemeo za dva-tri minuta njome.
Najzad, obrativši se gospodinu Najtingejlu, reče: "Moram priznati, gospodine, da sam iznenađen onim što ste mi rekli, više nego ikada u svom životu.
Da li ste sigurni da je to bio gospodin?
Sasvim sam siguran, odgovori Slavuj.
I da li ste bili u društvu ovog advokata i njih dvojice?
Bio sam, gospodine, reče drugi, skoro pola sata.
Pa, gospodine, reče Allvorti, i kako se advokat ponašao?
Jeste li čuli svu tu prošlost između njega i momaka?
Ne, gospodine, odgovori Slavuj, bili su zajedno pre nego što sam došao.
U mom prisustvu advokat je malo rekao, ali pošto sam nekoliko puta ispitao momke, koji su uporno govorili o priči koja je bila u suprotnosti sa onim što sam čuo od gospodina Džonsa, a za koju sam smatrao da je gospodin Ficpatrik bila neistinita, advokat je tada zatražio od momaka da kažu samo ono što je istina,  i činilo mi se da toliko govorim u prilog gospodinu Džonsu, da sam, kad sam video istu osobu sa vama, zaključio da vas je vaša dobrota navela da ga pošaljete tamo.
I nisi li ga poslao tamo?
Kaže gospođa Miler.
Zaista nisam, odgovorio je Allvorti, niti sam znao da je otišao na takav zadatak do ovog trenutka.
Vidim sve!
Reče gospođa Miler, na moju dušu, sve to vidim!
Nije ni čudo što su u poslednje vreme bili zatvoreni tako blizu.
Sine Nightingale, dozvolite mi da vas molim da trčite jer ih ovi momci odmah pronađu ako su iznad zemlje.
Ja ću lično otići, draga gospođo, reče Allvorti, budite strpljivi, i učinite mi uslugu da pošaljete slugu gore da pozove gospodina Daulinga, ako je u kući, ili, ako ne, gospodina Blifila.
Gospođa Miler iziđe mrmljajući nešto u sebi, i ubrzo se vrati sa odgovorom: da je gospodin Dauling otišao, ali da dolazi, kako ga je zvala.
Allvorthi je bio hladnije naravi od dobre žene, čiji je duh bio sav u naoružanju za njenu prijateljicu.
Međutim, nije bio bez nekih sumnji koje su bile skoro slične njenim.
Kad je Blifil ušao u sobu, upitao ga je veoma ozbiljnog izraza lica i manje prijateljskog pogleda nego ikada ranije: Da li zna išta o tome da je gospodin Dauling video nekoga od onih koji su bili prisutni u dvoboju između Džonsa i nekog drugog gospodina?
Ne postoji ništa opasnije od pitanja koje iznenadi čoveka čiji je posao da prikrije istinu ili da brani laž.
Iz tog razloga te dostojne ličnosti, čija je plemenita dužnost da spasu živote svojih bližnjih u Old Bejliju, posvećuju najveću pažnju, čestim prethodnim ispitivanjem, da predvide svako pitanje koje se može postaviti njihovim klijentima na dan suđenja, kako bi im se pružili ispravni i spremni odgovori, koje im ni najplodniji izum ne može pružiti u trenu.
Osim toga, iznenadni i nasilni impuls na krv, izazvan ovim iznenađenjima, često izaziva takvu promenu na licu, da je čovek primoran da svedoči protiv sebe.
I zaista su se toliko promenile Blifilovo lice od ovog iznenadnog pitanja, da jedva da možemo kriviti revnost gospođe Miler, koja je odmah uzviknula: "Kriva, na moju čast!"
Kriv, na moju dušu!
Gospodin Alvorti je oštro prekorio zbog te naglosti, a zatim se okrenuo Blifilu, koji je izgledao kao da tone u zemlju, i rekao: Zašto se ustručavate, gospodine, da mi odgovorite?
Sigurno ste ga zaposlili jer on ne bi, verujem da bi sam od sebe preduzeo takav posao, a naročito bez da me upozna.
Blifil tada odgovori: Priznajem, gospodine, da sam kriv za prekršaj, ali mogu li se nadati vašem oproštenju?
Izvinjavam se, reče Allvorti, veoma ljutito.
Ne, gospodine, odgovori Blifil, znao sam da ćete se uvrediti, ali moj dragi ujak će mi sigurno oprostiti posledice najljubaznijih ljudskih slabosti.
Saosećanje prema onima koji to ne zaslužuju, ja priznajem je zločin, a ipak je to zločin od kojeg vi sami niste sasvim slobodni.
Znam da sam bio kriv za to u više od jednog slučaja upravo ovoj osobi i priznajem da sam poslao gospodina Daulinga, ne na uzaludnu i uzaludnu istragu, već da otkrije svedoke i da pokuša da ublaži njihove dokaze.
To je, gospodine, istina koju, iako sam nameravao da sakrijem od vas, neću poreći.
Priznajem, reče Slavajl, da je to svetlost u kojoj mi se to činilo iz gospodina ponašanja.
Sada, gospođo, reče Allvorti, verujem da ćete jednom u životu imati pogrešnu sumnju, i da se ne ljutite na mog nećaka kao što ste bili.
Gospođa Miler je ćutala, jer, iako nije mogla tako žurno da bude zadovoljna Blifilom, za koga je smatrala da je Džonsova propast, ipak je u ovom konkretnom slučaju on nametnuo njoj kao i ostalima tako potpuno da je đavo stajao na svom prijatelju.
I, zaista, gledam na vulgarno zapažanje, da đavo često napušta svoje prijatelje, i ostavlja ih na cedilu, da bude velika uvreda za karakter tog gospodina.
Možda ponekad može da napusti one koji su samo njegovi peharski poznanici ili koji su, u najboljem slučaju, samo polovina njegovih, ali on obično stoji uz one koji su potpuno njegove sluge, i pomaže im u svim krajnostima, dok im pogodba ne istekne.
Kao što pobedjena pobuna jača vlast, ili kao što se zdravlje savršenije uspostavlja oporavkom od nekih bolesti, tako i bes, kada se ukloni, često daje novi život ljubavi.
To je bio slučaj gospodina Alvorthija, jer je Blifil izbrisao veću sumnju, manju, koju je izazvalo Skversovo pismo, naravno da je potonuo i bio zaboravljen, a Tkakum, na koga je bio veoma uvređen, podneo je sam sva razmišljanja koja je Skver bacio na Džonsove neprijatelje.
Što se tiče tog mladića, ogorčenost gospodina Allvorthija počela je sve više i više da jenjava prema njemu.
Rekao je Blifilu: Ne samo da je oprostio izvanredne napore svoje dobrote, već će mu pružiti zadovoljstvo da sledi njegov primer.
Zatim se, okrenuvši se gospođi Miler sa osmehom koji bi postao anđeo, povika: Šta kažete, gospođo?
Hoćemo li uzeti hackneycoach, i svi zajedno posetiti tvog prijatelja?
Obećavam vam da to nije prva poseta koju sam obavio u zatvoru.
Svaki čitalac, verujem, moći će da odgovara za dostojnu ženu, ali oni moraju imati mnogo dobroćudnosti i biti dobro upoznati sa prijateljstvom, ko može da oseti ono što je ona osećala ovom prilikom.
Nadam se da je malo onih koji su u stanju da osete ono što se sada dogodilo u Blifilovoj glavi, ali oni koji jesu priznaće da je bilo nemoguće da on uloži bilo kakav prigovor na ovu posetu.
Sreća je, međutim, ili gospodin koji je nedavno pomenut gore, izdržao svog prijatelja i sprečio ga da pretrpi tako veliki šok, jer je istog trenutka kada je poslata po kočiju stigao Partridge, i pošto je pozvao gospođu Miler iz društva, upoznao je sa strašnom nesrećom koja je nedavno izašla na videlo, i čuvši nameru gospodina Allvortisa, zamolio je da nađe neki način da ga zaustavi, jer,  reče on, da se stvar mora čuvati u tajnosti od njega, a ako sada ode, naći će gospodina Džonsa i njegovu majku, koji su stigli baš kad sam ga ostavio, kako se međusobno žale na užasan zločin koji su u neznanju počinili.
Jadna žena, koja je bila gotovo lišena čula na njegove strašne vesti, nikada nije bila manje sposobna za izmišljotine nego sada.
Međutim, kako su žene u tome mnogo spremnije od muškaraca, ona se seti izgovora, i vrativši se u Allvorti, reče: "Sigurna sam, gospodine, da ćete se iznenaditi kad čujete bilo kakav moj prigovor na ljubazni predlog koji ste upravo izneli, a ipak se bojim posledica, ako se odmah sprovede.
Morate da zamislite, gospodine, da su ga sve nesreće koje su u poslednje vreme zadesile ovog jadnog mladića bacile u najnižu potištenost, a sada, gospodine, ako ga svi iznenada bacimo u tako silovit napad radosti, kao što znam da će vaše prisustvo izazvati, bojim se, da bi to moglo biti,  napravi neku fatalnu nestašluk, naročito zato što mi njegov sluga, koji je napolju, kaže da je daleko od ozdravljenja.
Da li je njegov sluga napolju?
Vapaji Allvorthi moli da ga pozove ovamo.
Postaviću mu neka pitanja u vezi sa njegovim gospodarom.
Partridge se isprva plašio da se pojavi pred gospodinom Alvortijem, ali se najzad ubedio pošto mu je gospođa Miler, koja je često čula celu njegovu priču iz njegovih usta, obećala da će ga upoznati.
Allvorti se seti Partridgea čim je ušao u sobu, iako je prošlo mnogo godina otkako ga je video.
Gospođa Miler je, dakle, mogla ovde da poštedi formalni govor, u kome je, zaista, bila nešto opširno za čitaoca, verujem, možda već primetila da je dobra žena, između ostalog, imala jezik uvek spreman da služi svojim prijateljima.
A da li ste vi, reče Allvorti Partridgeu, sluga gospodina Džonsa?
Ne mogu reći, gospodine, odgovori on, da sam redovno sluga, ali trenutno živim s njim, i molim Vašu visost.
Non sum qualis eram, kao što Vaša visost vrlo dobro zna.
Gospodin Alvorti mu je tada postavio mnoga pitanja o Džonsu, o njegovom zdravlju i o drugim stvarima na koje je Partridge odgovarao, ne obazirući se ni najmanje na ono što jeste, već je uzeo u obzir samo ono što bi želeo da se stvari pojave, jer striktno pridržavanje istine nije bilo među člancima morala ili njegove religije ovog poštenog momka.
Za vreme tog razgovora gospodin Najtingejl je otišao, a ubrzo pošto je gospođa Miler izašla iz sobe, Olvorti je isto tako poslao Blifila, jer je mislio da će Partridge kad bude nasamo s njim biti jasniji nego pre društva.
Tek što su ostali nasamo, poče Alvorti, kao u sledećem poglavlju.
Naravno, prijatelju, reče dobri čovek, ti si najčudniji od svih ljudskih bića.
Ne samo da si trpio kao što si ranije tvrdoglavo ustrajao u laži, nego da u njoj tako ustraješ do poslednjeg kraja, i da tako pređeš na svet kao sluga svog sina!
Kakav interes možete imati u svemu ovome?
Šta može biti vaš motiv?
Vidim, gospodine, reče Partridge, padajući na kolena, da je vaša čast protiv mene, i da je odlučio da ne veruje ničemu što kažem, i, stoga, šta znači moje proteste?
Ali ipak postoji neko gore koji zna da ja nisam otac ovog mladića.
Rekao je Allworthy, hoćete li ipak poreći ono za šta ste ranije bili osuđeni na osnovu tako neodgovorivih, tako očiglednih dokaza?
Ne, kakva je to potvrda što ste sada pronađeni kod ovog istog čoveka, od svih koji su se pre dvadeset godina pojavili protiv vas!
Mislio sam da si napustio zemlju!
Ne, mislio sam da si odavno mrtav.
Na koji način ste znali išta o ovom mladiću?
Gde ste se sastali s njim, osim ako niste imali neku prepisku?
Nemojte to poricati, jer vam obećavam da će po mom mišljenju uveliko podići vašeg sina, kada otkrijete da on ima takav osećaj sinovske dužnosti da privatno izdržava svog oca toliko godina.
Ako vaša visost bude imala strpljenja da me sasluša, reče Jarebica, sve ću vam ispričati.
Pošto mu je rečeno da nastavi, on nastavi ovako: Kada je Vaša Visost shvatila to nezadovoljstvo protiv mene, ono se ubrzo završilo mojom propasti, jer sam izgubio svoju malu školu, a sveštenik, misleći da bi to moglo biti po vašoj časti, izbacio me iz kancelarije činovnika, tako da nisam imao čemu da verujem osim brijačnici,  što je, u takvom seoskom mestu, siromašna egzistencija, a kada mi je žena umrla do tada primao sam penziju od 12 funti godišnje od nepoznate ruke, za koju zaista verujem da je bila vaša čast, jer niko za koga sam ikada čuo ne radi ove stvari osim osim, kao što sam rekao,  kada je umrla, ta penzija me je napustila tako da sada, pošto sam dugovao dva ili tri manja duga, koji su počeli da mi smetaju, naročito onaj koji je advokat izneo po optužbama od 15 godina.
Do blizu 30, i pošto sam otkrio da su me sva moja uobičajena sredstva za život napustila, spakovao sam svoje malo sve što sam mogao i otišao.
To je činjenica za koju sam znao da se dogodila siromašnom svešteniku u Dorsetširu, zbog zlobnosti advokata koji je, nezadovoljan previsokim troškovima na koje je siromah bio izložen jednom tužbom, podneo još jednu tužbu po presudi, kako se zvala.
Metoda koja se često koristi za ugnjetavanje siromašnih, i dovođenje novca u džepove advokata, na veliki skandal zakona, nacije, hrišćanstva, pa čak i same ljudske prirode.
Prvo mesto na koje sam došao bio je Solsberi, gde sam ušao u službu gospodina koji je pripadao zakonu, i jednog od najboljih džentlmena koje sam ikada poznavao, jer on ne samo da je bio dobar prema meni, već znam i hiljadu dobrih i dobrotvornih dela koja je činio dok sam ja stajao sa njim, a znao sam da često odbija posao zato što je bio oskudan i ugnjetavajući.
Ne morate biti tako posebni, reče Allvorti. Poznajem ovog gospodina, a on je veoma vredan čovek, i čast mu je profesiji.
Pa, gospodine, nastavi Partridge, odatle sam se preselio u Limington, gde sam više od tri godine bio u službi drugog advokata, koji je takođe bio veoma dobar čovek, i sigurno jedan od najveselijih gospodina u Engleskoj.
Pa, gospodine, na kraju tri godine osnovao sam malu školu, i verovatno bih opet dobro prošao, da nije bilo nesreće.
Ovde sam držao svinju i jednog dana, kako je nesreća htela, ova svinja je izbila i počinila prekršaj, mislim da ga zovu, u bašti koja je pripadala jednom od mojih komšija, koji je bio ponosan, osvetoljubiv čovek, i unajmio advokata, jednog ne mogu da se setim njegovog imena, ali je poslao tužbu protiv mene,  i imao me do veličine.
Kada sam došao tamo, Gospode smiluj mi se da čujem šta su savetnici rekli!
Postojao je jedan koji je mom gospodaru ispričao gomilu najzbunjujućih laži o meni, rekao je da sam vozio svoje svinje u tuđe bašte, i još mnogo toga, i najzad je rekao, da se nada da sam najzad doveo svoje svinje na pošteno tržište.
Naravno, čovek bi pomislio da sam, umesto da budem vlasnik samo jedne jadne male svinje, bio najveći trgovac svinjama u Engleskoj.
Pa moli se, reče Allvorthi, ne budi tako određen, još nisam čuo ništa o tvom sinu.
O, prošlo je mnogo godina, odgovori Jarebica, pre nego što sam video svog sina, kako ga vi rado zovete.
Posle toga sam otišao u Irsku i predavao u školi u Korku, jer me je jedno odelo ponovo upropastilo, i ležao sam sedam godina u zatvoru u Vinčesteru.
Pa, reče Allvorti, prenesite to do povratka u Englesku.
Onda, gospodine, reče on, pre oko pola godine sam se iskrcao u Bristolu, gde sam se zadržao neko vreme, i ne našavši ga tamo, i čuvši za mesto između njega i Gloucestera gde je berberin upravo umro, otišao sam tamo, i tamo sam bio oko dva meseca kada je gospodin Džons došao tamo.
Zatim je izneo veoma detaljan izveštaj o njihovom prvom susretu, i o svemu, koliko je mogao da se seti, što se desilo od tog dana do danas, često ispreplećući svoju priču sa panegiricima o Džonsu, i ne zaboravljajući da insinuira veliku ljubav i poštovanje koje je gajio prema Allvortiju.
On završi rekavši: Sada, gospodine, rekao sam Vašoj Visosti celu istinu.
A zatim ponovi najsvečaniji protest, da on nije više otac Džonsov nego rimski papa i da mu je na glavu stavljao najgorke kletve, ako ne govori istinu.
Šta da mislim o tome?
U koju svrhu bi trebalo da tako snažno poričete činjenicu za koju mislim da bi bilo u vašem interesu da je posedujete?
Ne, gospodine, odgovori Partridge, jer on više ne može da izdrži, ako mi vaša visost neće verovati, uskoro ćete biti dovoljno zadovoljni.
Voleo bih da ste pogrešili majku ovog mladića, kao što imate i njegovog oca.
A sada, kad su ga pitali šta je mislio, sa svim znakovima užasa, i u glasu i u licu, on ispriča celu priču koju je malo ranije izrazio gospođi Miler da sakrije od njega.
Allvorti je bio gotovo jednako šokiran ovim otkrićem kao i sam Partridge dok ga je pričao.
Kaže on, u kakve bedne nevolje umešaju ljudi poroci i nepromišljenost!
Koliko se ponekad izilaze iz naših planova efekti zla!
Tek što je izgovorio ove reči, gospođa Voters žurno i naglo uđe u sobu.
Tek što ju je Partridge ugledao, povika: Evo, gospodine, evo same žene.
Ovo je nesrećna majka gospodina Jonesa.
Siguran sam da će me osloboditi pred vašom visošću.
Molim vas, gospođo Voters, ne obazirući se na ono što je Partridge rekao, i gotovo ne obraćajući pažnju na njega, priđe gospodinu Allvortiju.
Mislim, gospodine, da je prošlo toliko vremena od kada sam imao čast da vas vidim, da me se ne sećate.
Zaista, odgovori Allvorthi, toliko ste se promenili, po mnogo čemu da me ovaj čovek nije već upoznao ko ste, ne bih vas odmah pozvao da se setim.
Da li ste, gospođo, neki poseban posao koji vas dovodi do mene?
Allvorti je to govorio sa velikom rezervom, jer čitalac lako može da poveruje da nije bio zadovoljan ponašanjem ove dame, ni onim što je ranije čuo, ni onim što je Partridge sada izneo.
Gospođa Voters odgovori: "Zaista, gospodine, ja imam veoma poseban posao sa vama, i to je ono što mogu da saopštim samo vama.
Moram dakle da poželim da popričam samo sa vama, jer vas uveravam da je ono što vam imam da vam kažem od najveće važnosti.
Partridgeu je tada naređeno da se povuče, ali pre nego što je otišao, on je molio damu da uveri gospodina Allworthija da je potpuno nevin.
Na to ona odgovori: Ne treba da se plašite, gospodine, ja ću gospodina Olvortija sasvim savršeno zadovoljiti u tom pitanju.
Onda se Partridge povukao, i to prošlost između gospodina Allvorthija i gospođe Waters, o kojoj piše u sledećem poglavlju.
Nastavak istorije.
Gospođa Voters je nekoliko trenutaka ćutala, gospodin Olvorti nije mogao da se suzdrži da ne kaže: "Žao mi je, gospođo, što sam po onome što sam od tada čuo, shvatio da ste tako loše iskoristili gospodina Allvortija", reče ona, prekidajući ga, znam da imam mane, ali nezahvalnost prema vama nije jedna od njih.
Nikada ne mogu niti ću zaboraviti vašu dobrotu, za koju priznajem da sam je vrlo malo zaslužio, ali rado ću mi mahnuti svima koji me sada kore, jer vam moram saopštiti tako važnu stvar u vezi sa ovim mladićem, kome ste dali moje devojačko prezime Džons.
Jesam li onda ja, reče Svedostojni, u neznanju kaznio nevinog čoveka u ličnosti onoga koji nas je upravo napustio?
Zar on nije bio otac deteta?
Zaista nije, reče gospođa Voters.
Možda će vam biti drago da se setite, gospodine, ranije sam vam rekao, da ćete jednog dana saznati, a ja priznajem da sam kriv za okrutno zanemarivanje, što vam to ranije nisam otkrio.
Zaista, malo sam znao koliko je to potrebno.
Pa, gospođo, reče Allvorti, budite zadovoljni da nastavite.
Morate se setiti, gospodine, reče ona, mladić, koji se zvao Samer.
Vrlo dobro, uzvikuje Allvorthi, on je bio sin sveštenika velikog učenja i vrlina, prema kome sam imao najveće prijateljstvo.
Tako je izgledalo, gospodine, odgovorila ona, jer verujem da ste odgajali mladića i održavali ga na univerzitetu gde je, mislim, završio studije, kada je došao da živi u vašoj kući, lepši čovek, moram reći, sunce nikada nije sijalo jer, pored najlepše osobe koju sam ikada video,  bio je tako otmjen, i imao je toliko duhovitosti i dobrog vaspitanja.
Jadni gospodin, reče Allvorti, on je zaista prerano otet i nisam mislio da ima bilo kakve grehe ove vrste za koje treba da odgovara, jer jasno vidim da ćete mi reći da je on otac vašeg deteta.
Zaista, gospodine, odgovori ona, nije.
Rekao je Allvorthi, čemu onda teži sav ovaj predgovor?
Na priču, reče ona, za koju se brinem da pripada mojoj sudbini da vam se otkrije.
Pripremite se da čujete nešto što će vas iznenaditi, ožalostiti.
Govori, reče Allvorti, nisam svestan nikakvog zločina, i ne mogu se plašiti da čujem.
Gospodine, reče ona, da ste gospodina Samera, sina vašeg prijatelja, obrazovanog o vašem trošku, koji je, pošto je godinu dana živeo u kući kao da je vaš rođeni sin, umro tamo od velikih boginja, nežno oplakivali i sahranili kao da je bio vaš tog leta, gospodine, otac ovog deteta.
Rekao je Allvorti, proturječite sebi.
Da ne znam, odgovori ona da je on zaista otac ovog deteta, ali ne od mene.
Pazite, gospođo, reče Allvorti, nemojte, da biste izbegli pripisivanje bilo kakvog zločina, biti krivi za laž.
Zapamtite da postoji Neko od koga ne možete ništa sakriti, i pred čijim sudom laž će samo pogoršati vašu krivicu.
Zaista, gospodine, reče ona, ja nisam njegova majka, niti bih se sada tako smatrala ni za šta na svetu.
Znam vaš razlog, reče Allvorthi, i radovaću se koliko i vama ako otkrijete da je drugačije, ali morate se setiti, vi ga sami verujete preda mnom.
Do sada je istina ono što ja smatram, reče ona, da su te ruke odnele dete do vašeg kreveta, prenele ga tamo po zapovesti njegove majke, po njenoj komandi. Ja sam ga kasnije posedovao, i smatrao sam se, svojom velikodušnošću, plemenito nagrađenim, i za svoju tajnovitost i za svoju sramotu.
Ko bi mogla da bude ova žena?
Zaista, drhtim da joj dam ime, odgovori gospođa Voters.
Po svim tim pripremama pretpostavljam da je ona moja rođakinja, uzviknu on.
Zaista je bila blizu.
Na te reči poče Allvorti, a ona nastavi.
Ponovi on, izgledajući zaprepašteno.
Kao što ima istine na nebu, plače ona, tvoja sestra je bila majka onog deteta koje si našao između čaršava.
Može li to biti moguće?
Viče on, zaboga!
Imajte strpljenja, gospodine, reče gospođa Voters, a ja ću vam objasniti celu priču.
Odmah nakon vašeg odlaska u London, gospođica Bridžit je jednog dana došla u kuću moje majke.
Sa zadovoljstvom je rekla da je čula izvanredan karakter o meni, zbog moje učenosti i superiornog razumevanja za sve mlade žene tamo, tako je bila zadovoljna što je to rekla.
Zatim me je pozvala da dođem do nje u veliku kuću gde me je, kada sam prisustvovao, zaposlila da joj čitam.
Izrazila je veliko zadovoljstvo u mom čitanju, pokazala mi je veliku ljubaznost i dala mi mnoge poklone.
Najzad me poče katehizovati o tajnosti, na šta sam joj dao tako zadovoljavajuće odgovore, da me je najzad, zaključavši vrata svoje sobe, uzela u svoj orman, a zatim zaključavši i ta vrata, rekla je da treba da me ubedi u ogromnu zavisnost koju ima u moj integritet,  saopštavajući tajnu u kojoj je bila njena čast, a samim tim i njen život.
Zatim je zastala, i posle ćutanja od nekoliko minuta, tokom kojih je često brisala oči, upitala me je da li mislim da bi se moja majka mogla bezbedno poveriti.
Odgovorio sam, stavio bih svoj život na njenu vernost.
Zatim mi je saopštila veliku tajnu koja se mučila u njenim grudima, i koja je, verujem, bila izrečena sa više bolova nego što je kasnije trpela na porođaju.
Tada je smišljeno da samo moja majka i ja prisustvujemo u to vreme, i da gospođu Vilkins pošaljemo sa puta, kao što je i bila, u najudaljeniji deo Dorsetšira, da se raspita o karakteru sluškinje, jer je dama odbila svoju sluškinju pre skoro tri meseca, za sve vreme koje sam služio o njenoj osobi na suđenju,  međutim, kako je rekla, kako je kasnije izjavila, nisam bio dovoljno spretan za to mesto.
Ovo, i mnoge druge slične stvari koje je govorila o meni, sve su odbačene da bi se sprečila svaka sumnja koju bi Vilkins mogao imati kasnije, kada sam ja trebalo da posedujem dete, jer je mislila da se nikada ne može poverovati da će se usuditi da povredi mladu ženu kojoj je poverila takvu tajnu.
Možete biti sigurni, gospodine, da sam bio dobro plaćen za sve ove uvrede, koje su me, zajedno sa tim što sam bio obavešten o njima, veoma zadovoljile.
Zaista, dama je više sumnjala u gospođu Vilkins nego u bilo koju drugu osobu, ne zato što je imala i najmanju odbojnost prema toj gospodini, već je smatrala da nije sposobna da čuva tajnu, naročito od vas, gospodine, jer sam često čuo gospođicu Bridžit kako govori, da veruje da će vas, ako je gospođa Vilkins počinila ubistvo, upoznati sa tim.
Najzad je došao očekivani dan, i otpremljena je gospođa Vilkins, koja je bila u pripravnosti nedelju dana i koja je s vremena na vreme odlagala, pod nekim izgovorom, da se ne bi vratila prerano.
Tada se dete rodilo, samo u prisustvu mene i moje majke, i majka ga je prenela u njenu kuću, gde ga je ona čuvala do večeri kada ste se vratili, kada sam ga, po naređenju gospođice Bridžit, odneo u krevet gde ste ga našli.
I sve sumnje su kasnije uspavane lukavim ponašanjem vaše sestre koja se pretvarala da je zlovoljna prema dečaku, i da je svako poštovanje koje mu je pokazivala bilo iz pukog samozadovoljstva prema vama.
Gospođa Voters je tada mnogo prigovorila istinitosti ove priče i zaključila rekavši: "Tako, gospodine, vi ste najzad otkrili svog nećaka, jer sam siguran da ćete ga ubuduće misliti, i ne sumnjam da će vam on biti i čast i uteha pod tim imenom.
Ne moram, gospođo, reče Allvorti, da izražavam svoje čuđenje onim što ste mi rekli, a ipak sigurno ne biste i mogli da sastavite toliko okolnosti da biste dokazali neistinu.
Priznajem da se sećam nekih pasusa koji se odnose na to leto, koji su mi ranije dali umišljenost da je moja sestra imala neki dopad prema njemu.
Pomenuo sam joj to, jer sam imao toliko poštovanja prema mladiću, kako zbog njega tako i prema njegovim očevima, da bih rado pristao na njihov spoj, ali ona je izrazila najveći prezir prema mojoj neljubaznoj sumnjičavosti, kako je ona to tako nazivala, tako da nikada više nisam govorio o tome.
Gospod raspolaže svim stvarima.
Ipak, sigurno je bilo krajnje neopravdano ponašanje moje sestre da prenese ovu tajnu sa sobom iz sveta.
Obećavam vam, gospodine, reče gospođa Voters, ona je uvek imala suprotne namere, i često mi je govorila da namerava da vam to jednog dana saopšti.
Ona reče, zaista, da joj se veoma raduje što je njena zavera uspela tako dobro, i što ste se sami od sebe toliko dopao detetu, da je još uvek bilo nepotrebno davati bilo kakvu izričitu izjavu.
Gospodine, da je ta dama doživela da vidi ovog jadnog mladića kako se okreće kao skitnica iz vaše kuće, ne, zar bi mogla da čuje da ste vi sami zaposlili advokata da ga goni za ubistvo za koje nije bio kriv? Oprostite mi, gospodine Allvorti, moram reći da je to bilo neljubazno.
Zaista, bili ste zlostavljani, on to nikada nije zaslužio od vas.
Zaista, gospođo, reče Allvorti, zlostavljala me je osoba, ko god da je bio, koja vam je to rekla.
Ne, gospodine, reče ona, ne bih pogrešila, nisam se usudio da kažem da ste krivi za bilo kakvu grešku.
Gospodin koji je došao kod mene nije predložio ništa od toga, on je samo rekao, smatrajući me ženom gospodina Ficpatrika, da bi, ako je gospodin Džons ubio mog muža, trebalo da mi pomogne sa bilo kojim novcem koji želim da nastavim tužbu, veoma vredan gospodin, koji je, kako je rekao, bio dobro upoznat sa kakvim zlikovcem imam posla.
Preko tog čoveka sam saznao ko je gospodin Džons, a ovaj čovek, čije je ime Dauling, gospodin Džons mi je rekao da je vaš upravitelj.
Otkrio sam njegovo ime veoma čudnom slučajnošću, jer je on sam odbio da mi ga kaže, ali Partridge, koji ga je sreo u mom stanu drugi put kada je došao, poznavao ga je ranije u Solsberiju.
I da li vam je taj gospodin Dauling, reče Allvorti, sa velikim čuđenjem na licu, rekao da ću ja pomoći u tužbi?
Ne, gospodine, odgovori ona, neću ga krivično optužiti.
Rekao je da mi treba pomoći, ali nije pomenuo ime.
Ipak, morate mi oprostiti, gospodine, ako sam zbog okolnosti pomislio da to ne može biti ništa drugo.
Zaista, gospođo, reče Allvorti, iz okolnosti sam previše ubeđen da je to bilo drugo.
Kojim divnim sredstvima se ponekad otkriva i najcrnja i najdublja zloća!
Da li da vas molim, gospođo, da ostanete dok ne dođe osoba koju ste pomenuli, jer je očekujem svakog minuta?
Ne, možda je već u kući.
Allvorthi je zatim zakoračio do vrata da pozove slugu, kad je ušao ne gospodin Dauling, već gospodin koga ćemo videti u sledećem poglavlju.
Gospodin koji je sada stigao bio je niko drugi do gospodin Vestern.
Tek što je ugledao Allvortija, ne obazirući se ni najmanje na prisustvo gospođe Voters, poče da izgovara na sledeći način: "Lepa dela u mojoj kući!"
Retki čajnik ribe sam najzad otkrio!
Ko bi đavo bio mučen sa ćerkom?
Šta je bilo, komšija?
Dovoljno važno, odgovorio je Zapadni kad sam pomislio da je ona samo ne, kad mi je na neki način obećala da ću učiniti ono što joj želim, i kad sam se nadao da neću imati ništa drugo nego da pošaljem po advokata, i završim sve, šta misliš da sam saznao?
Da se mala bin sve vreme poigrava sa mnom i da se dopisuje sa tim tvojim kopiletom.
Sestra Vestern, sa kojom sam se posvađao zbog nje, poslala mi je vest o, a ja sam naredio da joj se pretraže džepovi dok je spavala, i ovde sam dobio nepotpisan sa sinom kurvine sopstvenim imenom.
Nisam imao strpljenja da pročitam ni pola, jer je to duže od jedne od propovedi paroha Supplesa, ali jasno nalazim da je sve o ljubavi i zaista, šta bi drugo trebalo da bude?
Ponovo sam je spakovao u sobu, i sutra ujutru ona odlazi na selo, osim ako ne pristane da se uda direktno, i tamo će živeti u potkrovlju na hlebu i vodi sve svoje dane, i što joj se pre to slomi srce, to bolje, iako mislim da je to suviše teško.
Živeće dovoljno dugo da me muči.
Gospodine Vestern, odgovori Allvorti, znate da sam se uvek bunio protiv sile, a vi ste se sami složili da se ona ne koristi.
Da, uzvikne on, to je bilo samo pod uslovom da ona pristane bez toga.
Kakav đavo i doktor Faustus!
Da li radim šta hoću sa svojom ćerkom, naročito kada ne želim ništa osim njenog sopstvenog dobra?
Pa, komšija, odgovori Allvorti, ako mi dozvolite, ja ću se jednom posvađati sa mladom damom.
Vestern reče zašto je to sada ljubazno i komšijsko, i možda ćete učiniti više nego što sam ja mogao da učinim s njom, jer vam obećavam da ona ima veoma dobro mišljenje o vama.
Pa, gospodine, reče Allvorti, ako odete kući i oslobodite mladu damu iz zarobljeništva, sačekaću je u roku od pola sata.
Ali pretpostavimo, reče Vestern, da u međuvremenu pobegne sa un?
Jer advokat Dauling mi kaže da nema nade da će ga najzad obesiti zbog toga što je čovek živ i da želi da mu bude dobro, i da misli da će Džons uskoro ponovo izaći iz zatvora.
Rekao je Allvorthi šta, da li ste ga tada zaposlili da se raspita ili da učini bilo šta po tom pitanju?
Ne ja, odgovorio je Vestern, on mi je to upravo pomenuo svojom voljom.
Plače Allvorthi, zašto, gde ste ga onda videli?
Mnogo želim da vidim gospodina Daulinga.
Zašto, možete videti un an hoćete sada u mom stanu, jer će se jutros tamo održati sastanak advokata o hipoteci.
Izgubiću dve hiljade funti, verujem, od onog poštenog gospodina, gospodina Najtingejla.
Pa, gospodine, reče Allvorti, biću s vama za pola sata.
I učini bar jednom, viče štitonoša, poslušaj savet budala, nikad ne pomišljaj da se s njom obračunavaš blagim metodama, veruj mi na reč, to nikada neće učiniti.
Pokušao sam dovoljno dugo.
Mora da se uplaši u to, nema drugog načina.
Ispričaj joj da sam njen otac i o strašnom grehu neposlušnosti, i o strašnoj kazni koju je to učinila na drugom svetu, a zatim joj reci da je celog života bila zatvorena u potkrovlju u ovome, i da su je držali samo na hlebu i vodi.
Učiniću sve što mogu, reče Allvorti, jer ti obećavam da ne želim ništa više od saveza sa ovim ljubaznim stvorenjem.
Ne, devojka je dovoljno dobro za to, viče štitonoša da čovek može da ode dalje i da naiđe na goru hranu da bih mogao da proglasim da je ona moja ćerka.
I ako mi samo bude poslušna, u krugu od stotinu milja od mesta ima uskog oca koji voli kćer više od mene, ali vidim da ste ovde zauzeti onom damom, pa ću otići i očekivati vas i tako vašeg poniznog slugu.
Čim je gospodin Vestern otišao, reče gospođa Voters: "Vidim, gospodine, štitonoša se ni najmanje ne seća mog lica.
Verujem, gospodine Allvorti, da me ni vi ne biste poznavali.
Veoma sam se promenio od onog dana kada ste mi tako ljubazno dali taj savet, koji sam bio srećan da sam ga poslušao.
Zaista, gospođo, uzvikuje Allworthy, veoma me je zabrinulo kad sam prvi put čuo suprotno.
Zaista, gospodine, reče ona, upropastila me je veoma duboka spletka, koja bi, ako znate, iako se pretvaram da ne mislim da bi me to opravdalo po vašem mišljenju, barem ublažila moju uvredu, i navela vas da me sažalite što sada niste slobodni da čujete celu moju priču, ali uveravam vas,  Izdala su me najsvečanija obećanja o braku, štoviše, u očima neba bila sam udata za njega, jer sam, nakon mnogo čitanja o toj temi, ubeđena da su određene ceremonije neophodne samo da bi se dala zakonska sankcija braku, i da imaju samo svetovnu korist u davanju ženi privilegija žene, ali da ona koja živi stalno sa jednim muškarcem,  posle svečanog privatnog odnosa, kako god da je svet nazove, nema mnogo toga da opterećuje na sopstvenu savest.
Žao mi je, gospođo, reče Allvorti, tako ste loše iskoristili svoje učenje.
Zaista, bilo bi dobro da si imao mnogo više, ili da si ostao u stanju neznanja.
Pa ipak, gospođo, bojim se da imate više od ovog greha da odgovarate.
Za njegovog života, odgovori ona, a koji je trajao više od desetak godina, najsvečanije vas uveravam da nisam.
I razmislite, gospodine, u moje ime, šta je u moći žene koja je lišena svog ugleda i ostavljena bez sredstava da li će dobroćudni svet dopustiti da se takva zalutala ovca vrati na put vrline, čak i ako nikada nije bila toliko željna.
Protestujem, dakle, da bih je izabrao da je to bilo u mojoj moći, ali me je nužda odvela u zagrljaj kapetana Votersa, sa kojim sam, iako još uvek neoženjen, živeo kao žena mnogo godina, i nosio se njegovim imenom.
Rastao sam se sa ovim gospodinom u Vorčesteru, na njegovom maršu protiv pobunjenika, i tada sam se slučajno sreo sa gospodinom Džonsom, koji me je spasio iz ruku zlikovca.
Zaista, on je najvredniji od ljudi.
Nijedan mladi gospodin njegovih godina nije, verujem, slobodniji od poroka, i malo ko ima dvadeseti deo njegovih vrlina štoviše, bez obzira na poroke koje je imao, čvrsto sam uveren da je sada doneo odluku da ih napusti.
Nadam se da jeste, viče Allworthy, i nadam se da će sačuvati tu odluku.
Moram reći, još uvek imam iste nade u odnosu na tebe.
Svet je, slažem se, sklon da bude previše nemilosrdan u ovim prilikama, ali vreme i istrajnost će nadvladati njihovu nesklonost, kako ja to mogu nazvati, da se sažale, jer iako nisu, kao nebo, spremni da prime grešnika pokajnika, ipak će neprekidno pokajanje na kraju dobiti milost čak i sa svetom.
U to možete biti sigurni, gospođo Voters, da kad god otkrijem da ste iskreni u tako dobrim namerama, neće vam trebati nikakva pomoć u mojoj moći da ih ostvarim.
Gospođa Voters sada pade na kolena pred njim i, u bujici suza, iznese mu mnoga najstrastvenija priznanja o njegovoj dobroti, koja je, kako je iskreno rekla, više mirisala na božansku nego na ljudsku prirodu.
Allvorti je podiže i govori na najnežniji način, koristeći svaki izraz koji je njegov izum mogao da je uteši, kad ga prekine dolazak gospodina Daulinga, koji se, kad je prvi put ušao, videvši gospođu Voters, trgnuo i pojavio se u nekoj zbunjenosti od koje se ubrzo oporavio koliko je mogao.  a zatim je rekao da je u najvećoj žurbi da prisustvuje advokatu u stanu gospodina Vesterna, ali je, međutim, smatrao svojom dužnošću da pozove i upozna ga sa mišljenjem advokata o slučaju koji mu je ranije rekao, a to je da konverzija novca u tom slučaju ne može biti dovedena u pitanje u krivičnom slučaju,  ali da bi se pokrenula akcija trovera, i ako bi se poroti činilo da je novac tužioca, taj tužilac bi povratio presudu za vrednost.
Allvorti, ne odgovarajući na to, zaključa vrata, a zatim priđe strogim pogledom prema Daulingu i reče: "Kako god da žurite, gospodine, prvo moram da dobijem odgovor na neka pitanja.
Da li poznajete ovu damu?
Ta dama, gospodine!
Odgovori Dauling, sa velikim oklevanjem.
Allworthy tada, najsvečanijim glasom, reče: "Gledajte, gospodine Dauling, pošto cenite moju naklonost, ili vaš ostanak u mojoj službi još jedan trenutak, nemojte se ustručavati i prevariti, već odgovarajte verno i istinito na svako pitanje koje postavim.
Da, gospodine, reče Dauling, "video sam damu.
U svom stanu.
Zbog čega ste otišli tamo, gospodine i ko vas je poslao?
Otišao sam, gospodine, da se raspitam, gospodine, o gospodinu Džonsu.
A ko vas je poslao da se raspitate o njemu?
Pa, gospodine, poslao me je gospodin Blifil.
A šta ste rekli gospođi u vezi s tim?
Ne, gospodine, nemoguće je setiti se svake reči.
Hoćete li, gospođo, da pomognete gospodinu da se seti?
Rekao mi je, gospodine, reče gospođa Voters, da ako je gospodin Džons ubio mog muža, da će mi pomoći novac koji želim da nastavim tužbu, veoma vredan gospodin, koji je dobro znao s kakvim zlikovcem imam posla.
To su, mogu se sa sigurnošću zakleti, bile upravo reči koje je izgovorio.
Da li su to bile reči, gospodine?
Ne mogu tačno da napunim svoje pamćenje, viče Dauling, ali verujem da sam govorio u tu svrhu.
I da li vam je gospodin Blifil naredio da to kažete?
Siguran sam, gospodine, da ne bih otišao svojom voljom, niti bih svojevoljno prekoračio svoj autoritet u ovakvim stvarima.
Ako sam tako rekao, mora da sam tako razumeo uputstva gospodina Blifilsa.
Gledajte, gospodine Dauling, rekao je Allvorthi obećavam vam pred ovom damom, da ću oprostiti sve što ste učinili u ovoj stvari po nalogu gospodina Blifilsa, pod uslovom da mi sada kažete istinitu istinu, jer ja verujem u ono što govorite, da ne biste postupili svojom voljom i bez ovlašćenja u ovom pitanju.
Gospodin Blifil vas je takođe poslao da ispitate dvojicu momaka u Aldersgateu?
Jeste, gospodine.
Pa, a kakve vam je instrukcije tada dao?
Seti se što bolje možeš, i reci mi, što je moguće bliže, same reči koje je upotrebio.
Gospodine, gospodin Blifil me je poslao da otkrijem osobe koje su bile očevici ove borbe.
Rekao je da se plaši da bi ih gospodin Jones ili neki od njegovih prijatelja mogli dirati.
On je rekao da je za krv potrebna krv i da ne samo svi koji kriju ubicu, već i oni koji su propustili sve što je u njihovoj moći da ga privedu pravdi, učestvuju u njegovoj krivici.
On reče da je shvatio da ste veoma želeli da se zlikovac privede pravdi, iako nije bilo prikladno da se pojavite u njemu.
On je to učinio?
Da, gospodine, viče Dauling, siguran sam, da ne bih išao tako daleko zbog bilo koje druge osobe koja živi osim vašeg obožavanja.
Koje dužine, gospodine?
Ne, gospodine, viče Dauling, ne bih želeo da vaše poštovanje misli da bih, u svakom slučaju, bio kriv za podsticanje krivokletstva, ali postoje dva načina da se dostave dokazi.
Rekao sam im, dakle, da ako im se pruži bilo kakva ponuda s druge strane, da ih odbiju, i da mogu biti sigurni da neće ništa izgubiti ako budu pošteni ljudi i govore istinu.
Rekao sam, rečeno nam je da je gospodin Džons prvi napao gospodina, i da, ako je to istina, treba da to objave, a ja sam im dao neke naznake da ne bi trebalo da budu gubitnici.
Mislim da si se zaista potrudio, uzvikuje Allvorti.
Ne, gospodine, odgovori Dauling, siguran sam da nisam želeo da kažu neistinu, niti bih rekao ono što sam učinio, osim ako to nije bilo da vam udovoljim.
Ne biste pomislili, verujem, reče Allvorti, da ste znali da je taj gospodin Džons moj sopstveni nećak.
Siguran sam, gospodine, odgovori on, da mi nije bilo na licu mesta da obraćam pažnju na ono što sam mislio da želite da sakrijete.
Plače Allvorthi, a da li ste to tada znali?
Ne, gospodine, odgovori Dauling, ako mi vaše bogosluženje kaže da govorim istinu, siguran sam da ću to učiniti.
Zaista, gospodine, ja sam to znao, jer su to bile skoro poslednje reči koje je gospođa Blifil ikada izgovorila, koje mi je pomenula dok sam stajao sam pored njenog kreveta, kada mi je dostavila pismo koje sam doneo od nje.
Na pismo, gospodine, odgovorio je Dauling, koje sam doneo iz Solsberija i koje sam predao u ruke gospodinu Blifilu.
Plače Allvorthi Pa, a koje su to reči?
Šta ti je moja sestra rekla?
Uzela me je za ruku, odgovorila mu i, dok mi je dostavljala pismo, rekla: "Jedva da znam šta sam napisala."
Reci mom bratu, gospodin Jones je njegov nećak On je moj sin.
Blagoslovi ga, reče ona, a zatim pade unazad, kao da umire.
Odmah sam pozvao ljude, a ona više nije razgovarala sa mnom, i umrla je u roku od nekoliko minuta kasnije.
Allvorti je stajao minut ćutajući, podigavši oči, a onda, okrenuvši se Daulingu, reče: "Kako ste vi, gospodine, da mi ne prenesete ovu poruku?
Vaše poštovanje, odgovori on, mora da se seti da ste u to vreme bili bolesni u krevetu i, pošto sam bio u velikoj žurbi, kao i uvek, predao sam pismo i poruku gospodinu Blifilu, koji mi je rekao da će vam ih oboje odneti, što mi je od tada rekao da jeste, i da vaše poštovanje,  delom iz prijateljstva sa gospodinom Džonsom, a delom iz poštovanja prema vašoj sestri, nikada ne bi dozvolio da se to spomene, i nameravao sam da to sakrije od sveta, i zato, gospodine, da mi to niste prvo pomenuli, siguran sam da nikada ne bih pomislio da pripada meni da kažem bilo šta o tome,  ili vašem obožavanju ili bilo kojoj drugoj osobi.
Već smo negde primetili da je moguće da čovek prenese laž rečima istine, to je bio slučaj u ovom trenutku, jer je Blifil, u stvari, rekao Daulingu ono što je sada ispričao, ali mu se nije nametnuo, niti je zamišljao da je u stanju da to učini.
U stvari, obećanja koja je Blifil dao Daulingu bili su motivi koji su ga naveli na tajnost i, pošto je sada jasno video da ih Blifil neće moći održati, smatrao je prikladnim da sada iznese ovo priznanje, koje su obećanja o oproštaju pridružila pretnjama, glasu, pogledima Allworthyja,  a otkrića koja je ranije učinio, iznuđivala su od njega, koji je pored toga bio zatečen i nije imao vremena da razmišlja o izbegavanju.
Allvorti je izgledao veoma zadovoljan tim odnosom, i pošto je naredio Daulingu da strogo ćuti o onome što se dogodilo, odvede tog gospodina lično do vrata, da ne vidi Blifila, koji se vratio u svoju sobu, gde je likovao u mislima o svojoj poslednjoj prevari na ujaka, i nije ni slutio šta se od tada dogodilo ispod stepenica.
Dok se Alvorti vraćao u svoju sobu, sreo je gospođu Miler u ulazu, koja mu je, bledog lica punog užasa, rekla: O!
Gospodine, vidim da je ova zla žena bila s vama, a vi sve znate da zbog toga ne napuštajte jadnog mladića.
Uzmite u obzir, gospodine, on nije znao da je to njegova rođena majka i samo otkriće će mu najverovatnije slomiti srce, bez vaše neljubaznosti.
Gospođo, reče Allvorthi, toliko sam zapanjen onim što sam čuo, da zaista ne mogu da vas zadovoljim, a da ne pođem sa mnom u moju sobu.
Zaista, gospođo Miler, došao sam do iznenađujućih otkrića, i vi ćete ih uskoro saznati.
Jadna žena pođe za njim drhteći, a sada Allvorti, priđe gospođi Voters, uhvati je za ruku, a zatim se okrenu gospođi Miler i reče: "Kakvu nagradu da dam ovoj gospodi, za usluge koje mi je učinila?"
Gospođo Miler, hiljadu puta ste čuli da sam mladog čoveka kome ste tako verni prijatelj, sine moj.
Malo sam tada mislio da je on zaista u srodstvu sa mnom uopšte.
Vaš prijatelj, gospođo, je moj nećak, on je brat one zle zmije, koju sam tako dugo hranio u svojim grudima.
Ona će vam sama ispričati celu priču i kako se mladost dogodila za njenog sina.
Zaista, gospođo Miler, uveren sam da mu je nanesena nepravda, i da sam ja bio zlostavljan od strane nekoga koga ste i vi s pravom osumnjičili da je zločinac.
On je, zapravo, najgori od zlikovaca.
Radost koju je gospođa Miler sada osećala lišila ju je moći govora, i možda bi je lišila čula, ako ne i života, da joj prijateljski pljusak suza nije povremeno priskočio na olakšanje.
Najzad, oporavivši se toliko daleko od svog transporta da je mogla da govori, ona povika: A da li je moj dragi gospodin Džons onda vaš nećak, gospodine, a ne sin ove dame?
I da li su ti se oči najzad otvorile?
I da li ću doživeti da ga vidim srećnog koliko zaslužuje?
On je svakako moj nećak, kaže Allvorthi, a nadam se i sve ostalo.
I da li je to draga dobra žena, osoba, viče ona, kojoj pripada sve ovo otkriće?
Ona je zaista, kaže Allvorthi.
Zašto, onda, uzviknu gospođa Miler, na kolenima, neka joj nebo obasipa glavu svojim najbiranijim blagoslovima, i za ovo dobro delo oprosti joj sve njene grehe, makar ih nikada bilo toliko!
Gospođa Voters ih je tada obavestila da veruje da će Džons uskoro biti pušten jer je hirurg otišao, u društvu plemića, pravdi koja ga je počinila, kako bi potvrdila da je gospodin Ficpatrik van svake opasnosti, i da bi svom zatvoreniku obezbedila slobodu.
Allvorthi je rekao da bi mu bilo drago da zatekne svog nećaka tamo po povratku kući, ali da je tada bio primoran da se bavi nekim važnim poslom.
Zatim je pozvao slugu da mu donese stolicu, i ubrzo ostavi dve dame zajedno.
Gospodin Blifil, čuvši naređenje stolice, siđe dole da se pobrine za svog ujaka, jer mu nikada nije nedostajalo takvih dužnosti.
Upitao je ujaka da li izlazi, što je civilizovan način da pita čoveka kuda ide, na šta drugi ne odgovori, opet je želeo da zna kada će biti zadovoljan da se vrati?
Ni na to Allvorti nije odgovorio, sve dok nije upravo seo u svoju stolicu, a onda, okrenuvši se, reče Harki, gospodine, da li ste pre mog povratka saznali pismo koje mi je vaša majka poslala na samrtnoj postelji.
Allvorthi je zatim otišao, i ostavio Blifila u situaciji da mu zavidi samo čovek koji će upravo biti obešen.
Dalji nastavak.
Dok je sedeo u stolici, Olvorti je iskoristio priliku da pročita pismo koje je Džons uputio Sofiji, koje mu je Zapadna dostavila, a u njemu su bili neki izrazi koji su se odnosili na njega i koji su mu izvukli suze iz očiju.
Najzad je stigao do gospodina Vesterna i upoznao se sa Sofijom.
Kad su prošle prve ceremonije, a gospodin i dama su zauzeli svoje stolice, nastala je višeminutna tišina tokom koje je potonja, koju je otac pripremio za posetu, sedela i igrala se lepezom, i imala je sve znake zbunjenosti i na licu i u ponašanju.
Najzad Alvorti, koji je i sam bio pomalo uznemiren, poče ovako, bojim se, gospođice Vestern, moja porodica je bila prilika da vam zadam neku nelagodu zbog koje sam, bojim se, nevino postao instrumentalniji nego što sam nameravao.
Budite sigurni, gospođo, da sam isprva znao koliko su ti prijedlozi bili neprijatni, ne bih dozvolio da vas tako dugo progone.
Nadam se, stoga, da nećete pomisliti da je namera ove posete da vas uznemirava sa bilo kakvim daljim molbama te vrste, već da vas potpuno oslobodi od njih.
Gospodine, reče Sofija, sa pomalo skromnim oklevanjem, ovo ponašanje je veoma ljubazno i velikodušno, i takvo što sam mogla očekivati samo od gospodina Allvorthija, ali pošto ste bili tako ljubazni da pomenete ovu stvar, oprostite mi što sam rekao da mi je to zaista izazvalo veliku nelagodu, i da je to bio povod da pretrpim mnogo okrutnog postupanja od oca koji je bio,  sve do one nesrećne afere, najnežnije i najdraže od svih roditelja.
Uveren sam, gospodine, da ste suviše dobri i velikodušni da biste zamerili što sam odbio vašeg nećaka.
Naše sklonosti nisu u našoj vlasti i kakva god bila njegova zasluga, ne mogu ih prisiliti u njegovu korist.
Uveravam vas, ljubazna mlada damo, reče Allvorti, da nisam sposoban za takvu ljutnju, da je ta osoba bio moj rođeni sin i da sam gajio najveće poštovanje prema njemu.
Jer vi zaista kažete, gospođo, mi ne možemo forsirati svoje sklonosti, a još manje ih može upravljati drugim.
Gospodine, odgovori Sofija, svaka reč koju izgovorite dokazuje da zaslužujete to dobro, tako veliko, da dobronameran karakter koji vam ceo svet dopušta.
Uveravam vas, gospodine, ništa manje od izvesne perspektive buduće bede nije moglo da me natera da se oduprem očevim zapovestima.
Iskreno vam verujem, gospođo, odgovorio je Allworthy, i od srca vam čestitam na vašem razboritom predviđanju, jer ste tako opravdanim otporom zaista izbegli bedu!
Vi sada govorite, gospodine Allvorti, viče ona, sa delikatnošću koju malo ko čovek može da oseti!
Ali sigurno, po mom mišljenju, voditi svoj život sa nekim prema kome smo ravnodušni mora biti stanje bede.
Možda bi ta beda bila čak i uvećana osećajem zasluga objekta kome ne možemo dati svoju naklonost.
Da sam se udala za gospodina Blifila, oprostite što vas prekidam, gospođo, odgovorio je Allvorti, ali ja ne mogu da podnesem tu pretpostavku.
Verujte mi, gospođice Vestern, radujem se od srca, radujem se vašem bekstvu.
Otkrio sam da je nesrećnik zbog koga si pretrpeo svo ovo okrutno nasilje od svog oca negativac.
Plače Sofija, moraš da veruješ da me ovo iznenađuje.
Iznenadilo me je, gospođo, odgovorio Allworthy, i tako će biti i sa svetom.
Ali ja sam vas upoznao sa pravom istinom.
Ništa osim istine, kaže Sofija, ne može, uverena sam, doći iz usta gospodina Alvortija.
Pa ipak, gospodine, tako iznenadne, tako neočekivane vesti.
Otkriveno, kažete da bi zlo moglo biti tako!
Uskoro ćete čuti priču, povika Allvorthi sada da ne pominjemo tako prezreno ime.
Imam još jednu stvar veoma ozbiljne prirode da predložim.
Gospođice Vestern, znam vašu ogromnu vrednost, niti mogu tako lako da se rastanem od ambicije da budem u savezu sa njom.
Ja imam bliskog rođaka, gospođo, mladog čoveka čiji je karakter, uveren sam, sasvim suprotan karakteru ovog bednika, i čije ću bogatstvo izjednačiti sa onim što je trebalo da bude njegovo.
Mogu li, gospođo, da se nadam da ćete vam priznati njegovu posetu?
Sofija je, posle minuta ćutanja, odgovorila: "Ja ću se pozabaviti sa najvećom iskrenošću sa gospodinom Allvortijem.
Njegov karakter i obaveza koju sam upravo dobio od njega, to zahtevaju.
Odlučio sam da trenutno ne slušam takve predloge od bilo koje osobe.
Moja jedina želja je da se vratim u naklonost mog oca, i da ponovo budem ljubavnica njegove porodice.
To se, gospodine, nadam da dugujem vašim dobrim uslugama.
Dozvolite mi da vas molim, dozvolite mi da vas prizovem, svom dobrotom koju sam ja, i svi koji vas poznaju, iskusili, nemojte me baš onog trenutka kada ste me oslobodili jednog progona, ne bavite drugim kao bednim i besplodnim.
Zaista, gospođice Vestern, odgovori Allvorti, ja nisam sposoban za takvo ponašanje i ako je to vaša odluka, on mora da se pokori razočarenju, bez obzira na muke koje bi mogao da pretrpi pod njim.
Moram se sada nasmejati, gospodine Allvorti, odgovori Sofija, kad pomenete muke čoveka koga ne poznajem, i koji me zbog toga tako malo poznaje.
Oprostite, draga mlada damo, uzvikuje Allworthy, sada počinjem da se plašim da je imao previše poznanstava za odmor u budućim danima, jer ako je čovek ikada bio sposoban za iskrenu, nasilnu i plemenitu strast, to su, uveren sam, moji nesrećni nećaci za gospođicu Vestern.
Vaš nećak, gospodine Allvorti!
To je sigurno čudno.
Nikada ranije nisam čuo za njega.
Zaista, gospođo, uzvikne Allvorti, samo ste vi stranac zbog toga što je on moj nećak, i koja mi je do danas bila tajna.
Gospodin Džons, koji vas je dugo voleo, on!
On je moj nećak!
Gospodin Džons vaš nećak, gospodine!
Plače Sofija, može li to biti moguće?
On je, zaista, gospođo, odgovorio Allworthi, on je sin moje sestre, kao takav, ja ću ga uvek posedovati, niti me je sramota što ga posedujem.
Mnogo se više stidim svog prošlog ponašanja prema njemu, ali nisam znao ni za njegove zasluge kao i za njegovo rođenje.
Zaista, gospođice Vestern, ja sam ga okrutno iskoristio.
Ovde dobri čovek obrisao oči, i posle kratke pauze nastavio nikada neću moći da ga nagradim za njegove patnje bez vaše pomoći.
Veruj mi, veoma ljubazna mlada damo, moram da veoma cenim tu ponudu koju dajem tvojoj vrednosti.
Znam da je kriv za greške, ali na dnu je velika dobrota srca.
Verujte mi, gospođo, postoji.
Tu se zaustavi, čineći se da očekuje odgovor, koji je ubrzo dobio od Sofije, pošto se malo oporavila od užurbanosti duha u koju ju je bacila tako čudna i iznenadna informacija, iskreno vam želim radost, gospodine, zbog otkrića u kojem ste, čini se, tako zadovoljni.
Ne sumnjam, ali od toga ćete imati svu utehu koju možete sebi obećati.
Mladi gospodin svakako ima hiljadu dobrih osobina, što ga čini nemogućim da se ne ponaša dobro prema takvom ujaku.
Nadam se, gospođo, reče Allvorti, da on ima one dobre osobine koje ga čine dobrim mužem.
On mora, siguran sam, biti od svih ljudi najnapušteniji, ako bi se dama vaših zasluga snishodljivala. Morate mi oprostiti, gospodine Allvorti, odgovori Sofija da ne mogu da slušam ovakav predlog.
Gospodin Džons, uveren sam, ima mnogo zasluga, ali nikada neću primiti gospodina Džonsa, kao nekoga ko će biti moj muž.
Oprostite, gospođo, uzvikuje Allworthy, ako sam malo iznenađen, nakon onoga što sam čuo od gospodina Vesterna, nadam se da nesrećni mladić nije učinio ništa da izgubi vaše dobro mišljenje, ako je ikada imao čast da uživa u njemu.
Možda je bio pogrešno predstavljen tebi, kao što je bio i meni.
Isti zlikovac ga je možda svuda povredio.
On nije ubica, uveravam vas kako su ga zvali.
Gospodine Allvorti, odgovori Sofija, rekao sam vam svoju odluku.
Ne čudim se onome što vam je moj otac rekao, ali, kakve god da su bili njegovi strahovi ili strahovi, ako znam svoje srce, nisam im dao nikakvu priliku, jer mi je oduvek bilo čvrsto načelo da se nikada ne udam bez njegovog pristanka.
To je, mislim, dužnost deteta prema roditelju i ovo, nadam se, ništa nije moglo da prevlada sa mnom da skrenem od.
Ja zaista ne shvatam da autoritet bilo kog roditelja može da nas obavezuje da se venčamo u direktnoj suprotnosti sa našim sklonostima.
Da bih izbegao takvu silu, na koju sam imao razloga sumnjati, napustio sam kuću svog oca i potražio zaštitu negde drugde.
To je istina moje priče i ako svet, ili moj otac, odnesu moje namere dalje, moja sopstvena savest će me osloboditi.
Čujem vas, gospođice Vestern, kako viče Allworthy, sa divljenjem.
Divim se pravednosti vaših osećanja, ali sigurno ima još toga u ovome.
Oprezan sam da vas ne uvredim, mlada damo, ali da li da gledam na sve što sam do sada čuo ili video samo kao san?
I da li ste pretrpeli toliko okrutnosti od svog oca zbog čoveka prema kome ste uvek bili potpuno ravnodušni?
Preklinjem vas, gospodine Allvorti, odgovori Sofija, nećete insistirati na mojim razlozima. Da, ja sam zaista patio. Neću, gospodine Allvorti, sakriti. Biću veoma iskren prema vama. Priznajem da sam imao veliko mišljenje o gospodinu Džonsu. Verujem da znam da sam patio zbog svog mišljenja. Tetka me je okrutno tretirala,  kao i moj otac, ali to je sada prošlost, molim me da ne budem više pritisnut, šta god da je bilo, moja odluka je sada fiksna.
Vaš nećak, gospodine, ima mnoge vrline, on ima velike vrline, gospodine Allvorti.
Ne sumnjam, ali on će vam učiniti čast u svetu, i usrećiti vas.
Voleo bih da mogu da ga učinim takvim, gospođo, odgovori Allvorti, ali to sam uveren da je to samo u vašoj moći.
To je uverenje koje me je učinilo tako ozbiljnim advokatom u njegovu korist.
Vi ste zaista prevareni, gospodine, prevareni ste, reče Sofija.
Nadam se da ne od njega.
Dovoljno je da si me prevario.
Gospodine Allvorthi, moram da insistiram na tome da me se ne gura dalje po tom pitanju.
Bilo bi mi žao, ne, neću ga povrediti u vašu korist.
Želim gospodinu Džounsu sve najbolje.
Iskreno mu želim sve najbolje i ponavljam vam to ponovo, bez obzira na manu koju on ima prema meni, siguran sam da ima mnogo dobrih osobina.
Ja se ne odričem svojih prijašnjih misli, ali ništa ih nikada ne može prikriti.
Trenutno nema čoveka na svetu koga bih odlučnije odbacio od gospodina Džonsa, niti bi mi adrese samog gospodina Blifila bile manje prijatne.
Vestern je dugo bio nestrpljiv zbog događaja ovog razgovora, i upravo je stigao na vrata da sasluša kada je, čuvši poslednja osećanja srca svoje kćeri, izgubio živce, i otvorivši vrata u besu, uzviknuo: To je laž!
To je d nd laž!
To je sve zbog toga d nd nitkova Jones i ako je mogla da dođe do un, shed ha un u bilo koje doba dana.
Tu se umeša Alvorti, i obrativši se štitonoši sa nekim gnevom u pogledu, reče: "Gospodine Vestern, niste održali reč koju ste mi dali.
Obećao si da ćeš se uzdržati od svakog nasilja.
Zašto, tako sam i učinio, viče Vestern, dokle god je to bilo moguće, ali da čujem devojku kako govori takve zbunjujuće laži Zounds!
Da li ona misli, ako ona može da napravi vools od drugog naroda, ona može da napravi jedan od mene?
Ne, ne, poznajem je bolje od tebe.
Žao mi je što vam moram reći, gospodine, odgovori Allvorti, po vašem ponašanju prema ovoj mladoj dami ne čini se da je uopšte poznajete.
Molim za oproštaj za ono što govorim, ali mislim da me naša intimnost, vaše sopstvene želje i prilika opravdavaju.
Ona je vaša ćerka, gospodine Vestern, i mislim da ona odaje počast vašem imenu.
Da sam sposoban da zavidim, zbog toga bih ti pre zavideo nego bilo kom drugom čoveku.
Uzvikuje štitonoša "Voleo bih da je tvoja, svim srcem bi mi bilo drago da se oslobodim njenog problema."
Zaista, moj dobri prijatelju, odgovori Allvorti, ti si sam uzrok svih nevolja na koje se žališ.
Stavite to poverenje u mladu damu koju ona tako zaslužuje, i siguran sam da ćete biti najsrećniji otac na svetu.
Ja verujem u nju?
Plače štitonoša.
Kakvo poverenje mogu da stavim u nju, kada ona neće da radi ono što bih ja hao?
Neka ona bude samo njena saglasnost da se uda kako bih ja želeo da je imam, i ja ću imati u nju onoliko poverenja koliko bih ja imao.
Nemaš pravo, komšija, odgovori Allvorti, da insistiraš na bilo kakvom takvom pristanku.
Negativan glas vaša ćerka vam dozvoljava, a Bog i priroda su mislili da je ispravno da vam više ne dozvoljavaju.
Negativan glas!
Viče štitonoša "Aj!
Pokazaću vam kakav negativan glas imam.
Idi, idi u svoju odaju, idi, ti tvrdoglavi.
Zaista, gospodine Vestern, reče Allvorti, zaista je okrutno koristite. Ne mogu da podnesem da to vidite, morate se prema njoj ponašati ljubaznije.
Ona zaslužuje najbolji tretman.
Da, da, reče štitonoša, znam šta zaslužuje sada kada je nema, pokazaću ti šta zaslužuje.
Vidite, gospodine, evo pisma moje rođake, moje ledi Belaston, u kojem je ona tako ljubazna da mi kaže da je momak ponovo izašao iz zatvora, a ovde mi savetuje da se pobrinem za devojku koliko god mogu.
Komšija Allvorti, ti ne znaš šta znači vladati ćerkom.
Štitonoša je završio svoj govor sa nekim komplimentima za svoju pronicljivost, a zatim ga je Allvorti, posle formalnog predgovora, upoznao sa svim otkrićem do kojeg je došao u vezi sa Džonsom, sa njegovim gnevom prema Blifilu, i sa svim pojedinostima koje su otkrivene čitaocu u prethodnim poglavljima.
Ljudi prenasilni u svojim sklonostima su, u najvećem delu, promenljivi u njima.
Tek što je Vestern saznao da gospodin Allvorti namerava da Džonsa učini svojim naslednikom, on se srdačno pridružio ujaku u svakoj pohvali nećaka, i postao je željan njenog braka sa Džonsom kao što je ranije bio željan da je poveže sa Blifilom.
Ovde je gospodin Alvorti ponovo bio primoran da se umeša i da ispriča šta se dogodilo između njega i Sofije, o čemu je svedočio veoma iznenađenje.
Štitonoša je za trenutak ćutao, i izgledao je divlje od čuđenja zbog ove priče.
Najzad povika: Zašto, šta može značiti ovo, komšija Allvorti?
Vond oun ona je bila, da ću se zakleti.
Pogodio sam ot.
Siguran kao pištolj sam pogodio o vrlo desno ot.
Njegova sve vreme o zister.
Devojka je dobila čežnju za ovim sinom kurve gospodara.
Ja ih zajedno pošaljem kod moje rođake, moje ledi Bellastons.
On je okrenuo glavu nad njom, to je sigurno, ali da li će je imati. Neću imati ni gospodara ni dvorjana u mojoj ljubavi.
Alvorti je sada održao dugačak govor, u kome je ponovio svoju odluku da izbegne sve nasilne mere, i veoma iskreno preporučio blage metode gospodinu Vesternu, kao one kojima bi mogao biti siguran da će najbolje uspeti sa svojom ćerkom.
Zatim se oprosti i vrati gospođi Miler, ali je bio primoran da udovolji štitonošovoj iskrenoj molbi, obećavši da će dovesti gospodina Džonsa da ga poseti tog popodneva, kako bi mogao, kako je rekao, sve rešiti sa mladim gospodinom.
Na odlasku gospodina Alvortisa, Zapadna obeća da će poslušati njegov savet u njegovom ponašanju prema Sofiji, rekavši: "Ne znam kako, ali ako me ne nateraš da uvek radim šta hoćeš, a ipak imam dobro imanje kao i ti, i ja sam u mirovnoj komisiji kao i ti.
Poglavlje x. Pri čemu istorija počinje da se približava zaključku.
Kada se Allvorthi vratio u svoj stan, čuo je da je gospodin Džons upravo stigao pred njim.
Zato je odmah požurio u praznu sobu, gde je naredio da se gospodin Džons dovede k njemu samog.
Nemoguće je zamisliti nežniji i dirljiviji prizor od susreta ujaka i nećaka, jer mu je gospođa Voters, kao što čitalac može pretpostaviti, prilikom svoje poslednje posete otkrila tajnu njegovog rođenja.
Prve agonije radosti koje su se osećale na obe strane zaista su izvan moje moći da ih opišem, zato neću ni pokušavati.
Nakon što je Allvorti podigao Džounsa sa nogu, gde se on poklonio, i primio ga u naručje, o dete moje!
On je povikao, kako sam ja kriv!
Kako sam te povredio!
Šta da ti ikada mogu da nadoknadim za te neljubazne, te nepravedne sumnje koje sam gajio, i za sve patnje koje su ti nanele?
Zar se sada ne iskupim?
Ne bi li moje patnje, da su bile deset puta veće, sada bile bogato nagrađene?
O moj dragi striče, ova dobrota, ova nežnost me savladava, nečoveka, uništava.
Ne mogu da podnesem transporte koji tako brzo teku na mene.
Da se ponovo vratim u tvoje prisustvo, u tvoju naklonost da me još jednom tako ljubazno primi moj veliki, moj plemeniti, moj velikodušni dobročinitelj.
Zaista, dete, viče Allworthy, ja sam te okrutno iskoristio.
Zatim mu objasni svu Blifilovu izdaju, i ponovo ponovi izraze krajnje zabrinutosti, jer ga je ta izdaja navela da ga iskoristi tako loše. O, ne pričaj tako!
Odgovorio je Džons, gospodine, vi ste me plemenito iskoristili.
Najmudriji čovek mogao bi biti prevaren kao i ti, a pod takvom obmanom, najbolji je morao da postupi isto kao i ti.
Tvoja dobrota se pokazala usred tvog besa, baš kao što se tada činilo.
Sve dugujem toj dobroti, koje sam bio najnedostojniji.
Ne stavljaj me na samooptuživanje, tako što ćeš preterati sa svojim velikodušnim osećanjima.
Gospodine, nisam bio kažnjen više nego što sam zaslužio i to će biti čitav posao mog budućeg života da zaslužim tu sreću koju mi sada darujete jer, verujte mi, moj dragi striče, moja kazna nije bačena na mene iako sam bio veliki, ja nisam okorjeli grešnik zahvaljujem nebesima,  Imao sam vremena da razmislim o svom prošlom životu, u kojem, iako ne mogu da se optužim za bilo kakvu grubu zloću, ipak mogu da razaznam ludosti i poroke više nego dovoljno da se pokajem i da se stidim ludosti koje su bile praćene strašnim posledicama za mene i koje su me dovele na ivicu propasti.
Radujem se, moje drago dete, odgovorio je Allworthy, da te čujem kako govoriš tako razumno, jer kao što sam ubeđen licemerje, zaboga!
Kako sam bio nametnut drugima!
Nikada nije bio među tvojim manama, tako da mogu lako da verujem u sve što kažeš.
Sada vidiš, Tome, kakvim opasnostima samo nepromišljenost može da podvrgne vrlinu za vrlinu, sada sam ubeđen, ti voliš u velikoj meri.
Razboritost je zaista dužnost koju dugujemo sebi i ako ćemo biti toliko naši neprijatelji da je zanemarimo, ne treba da se pitamo da li je svet manjkav u ispunjavanju svoje dužnosti prema nama, jer kada čovek postavi temelje svoje sopstvene propasti, drugi će, bojim se,  biti previše sklon da gradi na njemu.
Kažete, međutim, da ste videli svoje greške, i da ćete ih ispraviti.
Čvrsto ti verujem, moje drago dete i zato te od ovog trenutka nikada neću podsećati na njih.
Zapamtite ih samo ubuduće da vas nauči da ih bolje izbegavate, ali ipak zapamtite, radi vaše utehe, da postoji velika razlika između onih mana koje iskrenost može pretvoriti u nepromišljenost, i onih koje se mogu zaključiti samo iz zlo.
Prvi su, možda, čak i skloniji da podvrgnu čoveka propasti, ali ako se popravi, njegov karakter će, konačno, biti potpuno vraćen, svet će, mada ne odmah, vremenom će se pomiriti sa njim, i on će možda razmišljati, ne bez neke mešavine zadovoljstva, o opasnostima koje je izbegao, ali zlo, dečače moj,  kada jednom otkrijete nepovratne mrlje koje to ostavlja iza sebe, vreme neće isprati.
Cenzure čovečanstva će progoniti nesrećnika, njihov prezir će ga javno osramotiti, a ako ga stid otera u penziju, on će otići u nju sa svim onim strahovima sa kojima se umorno dete, koje se plaši hobgoblina, povlači iz društva da bi samo otišlo u krevet.
Ovde će ga proganjati njegova ubijena savest.
Odmor će, kao lažni prijatelj, odleteti od njega.
Gde god da okrene pogled, užas se javlja ako pogleda unazad, nedostupno pokajanje mu gazi za petama ako napred, neizlečivi očaj mu zuri u lice, dok, poput osuđenog zatvorenika zatvorenog u tamnici, ne prezire svoje sadašnje stanje, a ipak se plaši posledica tog časa koji će ga osloboditi od njega.
Uteši se, kažem ti, dete moje, da to nije tvoj slučaj i raduj se sa zahvalnošću onome koji ti je dozvolio da vidiš svoje greške, pre nego što su one nanele na tebe ono uništenje u koje te je moralo dovesti upornost u čak i tim zabludama.
Napustili ste ih i izgledi koji su sada pred vama su takvi, da sreća izgleda u vašoj moći.
Na ove reči Džons duboko uzdahne, na šta je, kada se Olvorti prigovorio, rekao: "Gospodine, neću ništa sakriti od vas; bojim se da postoji jedna posledica mojih poroka koju nikada neću moći da povratim.
O, dragi moj striče!
Izgubio sam blago.
Ne morate više da govorite, odgovori Allvorti: "Ja ću vam biti izričit; znam za čim žalite; video sam mladu damu i razgovarao sam s njom o vama.
Na tome moram da insistiram, kao iskrenost vaše iskrenosti u svemu što ste rekli, i čvrstoće vaše odluke, da me poslušate u jednom slučaju.
Da se čvrsto pridržavaš odlučnosti mlade dame, da li će to biti u tvoju korist ili ne.
Ona je već dovoljno patila od nagovaranja na koje mrzim da pomislim da neće više dugovati nikakvu prisilu mojoj porodici. Znam da će njen otac biti spreman da je muči, sada zbog tebe, kao što je ranije bio zbog drugih, ali sam odlučan da više neće trpjeti zatočeništvo, nema više nasilja,  Nema više neprijatnih sati.
Odgovori Džons, položi, preklinjem te, neku zapovijed na mene, u kojoj ću imati neke zasluge u poslušnosti.
Verujte mi, gospodine, jedini slučaj u kojem bih vas mogao ne poslušati bio bi da svojoj Sofiji pružim neugodan trenutak.
Ne, gospodine, ako sam toliko nesrećan što sam izazvao njeno nezadovoljstvo iznad svake nade da će mi oprostiti, samo to, uz strašnu misao da joj nanesem bedu, biti dovoljno da me savlada.
Nazvati Sofiju mojom je najveći, a sada i jedini dodatni blagoslov koji nebo može dati, ali to je blagoslov koji moram da dugujem samo njoj.
Neću ti laskati, dete, plače Allvorti. Bojim se da je tvoj slučaj očajan. Nikada nisam video jače znake nepromenljive odlučnosti kod bilo koje osobe nego što su se pojavile u njenim žestokim izjavama protiv primanja tvojih adresa, za koje možda možeš da objasniš bolje od mene.
Previše dobro mogu da objasnim, odgovori Džons, zgrešio sam protiv nje iznad svake nade da ću joj oprostiti i kriv kakav jesam, moja krivica joj se, nažalost, čini u deset puta crnijim bojama od pravih.
Smatram da su moje ludosti nepovratne i da me sva tvoja dobrota ne može spasiti od propasti.
Sluga ih je sada obavestio da je gospodin Vestern dole zbog svoje želje da vidi Džonsa, ne može da sačeka popodne.
Na to Džons, čije su oči bile pune suza, zamoli ujaka da zabavi Vestern nekoliko minuta, dok se malo ne oporavi, na šta je dobri čovek pristao, i naredivši da gospodina Vestern odvedu u salon, siđe do njega.
Čim je gospođa Miler čula da je Džons sam, jer ga još nije videla od njegovog izlaska iz zatvora, ona je nestrpljivo ušla u sobu i, prilazeći Džonsu, poželela mu srdačnu radost zbog njegovog novopronađenog ujaka i njegovog srećnog pomirenja, dodajući: Volela bih da mogu da ti pružim radost zbog nekog drugog razloga, moje drago dete, ali ništa tako neumoljivo nikada nisam videla.
Džons je, sa nekim izgledom iznenađenja, upitao šta je mislila.
Zašto sam onda, reče ona, bila sam kod vaše mlade dame i objasnila joj sve stvari, kao što mi je rekao moj sin Najtingejl.
Siguran sam da više ne može sumnjati u pismo, jer sam joj rekao da je moj sin Slaving spreman da položi zakletvu, ako joj se svidi, da je sve to njegova izmišljotina i pismo njegovog indicija.
Rekao sam joj da sam razlog slanja pisma treba da joj preporuči još više, jer je sve to bilo zbog nje, i jasan dokaz da ste bili odlučni da ubuduće odustanete od svog rasipništva, jer nikada niste bili krivi ni za jedan slučaj neverstva prema njoj otkako ste je videli u gradu. Bojim se da sam tamo otišao predaleko, ali Bog mi oprosti!
Nadam se da će vaše buduće ponašanje biti moje opravdanje.
Siguran sam da sam rekao sve što sam mogao, ali sve uzalud.
Ona ostaje nefleksibilna.
Ona kaže da je oprostila mnoge greške zbog mladosti, ali je izrazila takvu odbojnost prema karakteru razvratnika, da me je potpuno ućutkala.
Često sam pokušavao da vas izvinim, ali opravdanost njene optužbe leteo mi je u lice.
Čast meni, ona je divna žena, i jedno od najslađih i najrazumnijih stvorenja koje sam ikada video.
Skoro sam je mogao poljubiti za jedan izraz koji je koristila.
To je bilo osećanje dostojno Seneke, ili biskupa.
Jednom sam zamišljao gospođu.
I ona, otkrio sam veliku dobrotu srca u gospodinu Džonsu, i zbog toga priznajem da sam iskreno cenio, ali čitava raskalašenost manira će iskvariti i najbolje srce na svetu, a sve što dobroćudni razvratnik može očekivati jeste da pomešamo neka zrnca sažaljenja sa našim prezirom i gađenjem.
Ona je anđeosko stvorenje, to je istina ont.
O, gospođo Miler!
Odgovorio je Džons, mogu li da podnesem pomisao da sam izgubio takvog anđela?
Ne, plače gospođo Miler, nadam se da je još niste izgubili.
Odlučite da napustite tako začarane puteve, i možda ćete se još nadati, štoviše, ako ona ostane neumoljiva, tu je još jedna mlada dama, slatka lepa mlada dama, i ljuljačko bogatstvo, koja apsolutno umire od ljubavi prema vama.
Čuo sam za to jutros, i ispričao sam to gospođici Vestern, ne, opet sam otišao malo dalje od istine, jer sam joj rekao da ste je odbili, ali sam zaista znao da ćete je odbiti.
I ovde moram da vas malo utešim kada sam pomenuo ime mlade dame, koja nije ništa drugo do lepa udovica Hant, pomislio sam da je prebledela, ali kada sam rekao da ste je odbili, zakleću se da joj je lice u trenu bilo skerletno i to su bile njene reči koje neću poreći, ali verujem da on gaji neku naklonost prema meni.
Ovde je razgovor prekinuo dolazak Vestern-a, koga više nije mogao držati van sobe čak ni autoritet samog Allworthija, iako je to, kao što smo često videli, imalo čudesnu moć nad njim.
Vestern je odmah otišao do Džonsa, vičući: Moj stari prijatelju Tome, drago mi je što te vidim svim srcem!
Sva prošlost mora biti zaboravljena, nisam mogao da te uvredim, jer, kao što Allvorthi ovde zna, ne, da li sam to i sam znao, ja sam te uzeo za drugu osobu, a gde telo ne znači ništa loše, šta znači jednu ili dve ishitrene reči?
Jedan hrišćanin mora zaboraviti i oprostiti drugom.
Nadam se, gospodine, reče Džons, da nikada neću zaboraviti mnoge obaveze koje sam imao prema vama, ali što se tiče svake uvrede prema meni, izjavljujem da sam potpuni stranac.
U, kaže Vestern, onda mi daj svoju pesnicu na srdačan pošten kurac kao i bilo koji drugi u kraljevstvu.
Pođi sa mnom Nosiću te tvojoj gospodarici ovog trenutka.
Ovde se umešao Alvorti, a štitonoša nije mogao da se pomiri ni sa ujakom ni sa nećakom, bio je, posle neke parnice, primoran da pristane da odloži upoznavanje Džonsa sa Sofijom do popodneva, kada je Allvorti, kako u saosećanju prema Džonsu, tako i u skladu sa željom Vesterna, bio nagovoren da obeća da će prisustvovati za stolom.
Razgovor koji je sada usledio bio je dovoljno prijatan i kojim bismo, da se to dogodilo ranije u našoj istoriji, zabavili čitaoca, ali pošto sada imamo slobodnog vremena samo da se posvetimo onome što je veoma materijalno, dovoljno je reći da se stvari u potpunosti sređene u vezi sa popodnevnom posetom gospodin Zapadni ponovo vratio kući.
Istorija se približava zaključku.
Kada je gospodin Vestern otišao, Džons je počeo da obaveštava gospodina Allvorthija i gospođu Miler da su mu slobodu obezbedila dva plemenita lorda, koji su, zajedno sa dva hirurga i prijateljem gospodina Najtingalesa, prisustvovali sudiji koji ga je počinio, i koji su, pod zakletvom hirurga, da je ranjenik van svake opasnosti od svoje rane,  otpušten je.
Samo jednog od ovih lordova, rekao je, nikada ranije nije video, i da ga je samo jedan osim drugog veoma iznenadio tražeći od njega oprost za uvredu koju je počinio prema njemu, izazvanu, kako je rekao, potpuno njegovim neznanjem ko je on.
A stvarnost slučaja, sa kojom Džons nije bio upoznat sve do kasnije, bila je sledeća: Poručnik koga je lord Felamar unajmio, po savetu ledi Belaston, da prisili Džounsa kao skitnicu u pomorsku službu, kada je došao da izvijesti njegovo gospodstvo o događaju koji smo ranije videli, govorio je vrlo povoljno o ponašanju gospodina Džonsa, u svakom slučaju,  i čvrsto uverio gospodara da je sigurno pogrešio tu osobu, jer je Džons svakako bio džentlmen toliko da je njegovo gospodstvo, koje je bilo strogo častan čovek i nipošto ne bi bilo krivo za delo koje bi svet uopšte osuđivao, počelo da se brine za savet koji je prihvatio.
U roku od dan-dva nakon toga, lord Felamar je slučajno večerao sa irskim vršnjakom, koji je, u razgovoru o dvoboju, upoznao svoje društvo sa likom Ficpatrika, kojem, zaista, nije bio striktno pravedan, naročito u onome što se odnosilo na njegovu damu.
Rekao je da je ona najnevinija, najpovređenija žena na svetu, i da je samo iz saosećanja preuzeo njenu stvar.
Zatim je izjavio da namerava da sledećeg jutra ode u Ficpatrikov stan, kako bi ga nagovorio, ako je moguće, da pristane na razdvajanje od njegove žene, koja je, kako je vršnjak rekao, bila u strahu za svoj život, ako se ikada vrati da bude pod vlašću svog muža.
Lord Felamar je pristao da pođe s njim, da bi se više uverio u Džounsa i okolnosti dvoboja, jer mu nipošto nije bilo lako u vezi sa ulogom koju je odigrao.
Onog trenutka kada je njegovo gospodstvo dalo nagoveštaj svoje spremnosti da pomogne u isporuci dame, drugi plemić, koji je mnogo zavisio od autoriteta lorda Felamara, ga je željno prihvatio, jer je mislio da će to u velikoj meri doprineti da se Ficpatrik povinuje, a možda je bio u pravu jer je jadni Irac čim je video da su ovi plemeniti vršnjaci preuzeli stvar njegove žene, on se podvrgnuo,  i članovi razdvajanja su ubrzo sastavljeni i potpisani između stranaka.
Ficpatrik, koji je bio toliko zadovoljan gospođom Voters u vezi sa nevinošću njegove žene sa Džounsom u Uptonu, ili možda iz nekih drugih razloga, sada je postao toliko ravnodušan prema tome, da je govorio visoko u korist Džonsa, lordu Felamaru, preuzeo svu krivicu na sebe, i rekao da se drugi ponašao veoma slično kao gospodin i častan čovek i da se na tom lordu dalje raspituje o gospodinu Džons, Ficpatrik mu je rekao da je nećak gospodina veoma velike mode i bogatstva, što je upravo dobio od gospođe Voters posle njenog razgovora sa Daulingom.
Lord Felamar je sada smatrao da mu dolikuje da učini sve što je u njegovoj moći da zadovolji gospodina koga je tako teško povredio, i ne obazirući se na rivalstvo, jer je sada prepustio sve misli o Sofiji, rešen da pribavi slobodu gospodinu Džonsu, zadovoljan, kako od Ficpatrika, tako i od svog hirurga,  da rana nije smrtonosna.
Stoga je nagovorio irskog vršnjaka da ga prati do mesta gde je Džons bio zatvoren, prema kome se ponašao kao što smo već ispričali.
Kad se Olvorti vratio u svoj stan, on odmah odvede Džounsa u svoju sobu, a zatim ga upozna sa celim slučajem, kao i sa onim što je čuo od gospođe Voters, kao i sa onim što je saznao od gospodina Daulinga.
Džons je izrazio veliko čuđenje i ništa manje zabrinutost zbog ovog izveštaja, ali bez ikakvog komentara ili zapažanja o tome.
A sada je stigla poruka od gospodina Blifila u želji da sazna da li je njegov ujak slobodan da ga sačeka.
Allvorthi se trgne i prebledi, a zatim strastvenijim tonom nego što je, čini mi se, ikada ranije rekao, zamoli slugu da kaže Blifilu da ga ne poznaje.
Razmislite, dragi gospodine, uzvikuje Džons drhtavim glasom.
Razmotrio sam, odgovorio Allworthy, a ti ćeš lično preneti moju poruku zlikovcu.
Niko ne može da mu donese kaznu za sopstvenu propast tako ispravno kao čovek čiju je propast tako zlobno smislio.
Izvinite, dragi gospodine, reče Džons, trenutak razmišljanja će vas, siguran sam, uveriti u suprotno.
Šta bi možda moglo biti nego pravda iz drugog jezika, da li bi od mog bila uvreda i kome?
Moj rođeni brat i tvoj nećak.
Niti me je iskoristio tako varvarski, to bi bilo neoprostivije od svega što je učinio.
Sreća može iskušati ljude koji nisu baš loše sklonosti za nepravdu, ali uvrede potiču samo od crnih i ogorčenih umova, i nemaju iskušenja da ih opravdaju.
Dozvolite mi da vas molim, gospodine, da ne učinite ništa prema njemu u sadašnjem vrhuncu vašeg gneva.
Razmisli, dragi moj striče, nisam bio osuđen nesaslušan.
Allvorti je ćutao za trenutak, a onda, zagrlivši Džonsa, reče, sa suzama koje su mu potekle iz očiju: O dete moje!
Za kakvu sam dobrotu tako dugo bio slep!
Gospođa Miler uđe u sobu u tom trenutku, posle blagog udarca koji se nije primetio, i videvši Džounsa u naručju njegovog ujaka, jadna žena u agoniji radosti pade na kolena i prasne u najushićeniju zahvalnost nebu za ono što se tada dogodilo, trčeći do Džonsa, ona ga željno zagrli.  vičući, Moj najdraži prijatelju, želim ti radost hiljadu i hiljadu puta ovog blagoslovenog dana.
A zatim je i gospodin Allvorthi lično primio iste čestitke.
Na to on odgovori: Zaista, zaista, gospođo Miler, ja sam neizrecivo srećan.
Pošto je prošlo još nekoliko zanosa sa svih strana, gospođa Miler je zaželela da oboje odu na večeru u salon, gde se, kako je rekla, okupila veoma srećna grupa ljudi, koji su zaista bili niko drugi do gospodin Najtingejl i njegova nevesta, i njegova rođaka Harijet sa mladoženjom.
Allvorthi se izvinio da ne večera sa društvom, rekavši da je naručio neku sitnicu za njega i njegovog nećaka u svom stanu, jer su imali mnogo privatnih poslova o kojima su mogli da razgovaraju, ali neće odoleti da ne obećaju dobroj ženi da će i on i Džons biti deo njenog društva za večerom.
Gospođa Miler je zatim pitala šta da se radi sa Blifilom?
Jer, zaista, reče ona, ne može mi biti lako dok je takav zlikovac u mojoj kući.
Allvorthi odgovori: On je bio uznemiren kao i ona zbog istog razloga.
Vikne ona, ako je to slučaj, prepusti stvar meni, Uskoro ću mu pokazati izlaz iz mojih vrata, garantujem ti.
Evo dva ili tri požudna momka ispod stepenica.
Neće biti potrebe za bilo kakvim nasiljem, viče Allvorti, ako mu prenesete poruku od mene, on će, uveren sam, otići sam od sebe.
Gospođa Miler reče da nikada u životu nisam ništa uradio sa boljom voljom.
Tu se Džons umeša i reče: "On je bolje razmislio o tome, i da će, ako gospodin Allvorti želi, biti glasnik.
Znam, reče on, da vam je već dosta zadovoljstva, gospodine, i molim vas da mu dozvolite da ga upoznam sa tim svojim rečima.
Dozvolite mi da vas zamolim, gospodine, dodade on, da razmislite o strašnim posledicama koje će ga dovesti do nasilnog i iznenadnog očaja.
Kako nepodobno, avaj!
Da li će ovaj siromah umreti u svojoj sadašnjoj situaciji?
Ovaj predlog nije imao ni najmanjeg uticaja na gospođu Miler.
Izašla je iz sobe, vičući: "Suviše ste dobri, gospodine Džons, beskrajno suviše dobri da biste živeli na ovom svetu.
Ali to je ostavilo dublji utisak na Allvorthi.
Dobro dete moje, reče on, podjednako sam zapanjen dobrotom tvog srca i brzinom tvog razumevanja.
Ne daj Bože da ovaj bednik bude lišen bilo kakvih sredstava i vremena za pokajanje!
To bi zaista bilo šokantno razmatranje.
Idi dakle kod njega i koristi svoju diskreciju, ali mu ne laskaj ni sa kakvom nadom da će mi oprostiti, jer ja nikada neću oprostiti zlo dalje nego što me moja religija obavezuje, a to se ne odnosi ni na našu darežljivost ni na naš razgovor.
Džons ode u Blifilsovu sobu, koga je zatekao u situaciji koja je izazvala njegovo sažaljenje, iako bi to kod mnogih posmatrača izazvalo manje ljubaznu strast.
On se baci na svoj krevet, gde je ležao prepuštajući se očaju, i utopio se u suzama koje nisu tekle od kajanja, i ispiru krivicu iz umova koji su bili zavedeni ili iznenađeni u to nesvesno, protiv nagnutosti njihovih prirodnih sklonosti, kao što će se ponekad dogoditi od ljudske slabosti, čak i do dobrog ne,  Te suze su bile takve kakve uplašeni lopov prolije u svojim kolima, i zaista su posledica one brige koju najdivljije prirode retko osećaju za sebe.
Bilo bi neprijatno i zamorno slikati ovu scenu u punoj dužini.
Dovoljno je reći da je Džonsovo ponašanje bilo ljubazno do preterano.
On nije izostavio ništa što bi njegov izum mogao da pruži, da podigne i uteši Blifilov opušteni duh, pre nego što mu je saopštio odluku svog ujaka da mora da napusti kuću te večeri.
Ponudio mu je da mu obezbedi koliko god novca poželi, uverio ga je u svoje srdačno oproštaj za sve što je učinio protiv njega, da će se potruditi da ubuduće živi sa njim kao brat, i da neće ostaviti ništa bez pokušaja da se pomiri sa svojim stricem.
Blifil je isprva bio mrzovoljan i ćutao, razmišljajući u glavi da li bi ipak trebalo da porekne sve; ali najzad videvši da su dokazi protiv njega prejaki, najzad se pripovedi.
Zatim zamoli brata za oprost na najžešći način, pade ničice na zemlju i poljubi mu noge, ukratko, sada je bio neverovatno zao kao i ranije, izuzetno zao.
Džons nije mogao da obuzda svoj prezir, ali da se pomalo otkrio na njegovom licu zbog ove krajnje servilnosti.
Podigao je brata sa zemlje čim je mogao, i savetovao ga da podnese svoje nevolje više kao čovek koji u isto vreme ponavlja svoja obećanja da će učiniti sve što je u njegovoj moći da ih umanji, za šta Blifil, mnogim, priznajući svoju nedostojnost, izlije obilje zahvalnosti i zatim:  pošto je izjavio da će odmah otići u drugi stan, Džons se vratio svom ujaku.
Između ostalog, Allvorthi je sada upoznao Jonesa sa otkrićem koje je napravio u vezi sa novčanicama od 500 dolara.
Već sam se, reče on, posavetovao sa advokatom, koji mi je rekao, na moje veliko iznenađenje, da nema kazne za prevaru ove vrste.
Zaista, kada uzmem u obzir crnu nezahvalnost ovog čoveka prema vama, mislim da je razbojnik, u poređenju sa njim, nevina osoba.
Kaže Džons, da li je to moguće?
Šokiran sam preko svake mere ovom vestom.
Mislio sam da ne postoji pošteniji momak na svetu.
Iskušenje takve sume bilo je preveliko da bi ga izdržao, jer su mi manje stvari sigurno došle kroz njegovu ruku.
Zaista, dragi moj striče, moraš mi dozvoliti da to nazovem slabošću pre nego nezahvalnošću, jer sam ubeđen da me jadnik voli i da mi je učinio neke dobrote, koje nikada ne mogu zaboraviti, ne, verujem da se pokajao upravo zbog tog čina, jer nije prošlo više od dan-dva, kada su se moji poslovi našli u najočajnijem položaju,  da me je posetio u mom zatočeništvu i ponudio mi koliko god novca želim.
Razmislite, gospodine, kakvo iskušenje mora biti za čoveka koji je okusio takvu gorku nevolju da u svom posedu ima sumu koja mora da ga i njegovu porodicu stavi van svake buduće mogućnosti da pate slično.
Dete, plače Allvorti, ti nosiš ovu opraštajuću narav predaleko.
Takva pogrešna milost nije samo slabost, već se graniči sa nepravdom, i veoma je pogubna za društvo, jer podstiče porok.
Nepoštenje ovog čoveka možda bih oprostio, ali nikada i njegovu nezahvalnost.
I dozvolite mi da kažem, kada trpimo bilo kakvo iskušenje da se iskupimo za samo nepoštenje, mi smo iskreni i milostivi koliko bi trebalo da budemo i do sada priznajem da sam išao, jer sam često sažaljevao sudbinu razbojnika, kada sam bio u velikoj poroti i više puta sam se obratio sudiji u ime onih koji su imali bilo kakve olakšavajuće okolnosti u svom ali kada je nepoštenje praćeno bilo kojim crnjim zločinom, kao što su okrutnost, ubistvo, nezahvalnost ili slično, saosećanje i opraštanje tada postaju greške.
Ubeđen sam da je taj momak zlikovac i da će biti kažnjen bar onoliko koliko ja mogu da ga kaznim.
To je bilo izgovoreno tako strogim glasom, da Džons nije smatrao prikladnim da odgovori, osim toga, čas koji je odredio gospodin Vestern sada se toliko približavao, da mu je jedva ostalo vremena da se obuče.
Ovde se dakle završi ovaj razgovor, i Džons se povukao u drugu sobu, gde je Partridge, po naređenju, prisustvovao sa svojim ogrtačima.
Partridge jedva da je video svog gospodara od srećnog otkrića.
Jadnik nije mogao ni da zadrži ni da izrazi svoje transporte.
Ponašao se kao jedan izbezumljen, i napravio skoro onoliko grešaka dok je oblačio Džonsa, kao što sam video da je Harlekin napravio u oblačenju na sceni.
Njegovo pamćenje, međutim, nije bilo ni najmanje manjkavo.
Sada se setio mnogih predznanja i nagoveštaja ovog srećnog događaja, od kojih je neke tada primetio, ali sada se setio još mnogo toga, niti je izostavio snove koje je sanjao veče pre susreta sa Džonsom, i zaključio rekavši: "Uvek sam govorio Vašoj Visosti, nešto mi je slutilo na pamet da ćete jednom ili onad imati moć da se obogatite."
Džons ga uveri da će se ova slutnja sigurno potvrditi u odnosu na njega kao i sva druga znamenja za njega, što nije malo pridonelo svim oduševljenjima koja je jadnik već zamislio zbog svog gospodara.
Približavajući se još bliže kraju.
Džons, koji je sada bio potpuno obučen, pratio je svog ujaka kod gospodina Vesterna.
On je, zaista, bio jedna od najlepših figura ikada viđenih, i samo bi njegova ličnost očarala veći deo ženskog roda, ali nadamo se da se već u ovoj istoriji pojavilo da se priroda, kada ga je formirala, nije u potpunosti oslanjala, kao što to ponekad čini, samo na ovu zaslugu, da preporuči svoj rad.
Sofija, koja je, ljuta kakva je bila, takođe bila u najboljem položaju, za šta ostavljam na račun svojim čitaocima, izgledala je tako izuzetno lepa, da čak ni Allworthy, kad ju je video, nije mogao da se suzdrži od šaputanja Vestern, da je verovao da je ona najlepše stvorenje na svetu.
Na šta je Vestern odgovorio, šapatom, koji su čuli svi prisutni: Utoliko bolje za Toma za mene ako ne želi da je razbaruši.
Sofija je bila sva grimizna na te reči, dok je Tomovo lice bilo potpuno bledo, i on je bio skoro spreman da padne sa stolice.
Jedva da je stolić za čaj bio uklonjen pre nego što je Vestern izvukao Olvorthija iz sobe, rekavši mu da ima važnih poslova da mu prenese i da mora da razgovara sa njim istog trenutka nasamo, pre nego što zaboravi.
Ljubavnici su sada bili sami, i ne sumnjam da će mnogim čitaocima izgledati čudno da oni koji su imali toliko toga da kažu jedni drugima kada su ih pratile opasnosti i teškoće, i koji su izgledali tako željni da pohrle jedni drugima u zagrljaj kada im je na putu bilo toliko prepreka, sada kada su bili slobodni da kažu ili rade šta god žele,  ako bi obojica neko vreme ćutali i nepomično bili toliko da bi stranac umerene pronicljivosti mogao zaključiti da su međusobno ravnodušni, ali tako je bilo, koliko god čudno izgledalo, obojica su sedeli pogleda uprtog u zemlju i nekoliko minuta nastavili u savršenoj tišini.
Gospodin Džons je u tom intervalu jednom ili dvaput pokušao da progovori, ali je bio potpuno nesposoban, samo je mrmljao, ili bolje rečeno uzdahnuo, neke isprekidane reči, kad Sofija najzad, delom iz sažaljenja prema njemu, a delom da skrene razgovor sa teme za koju je dobro znala da je on pokušavao da otvori, reče.  Ti si najsrećniji čovek na svetu u ovom otkriću.
A možete li zaista da menite, gospođo, da sam tako srećan, reče Džons, uzdahnuvši, dok sam izazvao vaše nezadovoljstvo?
Ne, gospodine, kaže ona, da vi najbolje znate da li ste to zaslužili.
Zaista, gospođo, odgovori on, i vi ste dobro upoznati sa svim mojim nedostacima.
Gospođa Miler vas je upoznala sa celom istinom.
Moja Sofija, zar se nikada neću nadati oproštaju?
Mislim, gospodine Džons, reče ona, "da se gotovo mogu osloniti na vašu pravdu i prepustiti vama da izreknete presudu na osnovu svog ponašanja.
Gospođo, odgovori on, to je milost, a ne pravda, koju molim iz vaših ruku.
Pravda znam da me mora osuditi.
Ali ne i za pismo koje sam poslao ledi Belaston.
O tome najsvečanije izjavljujem da ste imali istinit račun.
Zatim je mnogo insistirao na tome da mu je Nightingale pružio garanciju da se pošteno pretvara da će prekinuti, ako je, suprotno njihovim očekivanjima, njeno gospodstvo prihvatilo njegovu ponudu, ali prizna da je bio kriv za veliku nepromišljenost što joj je takvo pismo stavio u vlast, što sam, kako je rekao, skupo platio.  u efektu koji ima na vas.
Ja ne verujem, ne mogu, reče ona, da verujem drugačije o tom pismu nego što biste želeli da me želite.
Moje ponašanje, mislim, jasno vam pokazuje da ne verujem da u tome ima mnogo toga.
Pa ipak, gospodine Džons, zar nisam dovoljno da se ljutim?
Posle šta prošlo u Uptonu, tako brzo da se upusti u novu ljubav sa drugom ženom, dok sam mislio, a ti se pravio, da ti srce krvari za mnom?
Zaista, ponašali ste se čudno.
Mogu li da verujem u strast koju ste mi ispovedali da je iskrena?
Ili, ako mogu, u kakvu sreću mogu da se uverim sa čovekom koji je sposoban za toliku nestalnost?
Moja Sofija, viče on, ne sumnjaj u iskrenost najčistije strasti koja je ikada rasplamsala ljudske grudi.
Pomisli, najdraže stvorenje, na moju nesrećnu situaciju, na moj očaj.
Da sam ja, moja Sofija, laskala sebi i najudaljenijom nadom da će mi ikada biti dozvoljeno da se bacim pred tvoje noge na način na koji to sada činim, ne bi bilo u moći nijedne druge žene da nadahne misao koju bi i najstroža čednost mogla da osudi.
Nestalnost za vas!
Ako možete imati dovoljno dobrote da oprostite ono što je prošlo, ne dozvolite da bilo kakva okrutna buduća bojazan zatvori vašu milost protiv mene.
Nijedno pokajanje nikada nije bilo iskrenije.
Neka me pomiri sa mojim nebom u ovim dragim njedrima.
Iskreno pokajanje, odgovori ona gospodin Džons, dobiće oprost grešnika, ali to je od nekoga ko je savršen sudija o toj iskrenosti.
Ljudski um može biti nametnut niti postoji neki nepogrešiv način da se to spreči.
Morate očekivati, međutim, da ću, ako me vaše pokajanje može nagovoriti da vam oprostim, barem insistirati na najjačem dokazu njegove iskrenosti.
Navedi bilo koji dokaz koji je u mojoj moći, odgovori Džons nestrpljivo.
Vreme, odgovori ona nasamo, gospodine Džons, može da me ubedi da ste pravi pokajnik, i da ste odlučili da napuste ove opake puteve, zbog kojih bih vas prezirao, ako sam zamišljao da ste sposobni da istrajate u njima.
Nemojte to zamišljati, viče Džons.
Na kolenima vas molim za poverenje, poverenje koje će biti posao mog života da zaslužim.
Neka dakle, reče ona, bude stvar nekog dela tvog života da mi pokažeš da to zaslužuješ.
Mislim da sam bio dovoljno eksplicitan kada sam vas uverio, da ćete, kada vidim da zaslužujete moje poverenje, dobiti ga.
Posle onoga što je prošlo, gospodine, možete li očekivati da ću vam verovati na reč?
On odgovori: "Ne verujte mi na reč da imam bolju sigurnost, zalog za moju postojanost, u koju je nemoguće videti i u koju je nemoguće sumnjati."
Šta je to?
Reče Sofija, pomalo iznenađena.
Pokazaću ti, moj šarmantni anđele, uzviknu Džons, uhvati je za ruku i odnese do stakla.
Eto, gle, tamo u toj divnoj figuri, u tom licu, tom obliku, tim očima, u tom umu koji sija kroz ove oči, može li čovek koji će ih posedovati biti nestalan?
Moja Sofija bi popravili Dorimanta, lorda Ročestera.
Ne bi mogao da sumnjaš, ako možeš da vidiš sebe bilo kojim očima osim svojim.
Sofija pocrveni i napola se nasmeši, ali se ponovo namršti na čelo. Ako treba da sudim, reče ona, o budućnosti po prošlosti, moja slika neće više ostati u tvom srcu kada sam van tvog vidokruga, kao što će ostati u ovoj čaši kada izađem iz sobe.
Tako mi neba, svega što je sveto!
Rekao je Džons, to nikada nije bilo iz mog srca.
Delikatnost vašeg pola ne može da zamisli našu grubost, niti koliko malo jedna vrsta ljubavi ima veze sa srcem.
Nikada se neću udati za čoveka, odgovori Sofija, veoma ozbiljno, koji neće naučiti dovoljno prefinjenosti da bi bio tako nesposoban kao ja da napravi takvu razliku.
Naučiću to, reče Džons.
Već sam to naučio.
Prvi trenutak nade da bi moja Sofija mogla biti moja žena naučio me je odjednom i sav ostatak njenog pola od tog trenutka postao je jednako malo predmet želje za moje čulo kao i strast za moje srce.
Pa, kaže Sofija, dokaz za to mora biti iz vremena.
Vaša situacija, gospodine Džons, sada se promenila, i uveravam vas da imam veliko zadovoljstvo u toj promeni.
Sada nećeš želeti nikakvu priliku da budeš blizu mene i da me ubediš da se i ti predomislio.
Anđeo moj, viče Džons, kako da zahvalim tvojoj dobroti!
I da li ste toliko dobri da posedujete da imate zadovoljstvo u mom prosperitetu?
Verujte mi, verujte mi, gospođo, samo ste vi uživali u tom blagostanju, jer mu dugujem dragu nadu.
Sofija moja, neka ne bude daleka.
Ja ću biti sav poslušnost vašim zapovestima.
Neću se usuditi da pritisnem ništa dalje nego što mi dozvolite.
Ipak, dozvolite mi da vas molim da odredite kratko suđenje.
Recite mi kada mogu da očekujem da ćete se uveriti u ono što je najsvečanije istinito.
Kada sam dobrovoljno otišao do sada, gospodin Džons, reče ona, očekujem da me ne pritišću.
Ne, neću.
Ne gledaj tako neljubazno, moja Sofija, viče on.
Ne usuđujem se, ne usuđujem se da vas pritisnem.
Ipak, dozvolite mi bar još jednom da vas molim da popravite period.
Razmislite o nestrpljivosti ljubavi.
Možda dvanaest meseci, reče ona.
Moja Sofija, viče on, ti si nazvala večnost.
Možda će to biti nešto ranije, kaže ona da me neće zadirkivati.
Ako je tvoja strast prema meni ono što bih ja imao, mislim da ti je sada lako.
Sofija, ne zovi tako ushićenu sreću kao što je moja tako hladnim imenom.
Zar nisam siguran da će doći blagosloveni dan, kada ću te zvati svojim, kada strahova više neće biti, kada ću imati to drago, to ogromno, to izuzetno, ushićeno zadovoljstvo da usrećim svoju Sofiju?
Zaista, gospodine, reče ona, taj dan je u vašoj moći.
Dragi moj, moj božanski anđele, povika on, ove reči su me izluđivale od radosti.
Ali moram, zahvaliću se onim dragim usnama koje su tako slatko izrazile moje blaženstvo.
Zatim je uhvati u naručje i poljubi sa žarom koji se nikada ranije nije usudio.
U tom trenutku Vestern, koji je neko vreme stajao i slušao, uleti u sobu i, svojim lovačkim glasom i rečenicom, povika: "K njoj, dečače, k njoj, idi k njoj."
To je to, mali dragi, o to je to!
Šta, da li je sve gotovo?
Da li je odredila dan, dečače?
Šta, da li će to biti sutra ili prekosutra?
To će biti odloženo minut duže nego sledećeg dana, rešen sam.
Dozvolite mi da vas preklinjem, gospodine, kaže Džons, ne dozvolite mi da budem prilika.
Mislio sam da si bio mladić veće hrabrosti nego da se prepustiš gomili devojačkih trikova.
Kažem ti da je sve slabašno.
Shed imaju venčanje večeras svim srcem.
Zar ne, Sofi?
Dođi, priznaj i budi poštena devojka jednom.
Šta, umetnost glupo?
Zašto ne govoriš?
Zašto bih priznao, gospodine, reče Sofija, kad izgleda da ste tako dobro upoznati sa mojim mislima?
To je dobra devojka, plače on, i da li je onda pristao?
Ne, zaista, gospodine, kaže Sofija, ja nisam dao takvu saglasnost.
I zar ne mora onda sutra, ni prekosutra?
Zaista, gospodine, reče ona, ja nemam takvu nameru.
Ali mogu ti reći, odgovori on, zašto si lud samo zato što voliš da budeš neposlušna, i da muči i mučiš oca svoga.
Molim vas, gospodine, reče Džons, mešajući se, kažem vam da ste štene, plače on.
Kad sam je zatražio, tada je sve bilo samo uzdašanje i cviljenje, i čaminje i pisanje sada sam ja protiv tebe, ona je protiv tebe.
Sav duh suprotnosti, to je sve.
Ona je iznad toga što je vodio i upravljao njen otac, to je cela istina on.
To je samo da me razočara i suprotstavi mi.
Šta bi moj tata želeo da uradim?
Šta bih ti rekao?
Reče on, zašto, digni ruku ovog trenutka.
Pa, gospodine, kaže Sofija, ja ću vas poslušati.
Evo moje ruke, gospodine Džons.
Pa, i hoćete li pristati da ha un sutra ujutru?
Biću vam poslušan, gospodine, viče ona.
Zašto onda sutra ujutru bude dan, viče on.
Zašto će onda sutra ujutru biti taj dan, tata, kad će ti tako biti, reče Sofija.
Džons tada pade na kolena i poljubi joj ruku u agoniji radosti, dok Vestern poče da svira i pleše po sobi, ubrzo vičući gde je đavo svedostojan?
On je sada bez razgovora sa onim advokatom Daulingom, kada bi trebalo da se bavi drugim stvarima.
Zatim je krenuo u potragu za njim, i sasvim prigodno ostavio ljubavnike da uživaju u nekoliko nežnih minuta nasamo.
Ali on se ubrzo vrati sa Allvortijem i reče: Ako mi nećeš verovati, možeš je sam pitati.
Da li si pristala, Sofi, da se sutra udaš?
Takve su vaše zapovesti, gospodine, viče Sofija, i ne usuđujem se da budem kriv za neposlušnost.
Nadam se, gospođo, plače Allvorti, da će moj nećak zaslužiti toliko dobrote, i da će uvek biti svjestan velike časti koju ste učinili mojoj porodici.
Savez sa tako šarmantnom i tako odličnom mladom damom zaista bi bio čast najvećem u Engleskoj.
Da, viče Zapadnjački, ali da sam joj dozvolio da stoji na putu, ja bih, Dilli Dali, možda još uvek ne bi imao tu čast dok sam bio primoran da upotrebim malo očinskog autoriteta da je dovedem do toga.
Nadam se da ne, gospodine, viče Allworthy, nadam se da nema ni najmanjeg ograničenja.
Eto, eto, viče Zapadna, možeš joj ponovo reći da sve ne kažeš, ako hoćeš.
Da li se od srca pokaješ za svoje obećanje, zar ne, Sofija?
Zaista, tata, viče ona, ne kajem se, niti verujem da ću ikada učiniti, za bilo kakvo obećanje u korist gospodina Džonsa.
Onda, nećače, viče Allworthy, najsrdačnije te pozdravljam, jer mislim da si najsrećniji od svih ljudi.
I, gospođo, dozvolićete mi da vam čestitam na ovoj radosnoj prilici, zaista sam uveren da ste se podarili nekome ko će biti upoznat sa vašim velikim zaslugama, i koji će se bar potruditi da to zasluži.
Njegovi najbolji napori!
Plače Zapadni, da hoće, garantujem un.
Harki, Allworthy, kladim se u pet funti za krunu da ćemo sutra imati dečaka devet meseci, ali molim te, reci mi šta ha!
Wut ha Burgundi, Champaigne, ili šta?
Jer, molim te, Jupitere, dobro napravi noć on.
Zaista, gospodine, reče Allvorti, morate mi oprostiti što smo i moj nećak i ja bili vereni pre nego što sam posumnjao u njegovu sreću.
Citirajte štitonošu, nikad mi ne reci.
Neću se rastati od tebe večeras ni u jednoj prilici.
Večeraćeš ovde, molim te gospodara Harija.
Morate mi oprostiti, dragi moj komšija!
Odgovorio sam Allworthi: Dao sam svečano obećanje, i da znate da nikada ne kršim.
Zašto, prithee, sa kim si veren?
Allvorthi ga tada obavesti, kao i o društvu.
Odgovori štitonoša: Ja ću ići s tobom, a i Sofi!
Jer večeras se neću rastati od tebe i bilo bi varvarsko rastati Toma i devojku.
Ovu ponudu je ubrzo prihvatio Allvorthi, i Sofija je pristala, pošto je najpre dobila privatno obećanje od svog oca da neće pomenuti ni slog o njenom braku.
Poglavlje poslednje.
U kojoj je istorija zaključena.
Mladi Slavuj je tog popodneva, po dogovoru, bio da sačeka oca, koji ga je primio mnogo ljubaznije nego što je očekivao.
Tamo je takođe upoznao svog ujaka, koji se vratio u grad u potrazi za svojom novoudatom ćerkom.
Ovaj brak je bio najsrećniji događaj koji je mogao da se dogodi mladom gospodinu, jer su ova braća živela u stalnom stanju nesuglasnosti oko upravljanja svojom decom, oboje srdačno prezirući metod koji su jedno drugo koristili.
Svako od njih je sada nastojao, koliko je mogao, da ublaži prekršaj koji je počinilo njegovo dete i da pogorša odnos onog drugog.
Ta želja da pobedi brata, dodana mnogim argumentima koje je Olvorti koristio, toliko je snažno delovala na starog gospodina da je sreo sina sa nasmejanim izrazom lica, i zaista pristao da večera sa njim te večeri kod gospođe Milers.
Što se tiče onog drugog, koji je zaista voleo svoju kćer sa najneumerenijom ljubavlju, nije bilo teško da ga se natera na pomirenje.
Tek što ga je njegov nećak obavestio gde su mu ćerka i njen muž, on je izjavio da će odmah otići kod nje.
A kad je stigao tamo, jedva je dozvolio da padne na kolena pre nego što ju je podigao i zagrlio je nežnošću koja je pogađala sve koji su ga videli, i za manje od četvrt sata bio je pomiren i sa njom i sa njenim mužem kao da im je i sam držao ruke.
U toj situaciji je došlo do afere kada su gospodin Alvorti i njegova družina stigli da upotpune sreću gospođe Miler, koja je tek što je ugledala Sofiju pogodila sve što se dogodilo, a njeno prijateljstvo sa Džounsom bilo je tako veliko da je dodalo nemalo poteškoća onima koje je osećala zbog sreće svoje ćerke.
Verujem, nije bilo mnogo slučajeva da se veliki broj ljudi sastao zajedno, gde su svi bili tako savršeno srećni kao u ovom društvu.
Među kojima je otac mladog Slavuja uživao najmanje savršenog zadovoljstva, jer, bez obzira na njegovu naklonost prema sinu, bez obzira na autoritet i argumente Allvortija, zajedno sa drugim motivima koji su ranije pomenuti, nije mogao biti u potpunosti zadovoljan izborom svog sina, a možda je prisustvo same Sofije malo pogoršavalo i povećalo njegovu zabrinutost,  kao što se s vremena na vreme pomisao da je njegov sin možda imao onu damu, ili neku drugu.
Nije da je bilo koja čarolija koja je krasila bilo Sofijinu ličnost ili um stvarala nelagodu, već je sadržaj očeve kase izazivao čežnju u njegovom srcu.
To su bile čari za koje nije mogao da podnese pomisao da je njegov sin žrtvovao kćeri gospođe Miler.
Obe neveste su bile veoma lepe žene, ali su bile tako potpuno zasenčene Sofijinom lepotom, da bi, da nisu bile dve najbolje raspoložene devojke na svetu, to izazvalo zavist u njihovim grudima, jer nijedan od njihovih muževa nije mogao dugo da odvoji pogled od Sofije, koja je sedela za stolom kao kraljica koja prima počast,  ili, bolje rečeno, kao nadređeno biće koje prima obožavanje od svih oko sebe.
Ali to je bilo obožavanje koje su pružali, a ne ono što je ona zahtevala, jer se odlikovala svojom skromnošću i ljubaznošću koliko i svim drugim savršenstvima.
Veče je provedeno u istinskom veselju.
Svi su bili srećni, ali oni koji su bili najviše nesrećni ranije.
Njihove nekadašnje patnje i strahovi davali su takav užitak njihovoj sreći da čak ni ljubav i sreća, u svom punom toku, ne bi mogli pružiti bez prednosti takvog poređenja.
Pa ipak, kako je velika radost, naročito posle iznenadne promene i promene okolnosti, sklona da ćuti, i prebiva više u srcu nego na jeziku, Džons i Sofija su izgledali najmanje veseli od celog društva koje je Vestern posmatrao sa velikim nestrpljenjem, često vičući im: Zašto ne govoriš, dečače?
Zašto dost izgledaju tako ozbiljno?
Jesi li izgubio jezik, devojko?
Popijte još jednu čašu vina shat popijte još jednu čašu.
I, što je više oživljavao, ponekad bi pevao neku veselu pesmu, koja je imala neke veze sa ženidbom i gubitkom devojačke glave.
Ne, on bi otišao toliko daleko da bi je oterao iz sobe, da ga gospodin Alvorti nije proverio, ponekad pogledom, a jednom ili dvaput Fieom!
On je, zaista, jednom počeo da raspravlja o tome, i tvrdi da ima pravo da razgovara sa svojom ćerkom kako je smatrao prikladnim, ali pošto mu niko nije podržao, ubrzo je bio doveden na red.
Uprkos tom malom uzdržavanju, bio je toliko zadovoljan ljubaznošću i dobroćudnošću društva, da je insistirao da se sutradan nađu u njegovom stanu.
Svi su to učinili, a ljupka Sofija, koja je sada bila nasamo, postala je i nevesta, služila je kao gospodarica ceremonije, ili, učtivo rečeno, obavljala je čast za stolom.
Tog jutra je pružila ruku Džonsu, u kapeli u Doktorima Komunsu, gde su bili jedini prisutni gospodin Allvorti, gospodin Vestern i gospođa Miler.
Sofija je iskreno želela svog oca da niko drugi iz društva, koji je tog dana trebalo da večera s njim, ne bude upoznat sa njenim brakom.
Ista tajnost je naređena gospođi Miler, i Džons se obavezao za Allvorti.
To je donekle pomirilo Sofijinu delikatnost sa javnom zabavom na koju je, u skladu sa očevom voljom, bila primorana da ide, veoma protiv sopstvenih sklonosti.
Uverena u ovu tajnovitost, ona je prošla dan prilično dobro, sve dok štitonoša, koji je sada bio ubačen u drugu flašu, više nije mogao da obuzda radost, nego je, napunivši branik, popio zdravlje za mladu.
Svi prisutni su se odmah zakleli na zdravlje, na veliku zbunjenost naše jadne pocrvenele Sofije i veliku zabrinutost Džounsa zbog nje.
Istini za volju, nije bilo prisutne osobe koja bi bila mudrija zbog ovog otkrića, jer je gospođa Miler to šapnula svojoj kćeri, njena ćerka mužu, njen muž njegovoj sestri, a ona svima ostalima.
Sofija je sada iskoristila prvu priliku da se povuče sa damama, i štitonoša sede u svoje šolje, u kojima su ga, postepeno, napuštali svi osim ujaka mladog Slavuja, koji je voleo njegovu flašu kao i sam Vestern.
Njih dvoje su, dakle, sedeli čvrsto uz nju tokom cele večeri, i to dugo posle onog srećnog časa koji je predao šarmantnu Sofiju u nestrpljivom naručju njenog oduševljenog Džonsa.
Tako, čitaoče, konačno smo doveli našu istoriju do kraja, u kojem, na naše veliko zadovoljstvo, mada možda suprotno vašim očekivanjima, gospodin Džons izgleda da je najsrećniji od svih čovečanstava zbog sreće koju ovaj svet pruža jednakom posedovanju takve žene kao što je Sofija, iskreno priznajem da je još nikada nisam otkrio.
Što se tiče drugih ličnosti koje su napravile neku značajnu figuru u ovoj istoriji, kao što bi neki želeli da saznaju nešto više o njima, mi ćemo nastaviti, u što manje reči, da zadovoljimo njihovu radoznalost.
Allvorthi još nikada nije bio nagovoren da vidi Blifila, ali je popustio Džonsovoj nametljivosti, koju je podržala Sofija, da se nagodi sa njim 200 godišnje, čemu je Džons privatno dodao trećinu.
Od tog prihoda on živi u jednom od severnih okruga, oko 200 milja udaljenom od Londona, i odvaja 200 godišnje od njega, kako bi kupio mesto u sledećem parlamentu od susedne opštine, za koju se pregovarao sa tamošnjim turnirom.
On je takođe nedavno postao metodista, u nadi da će se oženiti veoma bogatom udovicom iz te sekte, čije imanje leži u tom delu kraljevstva.
Skver je umro ubrzo nakon što je napisao prethodno pomenuto pismo, a što se tiče Thvackuma, on nastavlja u svom vikarijatu.
On je učinio mnogo bezuspešnih pokušaja da povrati poverenje Allworthyja, ili da se dodvori Džonsu, kojima obojici laska u lice, i uvrede iza njihovih leđa.
Ali umesto njega, gospodin Alvorti je nedavno primio gospodina Abrahama Adamsa u svoju kuću, koga Sofija neumjereno voli, i izjavljuje da će on imati poduku za njenu decu.
Gospođa Ficpatrik je odvojena od svog muža, i zadržava male ostatke svog bogatstva.
Ona živi na ugledu na pristojnom kraju grada, i tako je dobar ekonomista, da troši tri puta više prihoda od svog bogatstva, a da ne upadne u dugove.
Ona održava savršenu prisnost sa damom irskog vršnjaka i u delima prijateljstva prema njoj otplaćuje sve obaveze koje duguje svom mužu.
Gospođa Vestern se ubrzo pomirila sa svojom nećakinjom Sofijom, i provela je dva meseca zajedno sa njom na selu.
Ledi Bellaston ga je zvanično posetila po povratku u grad, gde se prema Džounsu ponašala kao potpuni stranac, i sa velikom uljudnošću mu poželela radost u braku.
Gospodin Najtingejl je kupio imanje za svog sina u komšiluku Džonsa, gde žive mladi gospodin, njegova dama, gospođa Miler, i njena kćerka, a između dve porodice živi najprijatniji odnos.
Što se tiče onih nižeg računa, gospođa Voters se vratila u zemlju, imala je penziju od 60 godišnje koju joj je odredio gospodin Allvorti, i udata je za parsona Supplea, kome je, na primer Sofije, Vestern dao značajan život.
Crni Džordž, čuvši otkriće do kojeg je došlo, pobegne, i od tada se za njega nije čulo, a Džons je dao novac svojoj porodici, ali ne u jednakim razmerama, jer je Moli imala najveći udeo.
A što se tiče Partridgea, Džons se naselio 50 godišnje na njega i on je ponovo osnovao školu, u kojoj se susreće sa mnogo boljim ohrabrenjem nego ranije, i sada postoji ugovor o braku pešice između njega i gospođice Moli Sigrim, koji će, posredstvom Sofije, verovatno stupiti na snagu.
Sada se vraćamo da se oprostimo od gospodina Džonsa i Sofije, koji su, u roku od dva dana nakon venčanja, pratili gospodina Vesterna i gospodina Allvorthija u zemlju.
Vestern je prepustio svoje porodično sedište, i veći deo svog imanja, svom zetu, i povukao se u svoju manju kuću u drugom delu zemlje, koja je bolja za lov.
Zaista, on je često kao posetilac kod gospodina Džonsa, koji, kao i njegova ćerka, ima beskrajno zadovoljstvo da čini sve što je u njihovoj moći da mu udovolji.
I ova njihova želja je popraćena sa takvim uspehom, da stari gospodin izjavljuje da nikada nije bio srećan u svom životu do sada.
On ovde ima salon i predsoblje za sebe, gde se opija sa kim hoće, a njegova ćerka je još uvek spremna kao i ranije da mu se igra kad god to poželi, jer ju je Džons uverio da, kao što je, pored toga što joj udovoljava, jedno od njegovih najvećih zadovoljstava da doprinese sreći starca, tako:  Velika dužnost koju ona izražava i obavlja prema svom ocu, čini je gotovo jednako dragom njemu kao i ljubav koju ona daruje njemu.
Sofija mu je već rodila dvoje lepe dece, dečaka i devojčicu, koje je stari gospodin toliko voleo, da on provodi mnogo vremena u dečijoj sobi, gde izjavljuje da je brbljanje njegove unuke, koja ima više od godinu i po dana, slađa muzika od najfinijeg psećeg krika u Engleskoj.
Allvorthi je takođe bio veoma liberalan prema Džounsu po pitanju braka, i nije izostavio nijedan primer da pokaže svoju naklonost prema njemu i njegovoj dami, koji ga vole kao oca.
Sve što je u Džounsovoj prirodi imalo sklonost ka porocima, ispravljalo se stalnim razgovorom sa ovim dobrim čovekom i njegovim sjedinjenjem sa ljupkom i čestitom Sofijom.
On je takođe, razmišljajući o svojim nekadašnjim ludostima, stekao diskreciju i razboritost veoma neuobičajenu u jednom od njegovih živih delova.
Da zaključimo, kao što se ne može naći dostojniji muškarac i žena, od ovog dragog para, tako se nijedan ne može zamisliti srećniji.
Oni čuvaju najčistiju i najnežniju naklonost jedni prema drugima, naklonost koja se svakodnevno pojačava i potvrđuje uzajamnim naklonošću i uzajamnim poštovanjem.
Niti je njihovo ponašanje prema rođacima i prijateljima manje ljubazno nego jedni prema drugima.
I takva je njihova snishodljivost, njihova popustljivost i njihova dobročinstvo prema onima ispod njih, da nema komšije, zakupca ili sluge, koji ne bi sa najvećom zahvalnošću blagoslovio dan kada je gospodin Džons bio oženjen svojom Sofijom.