Štitonoša Trelavni, Livesey, i ostala ova gospoda zamolili su me da napišem sve pojedinosti o Ostrvu s blagom, od početka do kraja, ne zadržavajući ništa osim ležajeva ostrva, i to samo zato što još uvek ima blaga koje još nije podignuto, uzimam svoje pero u godini milosti 17,  i vratimo se u vreme kada je moj otac držao gostionicu admirala Benbowa, a smeđi stari mornar sa sabljom isečenom najpre je prenoćio pod našim krovom.
Sećam ga se kao da je bilo juče, dok je koračao ka vratima gostionice, dok je njegov morski sanduk pratio za njim u kolicima visok, snažan, težak, orašasti čovek, sa katranastim kikicama, koji mu je padao preko ramena prljavog plavog kaputa, rukama raščupanim i ožiljcima, sa crnim, slomljenim noktima, i sabljom presečenom preko jednog obraza,  prljava, siva bela.
Sećam se da se osvrnuo po uvali i zviždao u sebi dok je to činio, a zatim izbio u onom starom začinu koji je posle toga tako često pevao: Petnaest ljudi na mrtvačevim grudima Johoho, i flašu ruma!
U visokom, starom klimavom glasu koji je izgledao kao da je podešen i slomljen na rešetkama kabestana.
Zatim je pokucao po vratima sa malo štapa kao šiljkom koji je nosio, a kada se moj otac pojavio, grubo je pozvao za čašu ruma.
To je, kad su mu ga doneli, pio polako, kao poznavalac, zadržavajući se na ukusu i još uvek gledajući oko sebe u litice i na našu tablu.
Ovo je zgodna uvala, kaže on na kraju i prijatna sedeća grogshop.
Mnogo društva, druže?
Moj otac mu je rekao ne, vrlo malo društva, to je veća šteta.
Pa, onda, reče on, ovo je vez za mene.
Evo, druže, povika čoveku koji je vozio kolica i podigao mi grudi.
Ostaću ovde malo, nastavi on.
Im običan čovek rum i slanina i jaja je ono što želim, i da glava tamo za gledanje brodova van.
Kako si me nazvao?
Mogli ste me zvati kapetanom.
Oh, vidim šta si tamo i on baci tri ili četiri zlatnika na prag.
Možete mi reći kada sam to prošao, kaže on, izgledajući žestoko kao komandant.
I zaista, koliko god da mu je odeća bila loša i grubo dok je govorio, nije izgledao kao čovek koji plovi pred jarbolom, već je izgledao kao oficir ili kapetan koji je navikao da ga se posluša ili da udari.
Čovek koji je došao sa kolicima rekao nam je da ga je pošta ostavila jutro u Kraljevskom Džordžu, da se raspitao koje gostionice postoje duž obale, i čuvši da se o nama dobro govori, pretpostavljam, i opisao je kao usamljenog, izabrao je od ostalih za svoje prebivalište.
I to je bilo sve što smo mogli da saznamo o našem gostu.
Po običaju je bio veoma ćutljiv čovek.
Ceo dan je visio oko uvale ili na liticama sa mesinganim teleskopom, celo veče je sedeo u uglu salona pored vatre i pio rum i vodu veoma jaku.
Uglavnom nije govorio kada bi mu se govorilo, samo je podigao pogled iznenada i žestoko i duvao kroz nos kao sirena za maglu i mi i ljudi koji su dolazili oko naše kuće ubrzo smo naučili da ga pustimo na miru.
Svakog dana kada bi se vraćao iz šetnje, pitao bi da li je put prošao neki pomorac.
Isprva smo mislili da ga je to pitanje navelo da postavi ovo pitanje zbog nedostatka društva njegove vrste, ali najzad smo počeli da uviđamo da želi da ih izbegne.
Kada bi se neki mornar zaustavio kod admirala Benbowa, kao što su to činili neki s vremena na vreme, krenuvši obalnim putem za Bristol, on bi ga gledao kroz vrata prekrivena zavesama pre nego što bi ušao u salon, i uvek je bio siguran da ćuti kao miš kad bi bilo ko prisutan.
Za mene, barem, nije bilo tajne u vezi sa tim, jer sam na neki način bio učestvovao u njegovim uzbunama.
Jednog dana me je odveo u stranu i obećao mi srebrnih četiri penija svakog prvog u mesecu ako samo držim svoje vremensko oko otvorenim za pomorca sa jednom nogom i obavestim ga čim se pojavi.
Dovoljno često, kad bi došao prvi u mesecu i kad bih mu se obratio za platu, on bi mi samo punuo kroz nos i buljio u mene, ali pre nego što je nedelja završila, bio je siguran da će bolje razmisliti o tome, doneti mi moj komad od četiri penija i ponoviti naređenje da pripazi na pomorca sa jednom nogom.
Kako je ta ličnost proganjala moje snove, jedva da vam moram reći.
U olujnim noćima, kada je vetar tresao četiri ugla kuće, a valovi su tutnjali duž uvale i uz litice, viđao bih ga u hiljadu oblika, i sa hiljadu đavolskih izraza.
Sada bi noga bila odsečena u kolenu, sada u kuku, sada je bio monstruozna vrsta stvorenja koje nikada nije imalo osim jedne noge, i to u sredini tela.
Videti ga kako skače i trči i progoni me preko živice i jarka bila je najgora noćna mora.
I sve u svemu, platio sam prilično skupo za svoj mesečni komad od četiri penija, u obliku ovih odvratnih fantazija.
Ali iako sam bio toliko prestravljen idejom o pomorcu sa jednom nogom, mnogo sam se manje plašio samog kapetana nego bilo ko drugi koji ga je poznavao.
Bilo je noći kada bi popio mnogo više ruma i vode nego što bi mu glava mogla da ponese, a onda bi ponekad sedeo i pevao svoje opake, stare, divlje začine, ne obazirući se ni na koga, ali ponekad bi pozvao čaše i prisilio sve drhtavo društvo da slušaju njegove priče ili da poslušaju hor uz njegovo pevanje.
Često sam čuo kako se kuća trese od Johohoa i flaše ruma, kako se sve komšije pridružuju za dragi život, sa strahom od smrti, i svaki peva glasnije od drugog da bi izbegao primedbu.
Jer u tim napadima on je bio najjači saputnik koji je ikada bio poznat; lupao bi rukom o sto da bi ćutao, svuda okolo bi poleteo u strasti besa na neko pitanje, a ponekad i zato što ga nije postavljao, pa je smatrao da društvo ne prati njegovu priču.
Niti je dozvolio nikome da napusti gostionicu dok se ne napije i ne odvuče u krevet.
Njegove priče su bile ono što je najviše plašilo ljude.
Strašne priče bile su o vešanju, hodanju po dasci, o olujama na moru, o suvim tortugama, o divljim delima i mestima na španskoj Majni.
Po njegovom sopstvenom iskazu on mora da je živeo svoj život među nekim od najopakijih ljudi koje je Bog ikada pustio na more, a jezik kojim je pričao te priče šokirao je naš običan seoski narod skoro koliko i zločini koje je opisao.
Moj otac je uvek govorio da će gostionica biti uništena, jer će ljudi uskoro prestati da dolaze tamo da ih tiranizuju i spuštaju, i da ih drhtavi šalju u krevete, ali ja zaista verujem da nam je njegovo prisustvo dobro došlo.
Ljudi su se u to vreme uplašili, ali kad se osvrnu unazad, to im se prilično dopalo, to je bilo lepo uzbuđenje u mirnom seoskom životu, a postojala je čak i grupa mlađih ljudi koji su se pretvarali da mu se dive, nazivajući ga pravim morskim psom i pravom starom soli i sličnim imenima, i govoreći da postoji čovek koji Englesku čini užasnom na moru.
Na neki način, zaista, on je pošteno naredio da nas uništi, jer je nastavio da ostaje iz nedelje u nedelju, i poslednjeg meseca za mesecom, tako da je sav novac odavno bio iscrpljen, a moj otac se ipak nije trudio da insistira da ima još.
Ako je ikada to pomenuo, kapetan bi dunuo u nos tako glasno da bi se moglo reći da je urlao i zurio u mog jadnog oca iz sobe.
Video sam ga kako steže ruke nakon takvog odbijanja, i siguran sam da su ljutnja i užas u kojima je živeo uveliko ubrzali njegovu ranu i nesrećnu smrt.
Sve vreme dok je živeo sa nama, kapetan nije pravio nikakve promene u svojoj haljini, osim da kupi čarape od sokolara.
Pošto mu je jedan od petlova šešira pao, pusti ga da visi od tog dana nadalje, iako mu je bilo veoma neugodno kad je duvao.
Sećam se izgleda njegovog kaputa, koji je sam zakrpio gore u svojoj sobi, i koji je, pre kraja, bio samo zakrpe.
Nikada nije napisao niti primio pismo, i nikada nije razgovarao ni sa kim osim sa komšijama, i sa njima, uglavnom, samo kada je bio pijan rumom.
Veliki morski sanduk niko od nas nikada nije video otvoren.
Samo je jednom prešao, i to pred kraj, kada je moj jadni otac bio daleko u propadanju koje ga je odvelo.
Livesei je kasno jednog popodneva došao da vidi pacijenta, uzeo malo večere od moje majke, i otišao u salon da puši lulu dok njegov konj ne siđe iz zaseoka, jer nismo imali štalu u starom Benbowu.
Pratio sam ga unutra i sećam se da sam primetio kontrast urednog, bistrog doktora, sa njegovim prahom belim kao sneg i njegovim svetlim, crnim očima i prijatnim manirima, napravljen sa žrebavim seoskim narodom, a iznad svega, sa onim prljavim, teškim, iscrpljujućim strašilom našeg gusara, koji sedi, daleko u rumu, sa rukama na stolu.
Odjednom je kapetan, koji je počeo da svira svoju večnu pesmu Petnaest ljudi na grudima mrtvaca Johoho, i flašu ruma!
Piće i đavo je učinio za ostalo Johoho, i flašu ruma!
Isprva sam pretpostavio da je mrtvačev sanduk ona identična njegova velika kutija na spratu u prednjoj sobi, a ta misao se u mojim noćnim morama mešala sa onom jednonogog pomoraca.
Ali do tog trenutka svi smo odavno prestali da obraćamo pažnju na pesmu koja je te noći bila nova ni za koga osim za Lajvsi, i primetio sam da na njega to nije izazvalo prijatan efekat, jer je za trenutak sasvim ljutito podigao pogled pre nego što je nastavio razgovor sa starim Tejlorom:  baštovan, na novom leku za reumatiku.
U međuvremenu, kapetan se polako razvedrio uz sopstvenu muziku, i najzad zamahnuo rukom o sto pred sobom na način za koji smo svi znali da znači tišinu.
Glasovi su se smesta zaustavili, svi osim Lajvsija, nastavi on, kao i ranije, govoreći jasno i ljubazno, i žustro povlači svoju lulu između svake reči ili dve.
Kapetan ga je neko vreme gledao, ponovo zamahnuo rukom, zagledao se još jače, i najzad izbio zlobnom, niskom zakletvom: "Tišina, tamo, između paluba!"
Da li ste mi se obraćali, gospodine?
Reče doktor i kad mu je razbojnik rekao, uz još jednu zakletvu, da je tako, imam samo jednu stvar da vam kažem, gospodine, odgovara doktor, da ako nastavite da pijete rum, svet će uskoro biti ostavljen od veoma prljavog nitkova!
Bes staraca je bio užasan.
On skoči na noge, izvuče i otvori mornarski nož, i raširivši ga na dlanu, zapreti da će prikovati doktora za zid.
Doktor se nikada nije ni pomerio.
Govorio mu je kao i pre, preko ramena i istim tonom glasa, prilično visokom, da bi ga čula cela soba, ali savršeno mirno i mirno. Ako ovog trenutka ne staviš taj nož u džep, obećavam, časni sude, obesićeš se na sledećem porotničkom sjedništvu.
Zatim je usledila borba pogleda između njih, ali kapetan se ubrzo sagnuo, podigao oružje i vratio se na svoje mesto, gunđajući kao pretučen pas.
A sada, gospodine, nastavi doktor, pošto sada znam da u mom okrugu ima takvog momka, možete računati da ću vas paziti danju i noću.
Ja nisam doktor samo sam sudija i ako uhvatim dah žalbe protiv tebe, ako je to samo za komad neuljudnosti kao što je večeras, Ja ću uzeti efikasna sredstva da te lovi dole i usmeren iz ovoga.
Neka to bude dovoljno.
Ubrzo nakon toga, Livesijev konj je došao do vrata i on je odjahao, ali kapetan je ćutao te večeri, i za mnoge večeri koje dolaze.
Nedugo nakon toga dogodio se prvi misteriozni događaj koji nas je najzad oslobodio kapetana, mada ne, kao što ćete videti, njegovih poslova.
Bila je oštra hladna zima, sa dugim, jakim mrazevima i jakim olujama, i od početka je bilo jasno da je moj jadni otac malo verovatno da će videti proleće.
On je tonuo svaki dan, a moja majka i ja smo imali svu gostionicu na raspolaganju, i bili smo dovoljno zauzeti da nismo obraćali mnogo pažnje na našeg neprijatnog gosta.
Bilo je jedno januarsko jutro, vrlo rano štipajuće, ledeno jutro, uvala je bila sva siva od mraza, mreškanje je blago zapljuskivalo kamenje, sunce je još uvek bilo nisko i dodirivalo je samo vrhove brda i sijalo daleko prema moru.
Kapetan beše ustao ranije nego obično i krenuo niz plažu, sa sabljom koja mu se njišala ispod širokih suknji starog plavog kaputa, mesinganim teleskopom pod rukom, šeširom nagnutim unazad na glavu.
Sećam se da mu je dah visio kao dim za sobom dok je odlazio, a poslednji zvuk koji sam čuo o njemu dok je okretao veliku stenu bio je glasno frktanje ogorčenja, kao da mu je um još uvek trčao po Liviju.
Pa, majka je bila gore sa ocem, a ja sam postavljao sto za doručak protiv kapetanovog povratka, kad su se otvorila vrata salona i ušao je čovek koga nikada ranije nisam vidio.
Bio je bledo, visoko stvorenje, koje je želelo dva prsta leve ruke, i iako je nosio sablju, nije mnogo ličio na borca.
Uvek sam imao otvoreno oko za pomorce, sa jednom ili dve noge, i sećam se da me je ovaj zbunio.
Nije bio mornar, a ipak je oko sebe imao i miris mora.
Pitao sam ga šta je za njegovu službu, a on je rekao da će uzeti rum, ali dok sam izlazio iz sobe da ga donesem, on sede na sto i pokaza mi da se približim.
Zastao sam gde sam bio, sa salvetom u ruci.
Dođi ovamo, sinko, kaže on.
Dođi bliže ovde.
Učinio sam korak bliže.
Da li je ovo ovde sto za mog prijatelja Bila?
Upitao je sa nekom vrstom pogleda.
Rekao sam mu da ne poznajem njegovog drugara Bila, i da je to za osobu koja je boravila u našoj kući koju smo zvali kapetan.
Pa, reče on, moj drug Bil će se zvati kapetan, kao da ne.
Ima posekotinu na jednom obrazu i veoma prijatan način sa njim, posebno u piću, ima moj drug Bil.
Pa recite, za argument kao, da vaš kapetan ima posekotinu na jednom obrazu i dobro ga recite, ako želite, da su ti obrazi pravi.
Rekao sam ti.
Sada, da li je moj drug Bil u ovoj kući?
Rekao sam mu da je u šetnji.
Kojim putem, sinko?
Kojim putem je otišao?
A kad sam mu pokazao stenu i rekao mu kako će se kapetan verovatno vratiti, i koliko brzo, i odgovorio na još nekoliko pitanja, Ah, reče on, ovo će biti kao piće mom drugaru Bilu.
Izraz njegovog lica dok je izgovarao ove reči nije bio nimalo prijatan, a ja sam imao svoje razloge da pomislim da je stranac pogrešio, čak i pod pretpostavkom da je mislio ono što je rekao.
Ali to nije moja stvar, pomislio sam, a osim toga, bilo je teško znati šta da radim.
Stranac je nastavio da se mota odmah iza vrata gostionice, vireći iza ugla kao mačka koja čeka miša.
Jednom sam i sam izašao na put, ali me je odmah pozvao nazad, a kako nisam poslušao dovoljno brzo da bi mu se svidjela, na njegovom visokom licu se pojavila najstrašnija promena, i naredio mi je da uđem uz zakletvu koja me je naterala da skočim.
Čim sam se vratio, on se vratio svom nekadašnjem ponašanju, napola se dodvoravajući, napola podsmevajući se, potapšao me po ramenu, rekao mi da sam dobar dečak i da sam mu se veoma svidio.
Imam svog sina, reče on, nalik tebi kao dva bloka, i on je sav ponos moje umetnosti.
Ali velika stvar za dečake je disciplina, sonni disciplina.
E sad, da si plovio pored Bila, ne bi stajao tamo da bi ti dva puta razgovarao, a ne ti.
To nikada nije bio Bilsov način, niti način na koji je plovio sa njim.
A evo, zaista, moj drug Bil, sa dalekozorom pod rukom, blagoslovi njegovu staru umetnost, da budemo sigurni.
Ti i ja samo se vratite u salon, sinko, i idite iza vrata, i dobro dajte Bilu malo iznenađenje blagoslovi njegovu umetnost, ponavljam.
Rekavši to, stranac se povukao sa mnom u salon i stavio me iza sebe u ćošak, tako da smo oboje bili skriveni otvorenim vratima.
Bio sam veoma uznemiren i uznemiren, kao što možda mislite, i prilično sam se plašio kad sam primetio da se i stranac sigurno uplašio.
Očistio je dršku svoje sablje i olabavio sečivo u koricama i sve vreme dok smo tamo čekali nastavio je gutati kao da oseća ono što smo zvali knedlu u grlu.
Najzad je kapetan zalupio vratima za sobom, ne gledajući ni desno ni levo, i odmarširao pravo preko sobe do mesta gde ga je čekao doručak.
Bil, reče stranac glasom za koji sam mislio da je pokušao da ga učini hrabrim i velikim.
Kapetan se okrenuo na peti i pogledao nas pred nas, braon mu je nestao s lica, a čak mu je i nos bio plav, izgledao je kao čovek koji vidi duha, ili zloga, ili nešto gore, ako išta može biti, i na moju reč, bilo mi je žao što sam ga u jednom trenutku video tako starog i bolesnog.
Hajde, Bile, znaš me, poznaješ starog saputnika, Bil, sigurno, reče stranac.
Kapetan je nekako uzdahnuo.
A ko još?
Vratio je drugi, postajući sve opušteniji.
Crni pas kao i uvek, došao je da vidi svog starog saputnika Bilija u gostionici admirala Benbowa.
Ah, Bile, Bile, videli smo prizor vremena, nas dvoje, otkako sam izgubio dve kandže, držeći svoju osakaćenu ruku.
Sada, gledajte, reče kapetan, pregazili ste me ovde, dobro sam, onda, progovorite, šta je to?
To si ti, Bile, vratio Crni pas, ti si u pravu od toga, Bili.
Ja ću popiti čašu ruma od ovog dragog deteta ovde, kao što sam se toliko svidio, i dobro sedi, ako hoćeš, i razgovarati pošteno, kao stari drugovi sa broda.
Kada sam se vratio sa rumom, oni su već sedeli sa obe strane kapetanovog stola za doručak Crni pas pored vrata i sedeli postrance, tako da su jednim okom gledali svog starog saputnika, a drugim, kako sam mislio, njegovo povlačenje.
Naredio mi je da odem i ostavim širom otvorena vrata.
Nijedna od tvojih ključaonica za mene, sinko, rekao je i ostavio sam ih zajedno i povukao se u bar.
Dugo vremena, iako sam se svakako trudio da slušam, nisam mogao čuti ništa osim tihog brbljanja, ali najzad glasovi počeše da se pojačavaju, i ja sam mogao da pokupim reč ili dve, uglavnom zakletve, od kapetana.
Ne, ne, ne, ne i kraj toga!
Jednom je plakao.
I opet, ako je u pitanju ljuljanje, zamahnite sve, kažem ja.
Onda se odjednom začu strašna eksplozija psovki i drugih zvukova, stolica i sto su se prevrnuli u grudvi, usledio je udarac čelika, a zatim krik bola, i sledećeg trenutka video sam Crnog psa u punom letu, i kapetana kako žestoko juri, obojicu sa izvučenim sabljama, a iz levog ramena teče krv.
Baš na vratima kapetan je uperio u begunca poslednji veliki posekotin, koji bi ga sigurno razdvojio do brada da ga nije presreo naš veliki natpis admirala Benbowa.
Možda ćete videti zarez na donjoj strani okvira do danas.
Taj udarac je bio poslednji u bitci.
Kada je izašao na put, Crni Pas je, uprkos rani, pokazao divan čist par štikli i nestao preko ivice brda za pola minuta.
Kapetan je, sa svoje strane, stajao i buljio u tablu kao zbunjen čovek.
Zatim je nekoliko puta prešao rukom preko očiju i najzad se vratio u kuću.
Džim, reče on, rum i dok je govorio, malo se zateturao, i uhvatio se jednom rukom o zid.
Da li ste povređeni?
Uzviknu I. Rum, ponovi on.
Moram da pobegnem odavde.
Potrčao sam po nju, ali me sve što je ispalo sasvim uznemirilo, pa sam razbio jednu čašu i zaprljao slavinu, i dok sam još stajao na putu, čuo sam glasan pad u salonu, i utrčavši unutra, ugledao sam kapetana kako leži na podu.
U istom trenutku moja majka, uznemirena krikom i borbom, dotrčala je dole da mi pomogne.
Između nas smo podigli glavu.
Disao je veoma glasno i teško, ali oči su mu bile zatvorene, a lice užasne boje.
Draga, draga moja, uzviknu moja majka, kakva sramota za kuću!
A tvoj jadni otac bolestan!
U međuvremenu, nismo imali pojma šta da uradimo da pomognemo kapetanu, niti smo pomislili na bilo koju drugu misao osim da je zadobio smrtnu povredu u tuči sa strancem.
Uzeo sam rum, da budem siguran, i pokušao da mu ga stavim u grlo, ali zubi su mu bili čvrsto zatvoreni, a čeljusti jake kao gvožđe.
Bilo je to srećno olakšanje za nas kada su se vrata otvorila i doktor Livesei ušao, u poseti mom ocu.
O, doktore, plakali smo, šta da radimo?
Gde je ranjen?
Fiddlesticks kraj!
Rekao je doktor.
Ništa više ranjen od tebe ili mene.
Čovek je imao moždani udar, kao što sam ga upozorio.
Sada, Hokins, samo trči gore do svog muža i reci mu, ako je moguće, ništa o tome.
Što se mene tiče, moram da dam sve od sebe da spasim ovog momka trostruko bezvredan život Džime, nabavi mi umivaonik.
Kada sam se vratio sa umivaonikom, doktor je već bio pocepao kapetanov rukav i otkrio svoju veliku žilavu ruku.
Tetoviran je na nekoliko mesta.
Sreća, lep vetar, i Bili Bones njegova mašta, bili su veoma uredno i jasno izvedeni na podlaktici, a uz rame je bila skica vešala i čoveka koji visi sa njega, kao što sam mislio, sa velikim duhom.
Proročki, reče doktor, dodirujući prstom ovu sliku.
A sada, gospodaru Bili Bones, ako se tako zovete, pogledajte boju svoje krvi.
Džime, rekao je, da li se plašiš krvi?
Ne, gospodine, rekoh.
Pa, onda, reče on, vi držite lavor i s tim on uze svoju lancetu i otvori venu.
Uzeta je mnogo krvi pre nego što kapetan otvori oči i zamagljeno pogleda oko sebe.
Prvo je prepoznao doktora sa nepogrešivim mrštenjem, a zatim je pogled pao na mene, i izgledao je kao da mu je laknulo.
Ali odjednom mu se boja promenila, i on je pokušao da se podiže, vičući: "Gde je Crni pas?"
Ovde nema Crnog psa, reče doktor, osim onoga što imate na leđima.
Pio si rum, imao si moždani udar, baš kao što sam ti rekao, a ja sam te samo, protiv svoje volje, izvukao iz groba.
Sada, Bones To nije moje ime, prekinuo je.
Mnogo mi je stalo, vratio je doktor.
To je ime gusara mog poznanika i ja vas zovem po njemu zbog kratkoće, i ono što imam da vam kažem je da vas ova jedna čaša ruma neće ubiti, ali ako uzmete jednu, uzećete još jednu i još jednu, a ja uložim periku ako ne prekinete,  umrećeš, da li razumeš to?
Umri, i idi na svoje mesto, kao čovek u Bibliji.
Hajde, sada, potrudite se.
Pomoći ću ti da jednom dođeš do kreveta.
Između nas, uz mnogo muke, uspeli smo da ga podignemo na sprat i položimo na krevet, gde mu je glava pala na jastuk kao da se skoro onesvestio.
Sada, imajte na umu, reče doktor, čistim savest, za vas se rum zove smrt.
I s tim ode da vidi mog oca, uzevši me sa sobom za ruku.
To nije ništa, reče on čim je zatvorio vrata.
Izvukao sam dovoljno krvi da ga ućutkam neko vreme, trebalo bi da leži nedelju dana gde je, to je najbolja stvar za njega i za tebe, ali još jedan moždani udar bi ga smirio.
III Crna tačka Oko podneva zaustavio sam se na kapetanovim vratima sa nekim hladnim pićima i lekovima.
Ležao je onako kako smo ga ostavili, samo malo više, i delovao je i slabo i uzbuđeno.
Džime, rekao je, ti si jedini ovde koji vredi bilo šta, i znaš da sam uvek bio dobar prema tebi.
Nikad mesec dana, ali sam ti dao srebrni četiri penija za sebe.
A sad vidiš, druže, ja sam prilično nizak, i napušten od svih i Džima, donećeš mi jednu glavu ruma, hoćeš li, prijatelju?
Doktor sam počeo.
Ali on je proklinjao doktora, slabašnim glasom, ali srdačno.
Lekari su svi brisevi, rekao je on i taj doktor tamo, zašto, šta on zna o pomorcima?
Bio sam na mestima vrelim kao smola, i drugovi su se spuštali sa Žutim Džekom, i blagoslovena zemlja koja se uzdizala kao more od zemljotresa, šta doktor zna o takvim zemljama?
A ja sam živeo od ruma, kažem vam.
To je bilo meso i piće, i muž i žena, za mene i ako ne budem imao svoj rum sada sam jadni stari trup u zavjetrini, moja krv će biti na tebi, Džime, i taj lekarski bris i on je ponovo trčao neko vreme sa psovkama.
Vidi, Džime, kako mi se prsti vrte, nastavio je molećivim tonom.
Ne mogu da ih zadržim i dalje, ne ja. Nisam imao ni kap ovog blagoslovenog dana.
Da su lekari budala, kažem vam.
Ako nemam dram o rum, Džime, imam užase koje sam već video na njima.
Video sam starog Flinta u uglu tamo, iza tebe običan kao štampa, video sam ga i ako dobijem užase, ja sam čovek koji je živeo grubo, i ja ću odgajati Kaina.
Vaš doktor je sam rekao da me jedna čaša ne bi povredila.
Daću ti zlatnu gvineju za glavu, Džime.
On je postajao sve više i više uzbuđen, i to me je uznemirilo jer je moj otac, koji je tog dana bio veoma nizak i kome je bio potreban mir, umirile su me reči lekara, koje su mi sada citirale, i prilično uvređen ponudom mita.
Ne želim ništa od tvog novca, rekoh, osim onoga što duguješ mom ocu.
Donijet ću ti jednu čašu, i ne više.
Kada sam mu ga doneo, on ga je pohlepno zgrabio i popio.
Da, da, reče on, to je nešto bolje, sigurno.
A sada, prijatelju, da li je taj doktor rekao koliko dugo treba da ležim ovde na ovom starom ležaju?
Najmanje nedelju dana, rekoh ja. Grom!
Ne mogu da uradim da bi do tada imali crnu tačku na meni.
Lubbers ide oko da dobije vetar od mene ovaj blagosloveni trenutak lubbers kao što nije mogao da zadrži ono što imaju, i žele da zakucaju ono što je drugi.
Da li je to mornarsko ponašanje, sada, želim da znam?
Ali ja sam spasonosna duša.
Nikada nisam potrošio svoj dobar novac, niti sam ga izgubio i ja ću ih ponovo prevariti.
Ne bojim se na njima.
Istresću još jedan greben, prijatelju, i opet ih daddle.
Dok je to govorio, beše ustao iz kreveta s velikim poteškoćama, držeći se za moje rame stiskom koji me je gotovo naterao da zaplačem, i pomerajući noge kao mrtvi teret.
Njegove reči, koje su bile živahne u značenju, bile su tužno u suprotnosti sa slabošću glasa kojim su izgovorene.
Zastao je kad je sedeo na ivici.
Da su me doktori uradili, promrmljao je.
Moje uši pevaju.
Spusti me nazad.
Pre nego što sam mogao da učinim mnogo da mu pomognem, on se beše vratio na svoje pređašnje mesto, gde je neko vreme ležao ćutajući.
Džime, reče on napokon, da li si video onog pomorca danas?
Crni pas, kaže on.
On je loš un, ali ima i gore da ga stavi na.
Sada, ako ne mogu da pobegnem nikako i ako mi daju crnu tačku, pazite, to je moj stari morski sanduk oni nakon što se popnete na konja možete, zar ne?
Pa, onda, ti se popni na konja, i idi u dobro, da, hoću!
Tom večnom lekarskom brisu, i reci mu da cevi sve ruke sudije i sich i pakao položi ih na brodu admirala Benbowa sve stare Flints posade, čoveka i dečaka, sve na njima koji su ostali.
Bio sam prvi oficir, bio sam, stari Flints prvi oficir, i ja sam onaj koji poznaje mesto.
Dao mi ga je u Savani, dok je ležao na samrti, kao da sam sada, vidite.
Ali nećete breskve, osim ako ne dobiju crnu tačku na meni, ili ako ponovo ne vidite onog Crnog psa ili pomorca sa jednom nogom, Džim ga iznad svega.
Ali šta je crna tačka, kapetane?
To je poziv, druže.
Reći ću vam ako to dobiju.
Ali ti drži svoje vremensko oko otvoreno, Džime, i ja ću podeliti sa vama jednake, na moju čast.
Lutao je još malo, glas mu je postajao sve slabiji, ali ubrzo nakon što sam mu dao lek, koji je uzimao kao dete, uz napomenu: Ako ikada mornar poželi drogu, to sam ja, najzad je pao u težak, nesvestan san, u kome sam ga ostavio.
Ne znam šta je trebalo da uradim da je sve dobro prošlo.
Verovatno je trebalo da ispričam celu priču doktoru, jer sam bio u smrtnom strahu da se kapetan ne pokaje za svoja priznanja i da me ne okonča.
Ali kako su se stvari odvijale, moj jadni otac je iznenada umro te večeri, što je sve ostalo stavilo na jednu stranu.
Naša prirodna nevolja, posete komšija, sređivanje sahrane i sav posao u gostionici koji je trebalo da se obavlja u međuvremenu toliko su me zaokupljali da sam jedva imao vremena da mislim na kapetana, a još manje da ga se plašim.
Sledećeg jutra je sišao dole, da se uverimo, i jeo kao i obično, mada je jeo malo i jeo je, bojim se, više od svoje uobičajene zalihe ruma, jer se poslužio da izađe iz bara, mršteći se i duvajući kroz nos, i niko se nije usudio da ga pređe.
U noći pre sahrane bio je pijan kao i uvek i bilo je šokantno, u toj kući žalosti, čuti ga kako peva u svom ružnom starom sezoni, ali slab kakav je bio, svi smo bili u strahu od smrti za njega, a doktor je iznenada bio zaokupljen slučajem mnogo milja daleko i nikada nije bio blizu kuće posle smrti mog oca.
Rekao sam da je kapetan bio slab, i zaista je izgledalo da je više slabio nego povratio snagu.
Penjao se gore-dole uz stepenice, i išao od salona do šanka i nazad, a ponekad je izvlačio nos kroz vrata da bi pomirisao more, držeći se za zidove dok je išao po podršku i dišući teško i brzo kao čovek na strmoj planini.
Nikada mi se nije naročito obraćao, i verujem da je zaboravio svoje poverenje, ali njegova narav je bila nestabilnija, i dopuštajući njegovu telesnu slabost, nasilnija nego ikad.
Imao je alarmantan način kada je bio pijan da izvuče svoju sablju i ogoli je pred sobom na sto.
Ali uz sve to, manje je smetao ljudima i izgledao je zatvoren u sopstvenim mislima i prilično lutao.
Jednom, na primer, na naše krajnje čuđenje, zasvirao je u drugom vazduhu, neku vrstu seoske ljubavne pesme koju je morao da nauči u mladosti pre nego što je počeo da prati more.
Tako su stvari prolazile sve dok, dan posle sahrane, i oko tri sata gorkog, maglovitog, hladnog popodneva, za trenutak sam stajao na vratima, pun tužnih misli o svom ocu, kad sam video nekoga kako se polako približava putu.
Bio je očigledno slep, jer je lupkao štapom pred sobom i nosio veliku zelenu nijansu preko očiju i nosa, i bio je pogrbljen, kao od starosti ili slabosti, i nosio je ogroman stari poderani ogrtač sa kapuljačom koja ga je činila potpuno izobličenim.
Nikada u životu nisam video strašniju figuru.
On se malo zaustavi od gostionice, i podižući glas u čudnoj pesmi, obrati se vazduhu ispred sebe: "Da li će neki ljubazni prijatelj obavestiti siromašnog slepca, koji je izgubio dragoceni vid svojih očiju u milostivoj odbrani svoje domovine, Engleske i Bog blagoslovio kralja Džordža!
Gde ili u kom delu ove zemlje on sada može da bude?
Vi ste u Admiral Benbow, Black Hill Cove, moj dobri čoveče, rekoh. Čujem glas, reče on, mlad glas.
Hoćeš li mi dati ruku, moj ljubazni mladi prijatelju, i uvesti me unutra?
Ispružio sam ruku, a užasno, tiho, bezoko stvorenje ga je uhvatilo u trenutku kao škripac.
Bio sam toliko zapanjen da sam se borio da se povučem, ali slepac me je privukao blizu sebi jednim potezom ruke.
A sada, dečače, reče on, odvedi me kod kapetana.
Gospodine, rekoh, na reč se ne usuđujem.
Oh, podsmevao se, to je to!
Uzmi me ravno ili ću ti slomiti ruku.
I on mu da, dok je govorio, ključ koji me je naterao da zaplačem.
Gospodine, rekoh, mislim na vas.
Kapetan nije ono što je nekada bio.
On sedi sa nacrtanom sabljom.
Drugi gospodin Dođi, sada, marš, prekinuo je on i ja nikada nismo čuli glas tako okrutan, hladan i ružan kao što je taj slepac.
To me je uplašilo više od bola, i odmah počeh da ga slušam, ulazeći pravo na vrata i prema salonu, gde je sedeo naš bolesni stari gusar, omamljen rumom.
Slepac se držao blizu mene, držeći me u jednoj gvozdenoj pesnici i oslanjajući se skoro više svoje težine na mene nego što sam mogao da podnesem.
Odvedi me pravo do njega, i kada sam na vidiku, viči, Evo prijatelja za tebe, Bile.
Ako ne, uradiću ovo, i sa tim mi je dao trzaj za koji sam mislio da će me onesvestiti.
Između ovoga i onoga, toliko sam se uplašio slepog prosjaka da sam zaboravio svoj strah od kapetana, i dok sam otvarao vrata salona, drhtavim glasom uzviknuo reči koje je naredio.
Jadni kapetan podiže oči, i na jedan pogled rum iziđe iz njega i ostavi ga da gleda trezan.
Izraz njegovog lica nije bio toliko od užasa koliko od smrtne bolesti.
Napravio je pokret da se digne, ali ne verujem da mu je ostalo dovoljno snage u telu.
Sada, Bile, sedi gde si, reče prosjak.
Ako ne vidim, čujem kako se prst meša.
Posao je posao.
Ispružite levu ruku.
Dečak, uzmi mu levu ruku za zglob i približi je mojoj desnoj strani.
Obojica smo ga poslušali do kraja, i video sam ga kako nešto provlači iz udubine ruke koja je držala njegov štap u dlan kapetana, koji se istog trenutka zatvorio za njega.
I sad kad je to učinjeno, reče slepac i na te reči iznenada me je napustio, i sa neverovatnom preciznošću i spretnošću iskočio iz salona na put, gde sam, dok sam još uvek stajao nepomično, čuo njegov štap kako tapka u daljinu.
Prošlo je neko vreme pre nego što smo se i ja ni kapetan opametili, ali najzad, otprilike u istom trenutku, otpustio sam mu zglob, koji sam još uvek držao, a on je povukao ruku i oštro pogledao u dlan.
Dobro ih još uradi, i on skoči na noge.
Dok je to činio, on se zatetura, prisloni ruku na grlo, za trenutak se njiše, a zatim se čudnim zvukom spusti sa cele visine licem na pod.
Odmah sam otrčao do njega, dozivajući majku.
Ali žurba je bila uzaludna.
Kapetana je pogodila gromoglasna apopleksija.
To je čudno razumeti, jer mi se taj čovek sigurno nikada nije sviđao, mada sam u poslednje vreme počeo da ga sažaljevam, ali čim sam video da je mrtav, briznuo sam u poplavu suza.
To je bila druga smrt koju sam poznavao, a tuga prve je još uvek bila sveža u mom srcu.
Ne gubim vreme, naravno, da ispričam majci sve što sam znao, a možda je trebalo i da joj kažem odavno, i odmah smo se našli u teškom i opasnom položaju.
Nešto od novca, ako ga je imao, sigurno je pripadalo nama, ali nije bilo verovatno da bi naši kapetani, pre svega dva primerka koja sam video, Crni pas i slepi prosjak, bili skloni da se odreknu svog plena kako bi platili dugove mrtvog čoveka.
Kapetanovo naređenje da se odmah uzjašem i odjašem za doktora Lajzija ostavilo bi moju majku samu i nezaštićenu, što se nije smelo ni pomisliti.
Zaista, činilo se nemogućim da bilo ko od nas ostane još duže u kući, pad uglja u kuhinjskoj rešetki, samo otkucavanje sata, ispunilo nas je alarmima.
Komšiluk je, za naše uši, izgledao progonjen nadolazećim koracima, a između kapetanovog mrtvog tela na podu salona i pomisli na onog odvratnog slepog prosjaka koji je lebdio u blizini i spreman da se vrati, bilo je trenutaka kada sam, kako se kaže, od užasa skočio u kožu.
Nešto se mora brzo rešiti, i najzad nam padne na pamet da zajedno pođemo i potražimo pomoć u susednom zaseoku.
Tek što je rečeno nego učinjeno.
Gologlavi kakvi smo bili, istrčali smo odmah u večeri okupljanja i ledene magle.
Zaselak je ležao nepunih stotina metara dalje, iako van vidokruga, s druge strane sledeće uvale, i što me je veoma ohrabrivalo, bilo je u suprotnom smeru od onog odakle se slepac pojavio i kuda se verovatno vratio.
Nismo bili mnogo minuta na putu, mada smo ponekad zastajali da se uhvatimo i poslušamo.
Ali nije bilo neobičnog zvuka, ništa osim tihog mreškanja i kreketanja stanovnika šume.
Već je bila svetlost sveća kad smo stigli do zaseoka, i nikada neću zaboraviti koliko sam bio oduševljen kad sam video žuti sjaj na vratima i prozorima, ali to je, kako se pokazalo, bila najbolja pomoć koju smo mogli dobiti u toj četvrti.
Jer vi biste pomislili da će se ljudi postidjeti, nijedna duša ne bi pristala da se vrati s nama admiralu Benbowu.
Što smo više pričali o našim nevoljama, to su se više muškaraca, žena i dece držali za zaklon svojih kuća.
Ime kapetana Flinta, iako mi je bilo čudno, nekima je bilo dovoljno dobro poznato i nosilo je veliku težinu užasa.
Neki od ljudi koji su bili na terenskom radu na drugoj strani admirala Benbowa setili su se, osim toga, da su videli nekoliko stranaca na putu, i smatrali ih krijumčarima, da su pobegli i da je bar jedan video malog lugera u onome što smo zvali Kitts Hole.
Što se toga tiče, svako ko je bio drug kapetana bio je dovoljan da ih nasmrt uplaši.
A stvar je bila kratka i duga, da iako smo mogli da nađemo nekoliko onih koji su bili dovoljno voljni da odjašu do Liveseisa, koji je ležao u drugom pravcu, niko nam nije mogao pomoći da odbranimo gostionicu.
Kažu da je kukavičluk zarazan, ali onda je svađa, s druge strane, veliki ohrabrivač i tako kada je svako rekao svoje mišljenje, moja majka im je održala govor.
Ona neće, izjavila je, izgubiti novac koji je pripadao njenom dečaku bez oca Ako se niko od vas ne usuđuje, rekla je, Džim i ja se usuđujemo.
Vratićemo se, putem kojim smo došli, i malo zahvaljujući vama velikim, ogromnim, kokošjim ljudima.
Pa neka se taj sanduk otvori, ako umremo za to.
I hvala ti na toj torbi, Krosli, da vratiš naš zakoniti novac.
Naravno da sam rekao da ću poći sa svojom majkom, i naravno da su svi plakali zbog naše nepromišljenosti, ali čak ni tada nijedan čovek nije hteo da pođe sa nama.
Sve što su uradili bilo je da mi daju napunjen pištolj da ne bi bili napadnuti, i da obećaju da će imati spremne konje osedlane u slučaju da nas progone na povratku, dok je jedan momak trebalo da jaše napred lekarima u potrazi za oružanom pomoći.
Srce mi je dobro kucalo kad smo nas dvoje krenuli u hladnoj noći na ovaj opasan poduhvat.
Pun mesec je počeo da izlazi i crveno provirivao kroz gornje ivice magle, i to je povećavalo našu žurbu, jer je bilo jasno, pre nego što smo ponovo izašli, da će sve biti svetle kao dan, a naš odlazak izložen očima svih posmatrača.
Klizili smo uz živicu, tiho i brzo, niti smo videli ni čuli ništa što bi povećalo naš strah, sve dok se, na naše olakšanje, vrata admirala Benbowa nisu zatvorila za nama.
Odmah sam izvukao zasun, i stajali smo i dahtali za trenutak u mraku, sami u kući sa telom mrtvog kapetana.
Tada je moja majka uzela sveću u šanku, i držeći se za ruke, ušli smo u salon.
Ležao je kao što smo ga ostavili, na leđima, otvorenih očiju i ispružene ruke.
Spusti roletnu, Džim, šapnuo je moja majka da bi mogli da dođu i gledaju napolju.
A sada, reče ona kad sam to učinio, moramo da skinemo ključ sa toga i ko će ga dirati, voleo bih da znam!
I ona je nekako jecala dok je izgovarala te reči.
Odmah sam pao na kolena.
Na podu blizu njegove ruke nalazio se mali komad papira, pocrnio s jedne strane.
Nisam mogao da sumnjam da je to bila crna tačka i uzimajući je, našao sam napisano na drugoj strani, veoma dobrom, jasnom rukom, ovu kratku poruku Imate do deset večeras.
Imao je do deset, majko, rekoh, i baš kad sam to rekao, naš stari sat poče otkucavati.
Ova iznenadna buka nas je šokantno zaprepastila, ali vest je bila dobra, jer je bilo samo šest.
Sada, Džime, rekla je, taj ključ.
Pipnuo sam u njegovim džepovima, jedan za drugim.
Nekoliko malih novčića, naprstak, i neki konac i velike igle, komad duvana za kikice odgrizen na kraju, njegov jarak sa iskrivljenom drškom, džepni kompas i kutija za pepeo bili su sve što su sadržavali, i ja sam počeo da očajavam.
Možda mu je oko vrata, predloži moja majka.
Prevazišavši snažnu odbojnost, pocepao sam mu košulju oko vrata, i tamo, zaista, visivši na komadiću katranaste vrpce, koju sam presekao njegovim jarkom, našli smo ključ.
U ovom trijumfu bili smo ispunjeni nadom i požurili smo na sprat bez odlaganja u malu sobu u kojoj je on tako dugo spavao i gde je njegova kutija stajala od dana njegovog dolaska.
Spolja je bio kao i svaki drugi sanduk mornara, početni B je izgoreo na vrhu vrućim gvožđem, a uglovi su bili pomalo razbijeni i slomljeni kao dugom, grubom upotrebom.
Daj mi ključ, reče moja majka i iako je brava bila veoma kruta, ona je okrenula i vratila poklopac u tren oka.
Iz unutrašnjosti se dizao jak miris duvana i katrana, ali na vrhu se nije moglo videti ništa osim veoma lepe odeće, pažljivo očešljane i presavijene.
Nikada se nisu nosili, rekla je moja majka.
Ispod toga, razno, počinjao je kvadrant, limeni kanikin, nekoliko štapića duvana, dva nosača veoma lepih pištolja, komad srebra, stari španski sat i neke druge sitnice male vrednosti i uglavnom strane proizvodnje, par kompasa sa mesingom i pet ili šest neobičnih zapadnoindijskih granata.
Od tada sam se često pitao zašto je nosio ove školjke sa sobom u svom lutajućem, krivom i progonjenom životu.
U međuvremenu nismo našli ništa vredno osim srebra i sitnica, i ništa od toga nam nije bilo na putu.
Ispod je bio stari ogrtač, beljen morskom soli na mnogim lučkim barovima.
Majka ga je nestrpljivo podigla i pred nama je ležalo poslednje u sanduku, svežanj vezan u platno, koji je ličio na papire, i platnena torba koja je na dodir ispuštala zlatni zveket.
Ja ću pokazati ovim bitangama da sam poštena žena, rekla je moja majka.
Imam svoje obaveze, a ni dinara preko.
Držite Krosli iza.
I ona je počela da broji preko iznosa kapetana rezultata iz mornarske torbe u onu koju sam držao.
Bio je to dug i težak posao, jer su novčići bili svih zemalja i veličina dubloni, i Luj dors, i gvineje, i komadi od osam, i ne znam šta osim toga, svi su se nasumično tresli.
I gvineje su bile otprilike najoskudnije, i samo sa njima je moja majka znala kako da broji.
Kad smo bili otprilike na pola puta, odjednom sam stavio ruku na njenu ruku, jer sam čuo u tihom, ledenom vazduhu zvuk koji mi je srce uvukao u usta, lupkanje slepih štapa po zaleđenom putu.
Približavao se sve bliže i bliže, dok smo sedeli zadržavajući dah.
Zatim je udario oštro u vrata gostionice, a onda smo čuli kako se kvaka okreće i kako zasun zvecka dok je nesrećnik pokušavao da uđe, a onda je nastalo dugo tišina i iznutra i spolja.
Najzad je kucanje ponovo počelo, i, na našu neopisivu radost i zahvalnost, ponovo polako utihnulo sve dok ga se nije prestalo čuti.
Majko, rekoh, uzmi sve i idemo, jer sam bio siguran da su zatvorena vrata morala izgledati sumnjivo i da će nam čitavo stršljenovo gnezdo zahvatiti oko ušiju, mada koliko sam bio zahvalan što sam ih zaključao, niko nije mogao reći ko nikada nije sreo tog strašnog slepca.
Ali moja majka, uplašena kakva je bila, nije pristala da uzme delić više nego što joj pripada i tvrdoglavo nije želela da se zadovolji manje.
Još nije bilo sedam, rekla je, daleko je znala svoja prava i da će ih imati, a ona se još uvek svađala sa mnom kad se na brdu začuo mali tihi zvižduk.
To je bilo dovoljno, i više nego dovoljno, za oboje.
Uzeću ono što imam, reče ona, skočivši na noge.
I uzet ću ovo na kvadrat broja, rekoh, podižući paket od uljane kože.
Sledećeg trenutka smo oboje pipali dole, ostavljajući sveću pored praznog sanduka, a sledećeg smo otvorili vrata i bili u potpunom povlačenju.
Nismo počeli ni trenutka prerano.
Magla se već brzo raspršivala, mesec je sasvim jasno sijao na uzvisini sa obe strane, i samo na dnu doline, i oko vrata kafane, još uvek je visio tanak veo koji je neprekinuto prikrio prve korake našeg bekstva.
Daleko manje od polovine puta do zaseoka, vrlo malo iza podnožja brda, moramo izaći na mesečinu.
Ni to nije bilo sve, jer nam je zvuk nekoliko koraka već dolazio do ušiju, i dok smo se osvrnuli u njihovom pravcu, svetlost koja se prevrnula tamo-amo i još uvek brzo napredovala pokazivalo je da jedan od pridošlica nosi fenjer.
Draga moja, reče mama iznenada, uzmi novac i trči dalje.
Onesvestiću se.
Ovo je svakako bio kraj za oboje, pomislio sam.
Kako sam proklinjao kukavičluk komšija, kako sam krivio svoju jadnu majku za njeno poštenje i pohlepu, za njenu nekadašnju nepromišljenost i sadašnju slabost!
Srećom smo bili na mostiću, i ja sam joj pomogao, teturajući kakvi je bila, do ivice obale, gde je, zaista, uzdahnula i pala na moje rame.
Ne znam kako sam uopšte smogao snage da to učinim, i bojim se da je to grubo učinjeno, ali sam uspeo da je odvučem niz obalu i malo ispod luka.
Dalje je nisam mogao pomeriti, jer je most bio suviše nizak da bih mogao da uradim više od puzanja ispod njega.
Tako da smo tamo morali da ostanemo moja majka skoro u potpunosti izložena i oboje u dometu od gostionice.
Moja radoznalost, u izvesnom smislu, bila je jača od mog straha, jer nisam mogao da ostanem gde jesam, već sam se ponovo prikrao na obalu, odakle sam, zaklonivši glavu iza grma metle, mogao da komandujem putem pred našim vratima.
Jedva da sam bio na položaju pre nego što su moji neprijatelji počeli da pristižu, njih sedam ili osam, koji su trčali žestoko, noge su im tukle van vremena duž puta, a čovek sa fenjerom nekoliko koraka ispred.
Tri čoveka su trčala zajedno, ruku pod ruku, a ja sam shvatio, čak i kroz maglu, da je posrednik ove trojice bio slepi prosjak.
Sledećeg trenutka njegov glas mi je pokazao da sam u pravu.
Dole vrata!
Dođite, dođite, prošetajte!
Odgovorio je dva ili tri i navalio je na admirala Benbowa, a pratio ga je i fenjer, a onda sam mogao da ih vidim kako zastaju i čuju govore koji se prenose u tišem tonalitetu, kao da su iznenađeni što su vrata otvorena.
Ali pauza je bila kratka, jer je slepac ponovo izdavao naređenja.
Glas mu je zvučao sve glasnije i više, kao da gori od nestrpljivosti i besa.
U, u, u!
Vikao je i proklinjao ih zbog kašnjenja.
Četvorica ili petorica su ih odjednom poslušali, dvojica su ostala na putu sa strašnim prosjakom.
Usledila je pauza, zatim krik iznenađenja, a zatim glas koji je vikao iz kuće, Bils je mrtav.
Ali slepac ih je ponovo opsovao zbog njihovog kašnjenja.
Pretražite ga, neki od vas izbegavaju lubbers, a ostali se podignite i uzmite sanduk, zaplakao je.
Čuo sam kako im noge zveckaju uz naše stare stepenice, tako da se kuća sigurno tresla od toga.
Odmah nakon toga, pojavili su se novi zvuci čuđenja, prozor kapetanove sobe se otvorio uz lupanje i zveckanje razbijenog stakla, i neki čovek se nagnuo na mesečinu, glavom i ramenima, i obratio se slepom prosjaku na putu ispod njega.
Pew, uzviknuo je, bili su pre nas.
Neko je okrenuo sanduk nisko i visoko.
Da li je tamo?
Novac tamo.
Slepac je prokleo novac.
Flints pesnica, mislim, on je plakao.
Ovde ga nikako ne vidimo, uzvrati čovek.
Evo, ti dole tamo, da li je na Bilu?
Ponovo uzviknu slepac.
Tada je na vrata gostionice došao drugi momak, verovatno onaj koji je ostao dole da pretraži kapetanovo telo.
Računi su već remontovani, rekao je da ništa nije ostalo.
To su ovi ljudi iz gostionice, to je taj dečak.
Voleo bih da sam mu iskopao oči!
Uzviknu slepac, Pew.
Nije bilo vremena pre kada su vrata bila zaključana kada sam probao.
Raspršite se, momci, i nađite ih.
Naravno, ostavili su svoj sjaj ovde, reče momak kroz prozor.
Rasipajte se i pronađite ih!
Rout kuću napolje!
ponovi Pju, udarajući štapom o put.
Zatim je usledio veliki posao kroz celu našu staru gostionicu, teške noge su lupale tamo-amo, nameštaj se prevrnuo, vrata su se razbijala, sve dok stene nisu odjeknule i ljudi su ponovo izašli, jedan za drugim, na put i izjavili da nas nema nigde.
I isti zvižduk koji je uznemirio moju majku i mene zbog novca mrtvih kapetana još jednom se jasno čuo tokom noći, ali ovaj put dva puta ponovljen.
Mislio sam da je to truba slepaca, da tako kažem, pozivajući svoju posadu na napad, ali sada sam shvatio da je to bio signal sa padine prema zaseoku, a pošto je uticao na gusare, signal da ih upozori na približavanje opasnosti.
Opet Dirk, reče jedan.
Pa moram da se pomerim, drugari.
Budge, ti se šunjaš!
Dirk je bio budala i kukavica od samog početka, ne bi ti smetalo.
Oni moraju biti blizu, oni ne mogu biti daleko, imate svoje ruke na njemu.
Raspršite se i potražite ih, psi!
O, drhti mi duša, povika on, kad bih imao oči!
Činilo se da je ovaj apel imao izvesnog efekta, jer dvojica momaka počeše da gledaju tu i tamo među drvima, ali polovično, pomislio sam, i stalno gledajući na sopstvenu opasnost, dok su ostali neodlučno stajali na putu.
Imate svoje ruke na hiljade, budale, i obesite nogu!
Bio bi bogat kao kraljevi kad bi mogao da ga nađeš, a znaš da je ovde, a ti stojiš tamo i skrivaš se.
Niko od vas se nije usudio da se suoči sa Bilom, a ja sam to učinio kao slepac!
I ja da izgubim šansu za tebe!
Ja ću biti siromašan, puzeći prosjak, spužvasti za rumom, kad bih se mogao valjati u kočiji!
Ako ste imali čupanje žižaka u keksu, uhvatili biste ih i dalje.
Drži se, Pew, imamo dublone!
Možda su sakrili blagoslovenu stvar, reče drugi.
Uzmi Žorža, Pew, i ne stoj ovde i vrišti.
Vrištanje je bila reč za to, gnev je porastao tako visoko na ove prigovore da najzad, njegova strast potpuno prevlada, udari ih desno i levo u svom slepilu, a njegov štap je teško odjeknuo na više od jednog.
Oni su zauzvrat psovali slepog zločinca, grozno mu pretili i uzalud pokušavali da uhvate štap i istrgnu mu ga iz ruku.
Ova svađa nas je spasila, jer dok je još besnela, s vrha brda sa strane zaseoka začuo se još jedan zvuk, galutanje konja u galopu.
Skoro u isto vreme pucanj iz pištolja, bljesak i izveštaj, došao je sa strane živice.
I to je očigledno bio poslednji znak opasnosti, jer su se gusari odmah okrenuli i potrčali, razdvajajući se u svim pravcima, jedan prema moru duž uvale, jedan nagibno preko brda, i tako dalje, tako da za pola minuta od njih nije ostao ni trag osim Peu.
Njega su napustili, da li u čistoj panici ili iz osvete za njegove loše reči i udarce, ne znam, ali on je ostao tamo, lupkajući gore-dole po putu u mahnitu, pipajući i dozivajući svoje drugove.
Najzad je pogrešno skrenuo i potrčao nekoliko koraka pored mene, prema zaseoku, plačući, Džoni, Crni Pas, Dirk, i druga imena, nećete napustiti staru klupu, drugari ne stari Pew!
U tom trenutku buka konja je nadmašila uzbrdicu, i četiri ili pet jahača su se pojavila na mesečini i u punom galopu krenuli niz padinu.
U tom trenutku Pev je video svoju grešku, okrenuo se vrištajući i potrčao pravo ka jarku, u koji se otkotrljao.
Ali on je u sekundi ponovo bio na nogama i učinio još jedan skok, sada potpuno zbunjen, tačno ispod najbližeg konja koji je dolazio.
Jahač je pokušao da ga spasi, ali uzalud.
Pev pade dole uz krik koji je odjekivao visoko u noć, a četiri kopita su ga zgazila i prezirala i prošla.
Pao je na bok, a zatim se nežno srušio na lice i više se nije pomerao.
Skočio sam na noge i pozdravio jahače.
Oni su se povlačili, u svakom slučaju, užasnuti nesrećom i ubrzo sam video šta su oni.
Jedan od njih, iza ostalih, bio je momak koji je otišao iz zaseoka u Liveseis, a ostali su bili poreznici, koje je sreo usput, i kod kojih je imao dovoljno informacija da se odmah vrati.
Neke vesti o luggeru u Kitts Holeu našle su put do nadzornika Densa i odvele ga te noći u našem pravcu, i toj smo okolnosti moja majka i ja dugovali naše očuvanje od smrti.
Pev je bio mrtav, mrtav kao kamen.
A što se tiče moje majke, kad smo je odneli do zaseoka, malo hladne vode i soli i to ju je ubrzo vratilo, i ona nije bila ništa gora od svog straha, iako je i dalje žalila zbog stanja novca.
U međuvremenu je nadzornik odjahao, što je brže mogao, do Kitts Hole-a, ali su njegovi ljudi morali da sjašu i pipaju niz Dingle, predvodeći, a ponekad i podržavajući svoje konje, i u stalnom strahu od zaseda, tako da nije bilo veliko iznenađenje da kada su stigli do Rupe lugger je već bio na putu,  iako još uvek blizu.
Pozdravio ju je.
Glas mu je odgovorio da se kloni mesečine ili će dobiti malo olova u njemu, a u isto vreme metak je zazviždao blizu njegove ruke.
Ubrzo nakon toga, lugger je udvostručio tačku i nestao.
Des je stajao tamo, kako je rekao, kao riba iz vode, i sve što je mogao da uradi bilo je da pošalje čoveka u B da upozori kuter.
A to je, reče on, jednako dobro kao ništa.
Izvukli su se čisto, i tu je kraj.
Samo, dodao je, drago mi je što sam zgazio kurje oči gospodara Pewsa, jer je do tada već čuo moju priču.
Vratio sam se s njim admiralu Benbowu, i ne možete zamisliti kuću u takvom stanju da su ti momci srušili sat u svom besnom lovu na moju majku i mene, i iako ništa nije bilo oduzeto osim kapetanove torbe novca i malo srebra iz blagajne,  Odmah sam video da smo uništeni.
Ples nije mogao ništa da napravi od scene.
Imaju novac, kažete?
Pa, onda, Hokinse, šta su, zaboga, tražili?
Više novca, pretpostavljam?
Ne, gospodine, ne novac, mislim, odgovorio sam.
U stvari, gospodine, verujem da imam tu stvar u džepu na grudima i da vam kažem istinu, voleo bih da je stavim na sigurno.
Svakako, dečak je sasvim u pravu, reče on.
Uzeću ga, ako hoćeš.
Mislio sam da sam možda počeo Livesei.
Potpuno u pravu, prekinuo ga je vrlo veselo, sasvim u pravu kao gospodin i sudija.
I, kad kad bolje razmislim, mogao bih i sam da se provozam tamo i javim njemu ili štitonoši.
Gospodaru Klupe je mrtav, kad se sve učini ne da ja žalim, ali on je mrtav, vidite, i ljudi će se izvući protiv službenika prihoda Njegovog Veličanstva, ako uspeju.
Sada, reći ću ti, Hokinse, ako želiš, povedću te sa sobom.
Zahvalio sam mu se srdačno na ponudi i vratili smo se u zaseok gde su bili konji.
Dok sam rekao majci o svojoj svrsi, svi su bili u sedlu.
Dogger, reče Dens, imaš dobrog konja koji će uzeti ovog momka iza sebe.
Čim sam se uzjao, držeći se za pojas Doggersa, nadzornik je dao reč, i društvo je krenulo u poskakujući kas na putu ka Liveseisovoj kući.
VI Kapetanovi papiri Jahali smo naporno sve dok nismo stigli pred vrata Liveseis-a.
Kuća je bila sva mračna napred.
Dens mi je rekao da skočim dole i kucam, a Dogger mi je dao stremen da se spustim.
Vrata je skoro odmah otvorila služavka.
Da li je Livesei u?
Ne, reče ona, on je došao kući popodne, ali je otišao u hodnik da večera i provede veče sa štitonošom.
I eto ga, momci, rekao je Dance.
Ovog puta, pošto je razdaljina bila kratka, nisam se popeo, već sam potrčao sa dodžerima do kapije lože i uz dugačku, bezlisnu, mesečinom obasjanu aveniju do mesta gde je bela linija zgrada dvorane gledala sa obe strane na velike stare vrtove.
Tu je Dens sjahao, i povedavši mene sa sobom, bio je primljen u kuću na reč.
Sluga nas je odveo niz zamršeni hodnik i na kraju nas uveo u veliku biblioteku, sve obložene policama za knjige i bistama na vrhu, gde su štitonoša i Livesei sedeli sa lulom u ruci, sa obe strane jake vatre.
Nikada nisam video štitonošu tako blizu.
Bio je visok čovek, visok preko šest stopa, širok u proporcijama, i imao je blef, grubo i spremno lice, sve hrapavo i pocrvenelo i crtao na svojim dugim putovanjima.
Obrve su mu bile veoma crne i lako su se pomerale, i to mu je dalo izraz neke naravi, ne loše, reklo bi se, ali brzo i visoko.
Uđi, Dens, reče on, veoma dostojanstven i snishodljiv.
Dobro veče, Dance, kaže doktor klimnuvši glavom.
I dobro veče tebi, prijatelju Džime.
Koji dobar vetar vas dovodi ovde?
Nadzornik je ustao uspravno i ukočeno i ispričao svoju priču kao lekciju i trebalo je da vidite kako su se dva gospodina nagnula napred i pogledala jedno drugo, i zaboravila da puše od iznenađenja i interesovanja.
Kada su čuli kako se moja majka vratila u gostionicu, Livzi ga je pošteno ošamario po butini, a štitonoša je uzviknuo Bravo!
I slomio svoju dugu lulu o rešetku.
Mnogo pre nego što je to bilo učinjeno, Trelavni, kako se sećate, štitonoša beše ustao sa sedišta i šetao po sobi, a doktor beše skinuo napudranu periku i sedeo veoma čudno sa svojim uskogrudnim crnim obrtom.
Najzad Dens završi priču.
Pleši, reče štitonoša "ti si veoma plemenit momak.
A što se tiče jahanja tog crnog, okrutnog zločinca, ja to smatram činom vrline, gospodine, kao gazenje bubašvabe.
Ovaj momak Hokins je adut, vidim.
Havkins, hoćeš li pozvoniti?
Ples mora imati malo piva.
I tako, Džime, reče doktor, imaš ono što su tražili, zar ne?
Evo ga, gospodine, rekoh i dadoh mu paket od uljane kože.
Doktor ga je pogledao svuda, kao da ga svrbe prsti da ga otvori, ali umesto toga, on ga tiho stavi u džep kaputa.
Štitonošo, reče on, kad Dens popije pivo, mora naravno da ode u službu Njegovog Veličanstva, ali nameravam da zadržim Džima Hokinsa ovde da spava u mojoj kući, i uz vašu dozvolu, predlažem da popijemo hladnu pitu i pustimo ga da večera.
Kao što hoćeš, Livesei, reče štitonoša Hokins je zaradio bolje od hladne pite.
Tako su doneli veliku pitu od golubova i stavili je na stočić, a ja sam napravila obilnu večeru, jer sam bila gladna kao jastreb, dok su Densu davali komplimente i najzad otpuštali.
A sada, štitonošo, reče doktor.
A sada, Livesi, reče štitonoša u istom dahu.
Jedan po jedan, jedan po jedan, nasmejao se Livesei.
Jeste li čuli za ovog Flinta, pretpostavljam?
Čuo sam za njega!
Uzviknu štitonoša
Čuo sam za njega, kažeš!
Bio je najkrvoločniji gusar koji je plovio.
Crnobradi je bio dete Flinta.
Španci su ga se toliko strašno plašili da sam, kažem vam, gospodine, ponekad bio ponosan što je Englez.
Video sam njegova gornja jedra ovim očima, sa Trinidada, i kukavički sin rumpuncheona sa kojim sam plovio vratio se, gospodine, u Luku Španije.
Pa, ja sam čuo za njega, u Engleskoj, rekao je doktor.
Ali poenta je, da li je imao novca?
Jeste li čuli priču?
Šta su ti zlikovci tražili osim novca?
Šta im je stalo osim novca?
Za šta bi rizikovali svoje nestašne leševe osim novca?
To ćemo uskoro saznati, odgovori doktor.
Ali ti si tako zbunjujuće usijane glave i uzvikuješ da ne mogu da uđem ni reč.
Ono što želim da znam je ovo Pretpostavimo da imam ovde u džepu neki trag gde je Flint zakopao svoje blago, da li će to blago biti mnogo?
To će biti ovo: Ako imamo trag o kome govorite, ja ću opremiti brod u Bristolskom doku, i odvesti vas i Hokinsa ovde, i ja ću imati to blago ako tražim godinu dana.
Vrlo dobro, reče doktor.
Sada, onda, ako se Džim slaže, dobro otvori paket i on ga položi pred njega na sto.
Snop je bio sašiven, a doktor je morao da izvadi svoju torbicu za instrumente i iseče šavove svojim medicinskim makazama.
Sadržavao je dve stvari: knjigu i zapečaćen papir.
Pre svega, dobro probajte knjigu, primetio je doktor.
Štitonoša i ja smo mu gledali preko ramena kad ga je otvorio, jer mi je Livesey ljubazno pokazao da dođem od stočića, gde sam jeo, da uživam u igri potrage.
Na prvoj strani bilo je samo nekoliko komadića pisanja, kao što bi čovek sa perom u ruci mogao da napravi za besposlenost ili praksu.
Jedan je bio isti kao i oznaka tetovaže, Bili Bones njegova mašta onda je bio gospodin V. Bones, druže, Nema više ruma, Off Palm Kei je dobio ga, i neke druge ugrize, uglavnom pojedinačne reči i nerazumljivo.
Nisam mogao a da se ne zapitam ko je to bio taj koji ga je dobio, i šta je to što je dobio.
Nož u leđima kao da ne.
Nema mnogo uputstava, reče Livezi dok je prolazio.
Narednih deset ili dvanaest stranica bilo je ispunjeno neobičnim nizom unosa.
Na jednom kraju reda bio je datum, a na drugom suma novca, kao u uobičajenim knjigama, ali umesto objašnjenja, samo različit broj krstova između njih.
Dvanaestog juna 1745. godine, na primer, suma od sedamdeset funti je očigledno postala nekome, i nije bilo ništa osim šest krstova koji bi objasnili uzrok.
U nekoliko slučajeva, da budemo sigurni, ime mesta bi bilo dodato, kao Offe Caraccas, ili puki unos geografske širine i dužine, kao 62o 17 20, 19o 2 40.
Zapis je trajao skoro dvadeset godina, količina zasebnih unosa se povećavala kako je vreme prolazilo, a na kraju je sačinjen ukupan broj nakon pet ili šest pogrešnih dodataka, a ove reči su dodavale, Bones, njegovu gomilu.
Ne mogu da napravim glavu ili rep od ovoga, reče Livesi.
Stvar je jasna kao podne, uzviknu štitonoša.
Ovo je knjiga računa blackhearted hounds.
Ovi krstovi označavaju imena brodova ili gradova koje su potonuli ili opljačkali.
Sume dele nitkovi, a tamo gde se plašio dvosmislenosti, vidiš da je dodao nešto jasnije.
Offe Caraccas, sada vidite, ovde je bio neki nesrećni brod ukrcan na toj obali.
Bog pomozi jadnim dušama koje su odavno upravljale njenim koralima.
Pogledajte šta je to biti putnik.
A iznosi se povećavaju, vidite, kako je on napredovao u činu.
U knjizi je bilo malo toga osim nekoliko ležajeva mesta zabeleženih na praznim listovima pred kraj i tabele za svođenje francuskog, engleskog i španskog novca na zajedničku vrednost.
Uzviknu doktor.
On nije bio taj koji je bio prevaren.
A sada, reče štitonoša, za drugog.
Papir je bio zapečaćen na nekoliko mesta naprstak kao pečat, možda isti naprstak koji sam našao u kapetanovom džepu.
Doktor je pažljivo otvorio foke, i ispala je mapa ostrva, sa geografskom širinom i dužinom, sondiranjem, imenima brda, zaliva i uvala, i svim detaljima koji bi bili potrebni da se brod dovede na sigurno sidrište na njegovim obalama.
Bio je dugačak oko devet milja i širok pet milja, u obliku, moglo bi se reći, kao debeli zmaj koji stoji, i imao je dve lepe luke bez izlaza na more, i brdo u središnjem delu sa oznakom "Dalekozor".
Bilo je nekoliko dodataka kasnijeg datuma, ali iznad svega, tri krsta od crvenog mastila dva na severnom delu ostrva, jedan na jugozapadu i pored ovog poslednjeg, u istom crvenom mastilu, i u malom, urednom ruci, veoma različitom od kapetanovih kolebljivih likova, ove reči Najveći deo blaga ovde.
Preko na poleđini ista ruka je napisala ovu dalju informaciju Visoko drvo, Špijun rame, nosi tačku na N. od N.N.E.
Skeleton Island E.S.E.
I od E. Deset stopa.
Šipka srebro je u severnom kešu možete ga naći po trendu istočnog humka, deset hvati južno od crne litice sa licem na njemu.
Grbovi se lako nalaze, u peščanom brdu, N. tačka severnog ulaznog rta, noseći E. i četvrtinu N. J.F.
To je bilo sve samo ne kratko i za mene neshvatljivo, to je štitonošu i Livesei ispunilo oduševljenjem.
Livesei, reče štitonoša "odmah ćeš odustati od ove bedne prakse.
Sutra počinjem za Bristol.
Za tri nedelje tri nedelje!
Dve nedelje i deset dana imaju najbolji brod, gospodine, i najbolju posadu u Engleskoj.
Hokins će doći kao pomoćnik.
napravićeš čuveni kabinski dečak, Hokins.
Ti, Livesei, si brodski doktor, ja sam admiral.
Pa uzmite Redruta, Džojsa i Hantera.
Pa imaju povoljne vetrove, brz prolaz, i ne najmanje teškoće u pronalaženju mesta, i novac za jelo, da se valjaju, da se igraju patke i drake sa zauvek.
Trelavnei, reče doktor, "Ja idem sa tobom i ja ću ići kauciju za to, kao i Džim, i biti kredit za poduhvat.
Postoji samo jedan čovek kojeg se plašim.
A ko je to?
Nazovite psa, gospodine!
Ti, odgovorio je doktor jer ne možeš da držiš jezik za zubima.
Mi nismo jedini ljudi koji znaju za ovaj papir.
Ovi momci koji su večeras napali gostionicu hrabrim, očajničkim sečivima, sigurno i ostali koji su ostali na tom brodu, i još mnogo toga, usuđujem se reći, nedaleko, svi su, u dobru i zlu, vezani da će dobiti taj novac.
Niko od nas ne sme da ide sam dok ne stignemo na more.
Džim i ja ćemo se u međuvremenu držati zajedno, ti ćeš povesti Džojsa i Hantera kad budeš jahao u Bristol, i od prvog do poslednjeg, niko od nas ne sme da kaže ni reč o onome što smo našli.
Livesei, vrati štitonošu, ti si uvek u pravu na to.
Ćutaću kao grob.
Prošlo je duže nego što je štitonoša zamišljao pre nego što smo bili spremni za more, i nijedan od naših prvih planova, čak ni Liveseis, da me zadrže pored sebe, nije mogao da se sprovede kako smo nameravali.
Lekar je morao da ode u London po lekara da preuzme njegovu praksu; štitonoša je naporno radio u Bristolu, a ja sam živeo u sali pod nadzorom starog Redruta, lovočuvara, gotovo zarobljenika, ali punog morskih snova i najšarmantnijih iščekivanja čudnih ostrva i avantura.
Razmišljao sam o satu zajedno nad mapom, svih detalja kojih sam se dobro sećao.
Sedeći pored vatre u sobi domaćice, približavao sam se tom ostrvu u svojoj mašti iz svih mogućih pravaca. Istraživao sam svaki hektar njegove površine. Popeo sam se hiljadu puta na to visoko brdo koje zovu Dalekozor, i sa vrha uživao u najdivnijim i najpromenljivijim izgledima.
Ponekad je ostrvo bilo prepuno divljaka, sa kojima smo se borili, ponekad puno opasnih životinja koje su nas lovile, ali u svim mojim maštarijama ništa mi nije palo na pamet tako čudno i tragično kao naše stvarne avanture.
I tako su nedelje prolazile, sve dok jednog lepog dana nije stiglo pismo upućeno Živajziju, sa ovim dodatkom: Da ga otvori, u slučaju njegovog odsustva, Tom Redrut ili mladi Hokins.
Poštujući ovo naređenje, otkrili smo, ili bolje rečeno otkrio sam da je lovočuvar bio loš u čitanju bilo čega osim štampanja sledećih važnih vesti Old Anchor Inn, Bristol, 1. marta 17.
Dragi Livesey, pošto ne znam da li ste u dvorani ili još uvek u Londonu, šaljem ovo duplo na oba mesta.
Brod je kupljen i opremljen.
Ona leži na sidru, spremna za more.
Nikada niste zamišljali slađu škunu koju bi dete moglo da plovi svojim imenom od dve stotine tona, HISPANIOLA.
Dobio sam je preko mog starog prijatelja, Blandli, koji se dokazao tokom najiznenađujućeg aduta.
Divan momak je bukvalno robovao u mom interesu, a tako su, mogu reći, svi u Bristolu, čim su saznali za luku, otplovili smo za blagom, mislim.
Redrut, rekoh, prekidajući pismo, Livesei se to neće dopasti.
Štitonoša je ipak pričao.
Pa, ko je bolji u pravu?
Zarežao je lovočuvar.
Lep rum ide ako štitonoša ne želi da razgovara za Livesei, mislim.
Tada sam odustao od svih pokušaja da komentarišem i čitao pravo na sam Blandli, pronašao sam Hispaniolu, i po najdivnijem rukovodstvu dobio je za najmanju sitnicu.
U Bristolu postoji klasa ljudi koji monstruozno imaju predrasude prema Blandliju.
Oni idu toliko daleko da izjavljuju da bi ovo pošteno stvorenje učinilo sve za novac, da je Hispaniola pripadala njemu, i da mi je on prodao apsurdno visoko najtransparentnije klevete.
Međutim, niko od njih se ne usuđuje da porekne zasluge broda.
Do sada nije bilo problema.
Radnici, da budemo sigurni, monteri i šta ne su bili veoma dosadno spori, ali vreme je to izlečilo.
To je bila posada koja me je mučila.
Poželeo sam okrugli broj ljudi u slučaju domorodaca, gusara ili odvratnih Francuza i brinuo sam se da ih nađem čak pola tuceta, sve dok mi najčudesniji udarac sreće nije doneo baš onog čoveka koji mi je bio potreban.
Stajao sam na doku, kad sam, sasvim slučajno, počeo da razgovaram s njim.
Otkrio sam da je bio stari mornar, držao je gostionicu, poznavao sve pomorce u Bristolu, izgubio je zdravlje na obali i želeo je dobar vez kao kuvar da bi ponovo stigao na more.
On je šepao tamo tog jutra, rekao je, da oseti miris soli.
Bio sam monstruozno dirnut kao i vi, i, iz čistog sažaljenja, angažovao sam ga na licu mesta da bude brodski kuvar.
Dugi Džon Silver, on se zove, i izgubio je nogu, ali to sam smatrao preporukom, jer ju je izgubio u službi svoje zemlje, pod besmrtnim Houkom.
On nema penziju, Livesei.
Zamislite odvratno doba u kojem živimo!
Pa, gospodine, mislio sam da sam našao samo kuvara, ali to je bila posada koju sam otkrio.
Između mene i Silvera za nekoliko dana okupili smo se u društvu najtvrđih starih soli koje se mogu zamisliti, ne lepih za gledanje, ali momci, po licima, najnesalomljivijeg duha.
Izjavljujem da bismo mogli da se borimo protiv fregate.
Long John se čak otarasio dva od šest ili sedam koje sam već angažovao.
U trenutku mi je pokazao da su to samo slatkovodni brisevi kojih se moramo bojati u važnoj avanturi.
Ja sam u najveličanstvenijem zdravlju i raspoloženju, jedem kao bik, spavam kao drvo, ali neću uživati ni trenutka dok ne čujem svoje stare cerade kako gaze po glavi.
Obesite blago!
To je slava mora koja mi je okrenula glavu.
Dakle, sada, Livesei, dođi post ne gubi sat vremena, ako me poštuješ.
Neka mladi Hokins odmah ode da vidi svoju majku, sa Redrutom kao čuvarom, a onda obojica dođu punom brzinom u Bristol.
John Trelawney Postscript.
Nisam vam rekao da je Blandli, koji će, uzgred, poslati suprugu za nama ako se ne pojavimo do kraja avgusta, naći divnog momka za zapovjednika jedrenja, ukočenog čoveka, što mi je žao, ali u svakom drugom pogledu blago.
Long John Silver je otkrio veoma sposobnog čoveka za partnera, čoveka po imenu Arrov.
Imam brodara koji cevi, Livesei, tako da će stvari ići manovar modu na dobrom brodu HISPANIOLA.
Zaboravio sam da vam kažem da je Silver čovek od suštine. Znam da lično znam da ima bankarski račun, koji nikada nije bio prekoračen.
On ostavlja svoju ženu da upravlja gostionicom, a kako je ona obojena žena, par starih neženja kao što ste vi i ja mogu biti opravdani za pretpostavku da je žena, isto toliko koliko i zdravlje, ono što ga šalje nazad u lutanje.
J. T. P.P.S.
Havkins može ostati jednu noć sa svojom majkom.
J. T. Možete zamisliti uzbuđenje u koje me je to pismo dovelo.
Bio sam napola van sebe od radosti, a ako sam ikada prezirao čoveka, to je bio stari Tom Redrut, koji nije mogao ništa drugo nego da gunđa i jadikuje.
Bilo koji od čuvara divljači rado bi zamenio mesto sa njim, ali to nije bilo štitonošovo zadovoljstvo, a štitonoša je bilo kao zakon među svima njima.
Niko osim starog Redruta ne bi se usudio čak ni da gunđa.
Sledećeg jutra on i ja smo krenuli peške za admirala Benbowa, i tamo sam našao majku dobrog zdravlja i raspoloženja.
Kapetan, koji je tako dugo bio uzrok tolikog neprijatja, nestao je tamo gde zli prestaju da se muče.
Štitonoša je sve popravio, i javne prostorije i znak prefarban, i dodao nešto nameštaja, pre svega lepu fotelju za majku u kafani.
Našao joj je dečaka i kao šegrta, tako da ne bi želela pomoć dok me nema.
To je bilo kada sam video tog dečaka da sam shvatio, po prvi put, svoju situaciju.
Do tog trenutka sam razmišljao o avanturama koje su bile preda mnom, uopšte ne o domu koji sam napuštao, a sada, kad sam ugledao tog nespretnog stranca, koji je trebalo da ostane ovde kod mene pored moje majke, prvi napad suza.
Bojim se da sam tog dečaka vodio psećim životom, jer pošto je bio nov u poslu, imao sam stotinu prilika da ga ispravim i srušim, i nisam bio spor da ih iskoristim.
Noć je prošla, a sutradan, posle večere, Redrut i ja smo ponovo krenuli na put.
Oprostio sam se od majke i uvale u kojoj sam živeo od rođenja, i dragog starog admirala Benbowa otkako je prefarban, više nije bio tako drag.
Jedna od mojih poslednjih misli bila je o kapetanu, koji je tako često koračao plažom sa svojim napetim šeširom, sabljastim obrazom i svojim starim mesinganim teleskopom.
Sledećeg trenutka smo skrenuli na ćošak i moj dom je bio van vidokruga.
Pošta nas je pokupila oko sumraka u Kraljevskom Džordžu na vrištini.
Bio sam zaglavljen između Redruta i krupnog starog gospodina, i uprkos brzom kretanju i hladnom noćnom vazduhu, mora da sam mnogo zadremao od samog početka, a zatim spavao kao klada uzbrdo i niz dolinu kroz etapu za etapom, jer kad sam se najzad probudio, to je bio udarac u rebra,  i otvorio sam oči i shvatio da stojimo mirno pred velikom zgradom u gradskoj ulici i da je dan već odavno svanuo.
Gde smo?
Bristol, rekao je Tom.
Trelavni se beše nastanio u gostionici daleko niz dokove da nadgleda radove na škuni.
Tamo smo sada morali da pešačimo, a naš put, na moje veliko oduševljenje, ležao je duž pristaništa i pored velikog mnoštva brodova svih veličina, platformi i naroda.
U jednom su mornari pevali na svom poslu, u drugom su bili ljudi u visini, visoko iznad moje glave, viseći na nitima koje nisu izgledale deblje od pauka.
Iako sam celog života živeo uz obalu, činilo mi se da nikada nisam bio blizu mora do tada.
Miris katrana i soli bio je nešto novo.
Video sam najdivnije figure, koje su sve bile daleko preko okeana.
Videla sam, pored toga, mnoge stare mornare, sa prstenjem u ušima i brkovima uvijenim u uvojke, i katranaste kikice, i njihove razmetljive, nespretne morske šetnje, i da sam video toliko kraljeva ili nadbiskupa, ne bih bio više oduševljen.
A ja sam krenuo na more, na more u škuni, sa lađarom i mornarima koji pevaju u kikicama, na more, na putu ka nepoznatom ostrvu, i da potražim zakopano blago!
Dok sam još bio u tom divnom snu, iznenada smo stigli ispred velike gostionice i sreli štitonošu Trelavnija, sav obučen kao pomorski oficir, u debelo plavo platno, kako izlazi kroz vrata sa osmehom na licu i velikom imitacijom mornarskog hoda.
Izvolite, uzviknu on, a doktor je sinoć došao iz Londona.
Brodovi kompanija kompletan!
O, gospodine, uzviknuo sam, kada ćemo isploviti?
Plovimo sutra!
VIII Na znak dalekozora Kada sam završio doručak, štitonoša mi je dao poruku upućenu Džonu Silveru, na znak dalekozora, i rekao mi da ću lako naći mesto prateći liniju dokova i držeći svetlu stražu za malu kafanu sa velikim mesinganim teleskopom za znak.
Krenuo sam, presrećan zbog ove prilike da vidim još nekoliko brodova i mornara, i pronašao sam svoj put među velikom gomilom ljudi, kola i bala, jer je dok sada bio najprometniji, sve dok nisam našao kafanu o kojoj je reč.
To je bilo dovoljno svetlo malo mesto za zabavu.
Znak je bio novo obojen, prozori su imali uredne crvene zavese, pod je bio čisto brušen.
Sa svake strane bila je ulica i otvorena vrata sa obe strane, što je činilo veliku, nisku sobu prilično jasno vidljivom, uprkos oblacima duvanskog dima.
Mušterije su uglavnom bili pomorci, i pričali su tako glasno da sam visio na vratima, gotovo uplašen da uđem.
Dok sam čekao, iz sporedne sobe izađe neki čovek, i na prvi pogled sam bio siguran da mora da je Dugi Džon.
Leva noga mu je bila odsečena blizu kuka, a ispod levog ramena nosio je štaku, kojom je upravljao sa čudesnom spretnošću, poskakujući po njoj kao ptica.
Bio je veoma visok i snažan, sa licem velikim kao šunka običan i bled, ali inteligentan i nasmejan.
Zaista, izgledao je veoma vedro raspoložen, zviždeći dok se kretao među stolovima, sa veselom rečju ili pljeskom po ramenu za omiljenije goste.
Sada, da vam kažem istinu, od prvog pomena Dugog Džona u pismu štitonoša Trelavnija imao sam u glavi strah da bi se on mogao pokazati kao onaj jednonogi mornar koga sam tako dugo posmatrao u starom Benbowu.
Ali jedan pogled na čoveka preda mnom bio je dovoljan.
Video sam kapetana, Crnog psa, i slepca, Peua, i učinilo mi se da znam šta je gusar, sasvim drugačije stvorenje, po meni, od ovog čistog i prijatnog stanodavca.
Odmah sam skupio hrabrost, prešao prag i prišao čoveku gde je stajao, oslonjen na štaku, i razgovarao sa mušterijom.
Upitao sam, pružajući poruku.
Da, momče moj, reče da je to moje ime, da budem siguran.
A ko si ti?
A onda, kad je ugledao pismo štitonoše, učini mi se da je dao nešto gotovo kao početak.
Reče on, sasvim glasno, i pruži ruku.
Ti si naš novi kabinski momak, drago mi je što te vidim.
I on me uhvati za ruku u svoj veliki čvrsti stisak.
Upravo tada jedan od kupaca na drugoj strani iznenada ustade i krene ka vratima.
Bio je blizu njega, a on je za trenutak bio na ulici.
Ali njegova žurba je privukla moju pažnju, i prepoznao sam ga na prvi pogled.
To je bio čovek lojnog lica, koji je želeo dva prsta, koji je prvi došao do admirala Benbowa.
Oh, plakala sam, zaustavi ga!
Njegov crni pas!
Nije me briga ko je on, uzviknu Silver.
Ali on nije platio svoj rezultat.
Hari, trči i uhvati ga.
Jedan od ostalih, koji je bio najbliži vratima, skočio je i krenuo u poteru.
Da je on admiral Houk, platiće svoj račun, uzviknu Silver, a zatim, prepustivši moju ruku, ko si rekao da je on?
Pas, gospodine, rekoh.
Zar vam Trelavnei nije rekao za gusare?
On je bio jedan od njih.
U mojoj kući!
Ben, trči i pomozi Hariju.
Jedan od tih briseva, zar ne?
Da li si to pio sa njim, Morgane?
Zakoračite ovde.
Čovek koga je nazvao Morganom starim, sedokosim mornarom mahagonija priđe prilično stidljivo, kotrljajući svoju funtu.
E sad, Morgane, reče Dugi Džon vrlo strogo, nikada ranije nisi pljeskao očima na onom Crnom Crnom Psu, zar ne?
Ne ja, gospodine, reče Morgan pozdravljajući.
Niste znali njegovo ime, zar ne?
Ovlašćenja, Tom Morgan, to je dobro za vas!
uzviknu gazda.
Da si bio pomešan sa takvim ovim, nikada ne bi stavio nogu u moju kuću, možeš da se posvetiš tome.
A šta ti je govorio?
Ne znam tačno, gospodine, odgovori Morgan.
Da li to zovete glavom na ramenima, ili blagoslovenim mrtvim okom?
Uzviknu Dugi Džon.
Ne znajte s pravom, zar ne!
Možda se desi da ne znate sa kim ste razgovarali, možda?
Hajde, sad, šta je to bio viage viages, kapetani, brodovi?
Šta je to bilo?
Razgovarali smo o izvlačenju kobilice, odgovori Morgan.
Keelhauling, zar ne?
I veoma pogodna stvar, takođe, i možete se posvetiti tome.
Vrati se na svoje mesto za lubber, Tome.
A onda, dok se Morgan otkotrljao nazad na svoje mesto, Silver mi je dodao poverljivim šapatom koji je bio veoma laskav, kao što sam i pomislio: On je sasvim pošten čovek, Tom Morgan, glup.
A sada, on je ponovo potrčao, naglas, da vidimo Crnog psa?
Ne, ne znam ime, ne ja.
Ipak, nekako mislim da da, video sam bris.
Dolazio je ovde sa slepim prosjakom, koristio je.
Da jeste, možete biti sigurni, rekoh. Poznavao sam i tog slepca.
Zvao se Pew.
Uzviknu Silver, sada prilično uzbuđena.
To je bilo njegovo ime sigurno.
Ah, izgledao je kao ajkula, jeste!
Ako pregazimo ovog Crnog psa, sada, biće vesti za kapetana Trelavnei!
Bens, dobar trkač, nekoliko mornara radi bolje od Bena.
Trebalo bi da ga pregazi, ruku preko ruke, od strane sila!
Govorio je o izvlačenju kobilice, zar ne?
ILL kobilica ga!
Sve vreme dok je izgovarao ove fraze, teturao je gore-dole po kafani na štakama, lupao rukama po stolovima i pokazivao uzbuđenje koje bi ubedilo sudiju iz Old Bejlija ili trkača iz Bov Strita.
Moje sumnje su se potpuno probudile kada sam pronašao Crnog psa u Špijunu, i pažljivo sam posmatrao kuvara.
Ali on je bio suviše dubok, i suviše spreman, i suviše pametan za mene, i dok su se njih dvojica vratili bez daha i priznali da su izgubili trag u gužvi, i da su bili izgrđeni kao lopovi, ja bih otišao uz kauciju zbog nevinosti Dugog Džona Silvera.
Vidiš, sada, Hokins, reče on, evo blagoslovene teške stvari za čoveka kao što sam ja, zar ne?
Tamo je kapetan Trelavnei šta on da misli?
Ovde imam ovog zbunjenog sina Holanđanina koji sedi u mojoj kući i pije svoj rum!
Evo, ti dolaziš i govoriš mi o tome jasno, a ja mu dopuštam da nam se sve oklizne pred mojim blagoslovenim svetlima!
Sada, Hokinse, učinite mi pravdu prema kapetanu.
Ti si momak, jesi, ali si pametan kao boja.
Vidim to kada prvi put uđete.
Sada, evo ga: Šta sam mogao da uradim, sa ovim starim drvetom na kojem šepam?
Kada sam bio A.B. majstor mornar Ja sam došao pored njega, ruku preko ruke, i otvorio ga u narukvici starih tresenja, ja bih ali sada I onda, odjednom, on je stao, i vilica mu je pala kao da se setio nečega.
On je eksplodirao.
Tri ide o rum!
Zašto, drhti moja drva, da nisam zaboravio svoj rezultat!
I padajući na klupu, nasmejao se dok mu suze nisu tekle niz obraze.
Nisam mogao a da se ne pridružim, i smejali smo se zajedno, buku za zvonom, sve dok kafana ponovo nije zazvonila.
Pa, kako sam ja dragoceno staro tele!
Najzad reče, brišući obraze.
Ti i ja bi trebalo da se dobro slažemo, Hokinse, jer ću uzeti mog Dejvija, trebalo bi da budem ocijenjen brodskim dečakom.
Ali hajde sada, pripremite se da krenete.
To neće učiniti.
Dooti je dooti, messmates.
Stavit ću svoj stari šešir i prići do kapetana Trelavnija i prijaviti ovu aferu.
Jer imajte na umu, to je ozbiljan, mladi Hokins, a ni vi ni ja ne izlazimo iz toga sa onim što bih ja učinio tako hrabrim da nazovem zasluge.
Ni ti, kaže da nisi pametan, niko od nas dvoje pametan.
Ali crtica dugmad!
To je bio dobar un o mom rezultatu.
I on se ponovo poče smejati, i to tako srdačno, da iako nisam video šalu kao on, ponovo sam bio primoran da mu se pridružim u njegovom veselju.
U našoj maloj šetnji duž keja, on je bio najzanimljiviji pratilac, pričajući mi o različitim brodovima pored kojih smo prolazili, njihovoj opremi, tonaži i nacionalnosti, objašnjavajući posao koji je napredovao kako se jedan istovaruje, drugi uzima teret, a treći se sprema za more i svako malo mi priča neku malu anegdotu o brodovima ili mornarima ili ponavlja nautičku frazu dok je ne naučim Savrljeno.
Počeo sam da vidim da je ovde jedan od najboljih mogućih kolega.
Kada smo stigli do gostionice, štitonoša i Živzi su sedeli zajedno, popivši litru piva sa zdravicom u njoj, pre nego što su se ukrcali na škunu u inspekciju.
Dugi Jovan je ispričao priču od prvog do poslednjeg, sa velikom dozom duha i najsavršenijom istinom.
Tako je bilo, zar ne, Hokinse?
Govorio bi, s vremena na vreme, i uvek sam ga mogao potpuno izdržati.
Dvojica gospodina su zažalila što je Crni pas pobegao, ali smo se svi složili da se ništa ne može učiniti, i pošto su mu dali kompliment, Dugi Džon je uzeo štaku i otišao.
Svi su se ukrcali na brod do četiri ovog popodneva, viknuo je štitonoša za njim.
Da, da, gospodine, uzviknu kuvar u hodniku.
Pa, štitonošo, reče Livesi, ne verujem mnogo u vaša otkrića, uopšteno govoreći, ali reći ću ovo, Džon Silver mi odgovara.
Čovek savršen adut, izjavio je štitonoša
A sada, dodade doktor, Džim može da pođe sa nama, zar ne?
Naravno da može, kaže štitonoša
Uzmi šešir, Hokinse, i dobro vidi brod.
Hispaniola je ležala na nekom izlazu, a mi smo išli ispod figura i oko krme mnogih drugih brodova, a njihovi kablovi su ponekad škripali ispod naše kobilice, a ponekad se ljuljali iznad nas.
Najzad smo, međutim, stigli pored nas, i kad smo se ukrcali na brod, dočekao nas je i salutirao oficir, Strela, smeđi stari mornar sa minđušama u ušima i škiljicom.
On i štitonoša bili su veoma debeli i prijateljski raspoloženi, ali sam ubrzo primetio da stvari između Trelavni i kapetana nisu iste.
Ovaj poslednji je bio čovek oštrog izgleda koji je izgledao ljut na sve na brodu i uskoro će nam reći zašto, jer jedva da smo sišli u kabinu, pošao je za nama jedan mornar.
Kapetan Smolet, gospodine, želeći da razgovara sa vama, reče on.
Uvek sam po naređenju kapetana.
Uvedite ga unutra, reče štitonoša
Kapetan, koji je bio odmah iza svog glasnika, ušao je i zatvorio vrata za sobom.
Pa, kapetane Smolet, šta imate da kažete?
Sve u redu, nadam se da je sve u obliku broda i sposoban za plovidbu?
Pa, gospodine, reče kapetan, bolje je da govorite otvoreno, verujem, čak i ako rizikujete da vas uvredim.
Ne sviđa mi se ovo krstarenje, ne volim ljude i ne volim svog oficira.
To je kratko i slatko.
Možda vam se, gospodine, ne sviđa brod?
Upitao je štitonoša veoma ljut, kao što sam mogao da vidim.
Ne mogu da govorim o tome, gospodine, pošto nisam video da joj se sudi, reče kapetan.
Izgleda kao pametan zanat, više ne mogu da kažem.
Moguće, gospodine, možda vam se ne sviđa ni vaš poslodavac?
Kaže štitonoša.
Ali ovde je Livesei presekao u.
Ostani malo, rekao je, ostani malo.
Nema koristi od takvih pitanja osim da proizvedu loše osećanje.
Kapetan je rekao previše ili je rekao premalo, i dužan sam da kažem da mi je potrebno objašnjenje njegovih reči.
Ti ne, kažeš, kao ovo krstarenje.
Bio sam angažovan, gospodine, na ono što mi zovemo zapečaćenim naređenjima, da otplovim ovim brodom za onog gospodina gde će me on pozvati, reče kapetan.
Zasad dobro.
Ali sada shvatam da svaki čovek pred jarbolom zna više od mene.
Ja to ne zovem fer, zar ne?
Ne, rekao je Livesei, ne znam.
Zatim, reče kapetan, saznajem da idemo za blagom, čujem to iz svojih ruku, pazite.
E sad, blago je golicav posao, ne volim putovanja za blagom ni u kom slučaju, i ne volim ih, pre svega, kada su tajna i kada vas molim za izvinjenje, Trelavnei tajna je ispričana papagaju.
Upita štitonoša
To je način govora, rekao je kapetan.
Blabbed, mislim.
Verujem da nijedno od vas gospodo ne zna o čemu se radi, ali ću vam reći svoj način života ili smrti, i bliske staze.
To je sve jasno, i, usuđujem se reći, sasvim tačno, odgovori Livesi.
Mi rizikujemo, ali nismo toliko neupućeni kao što nam verujete.
Zatim, kažete da vam se ne sviđa posada.
Zar nisu dobri mornari?
Ne sviđaju mi se, gospodine, uzvrati kapetan Smolet.
I mislim da je trebalo da biram svojim rukama, ako idete na to.
Možda bi trebalo, odgovori doktor.
Moj prijatelj je trebao, možda, da te povede sa sobom, ali to blagostanje, ako ga je bilo, bilo je nenamerno.
A ti se ne sviđa Arrov?
Ne znam, gospodine.
Verujem da je dobar mornar, ali je previše slobodan sa posadom da bi bio dobar oficir.
Oficir treba da se drži za sebe, ne treba da pije sa ljudima pred jarbolom!
Da li mislite da pije?
Ne, gospodine, odgovori kapetan, samo da je previše poznat.
Pa, sada, i to kratko i dugo, kapetane?
Pitao je doktor.
Recite nam šta želite.
Pa, gospodo, da li ste odlučni da idete na ovo krstarenje?
Kao gvožđe, odgovori štitonoša.
Vrlo dobro, reče kapetan.
Zatim, pošto ste me čuli veoma strpljivo, kako govorim stvari koje nisam mogao da dokažem, poslušajte me još nekoliko reči.
Oni stavljaju prah i ruke u prednji zagrljaj.
Sada, imate dobro mesto ispod kabine zašto ih ne staviti tamo?
Zatim, dovodite sa sobom četvoricu svojih ljudi, a oni mi kažu da će neki od njih biti privezani napred.
Zašto im ne biste dali ležajeve ovde pored kolibe?
Još jedan, reče kapetan.
Već je bilo previše brbljanja.
Previše, složio se doktor.
Reći ću vam šta sam čuo, nastavio je kapetan Smolet da imate mapu ostrva, da na mapi postoje krstovi koji pokazuju gde je blago, i da ostrvo leži A onda je tačno nazvao geografsku širinu i dužinu.
Nikad to nisam rekao, uzviknu štitonoša nikome!
Ruke to znaju, gospodine, uzvrati kapetan.
Livesey, to ste sigurno bili vi ili Hokins, uzviknu štitonoša.
Nije bitno ko je to bio, odgovorio je doktor.
I video sam da ni on ni kapetan nisu obraćali mnogo pažnje na Trelavnijeve proteste.
Nisam ni ja, da budem siguran, on je bio tako labav govornik, ali u ovom slučaju verujem da je zaista bio u pravu i da niko nije rekao situaciju na ostrvu.
Pa, gospodo, nastavi kapetan, ne znam ko ima ovu mapu, ali ja ću to reći, to će biti tajna čak i od mene i Strele.
U suprotnom bih vas zamolio da mi dozvolite da podnesem ostavku.
Vidim, reče doktor.
Želite da ovu stvar održimo u tajnosti i da napravimo garnizon od krmenog dela broda, sa posadom mojih prijatelja, i snabdeveni svim oružjem i barutom na brodu.
Drugim rečima, bojite se pobune.
Gospodine, reče kapetan Smolet, bez namere da se uvredim, uskraćujem vam pravo da mi stavljate reči u usta.
Nijedan kapetan, gospodine, ne bi bio opravdan da ode na more da ima dovoljno prostora da to kaže.
Što se tiče Strele, verujem da je potpuno iskren, neki od ljudi su isti, svi mogu biti za ono što ja znam.
Ali ja sam odgovoran za bezbednost brodova i život svakog čoveka Džeka na njoj.
Vidim da stvari idu, kao što mislim, nije sasvim u redu.
I molim vas da preduzmete određene mere predostrožnosti ili mi dozvolite da podnesem ostavku.
I to je sve.
Kapetane Smolet, poče doktor sa osmehom, jeste li ikada čuli bajku o planini i mišu?
izvinite me, usuđujem se reći, ali podsećate me na tu bajku.
Kada si ušao ovde, uložio ću mi periku, mislio si više od ovoga.
Doktore, reče kapetan, pametni ste.
Kada sam došao ovde, mislio sam da se otpustim.
Nisam mislio da će Trelavnei čuti ni reč.
Više neću, uzviknu štitonoša
Da Livesei nije bio ovde, ispratio bih te do dvojke.
Ovako, čuo sam te.
Učiniću kako želiš, ali mislim da je to gore o tebi.
To je kako hoćete, gospodine, reče kapetan.
videćete da obavljam svoju dužnost.
I sa tim je otišao.
Trelavnei, reče doktor, suprotno svim mojim idejama, verovao sam da ste uspeli da privučete dva poštena čoveka sa sobom, tog čoveka i Džona Silvera.
Silver je, ako hoćete, uzviknuo štitonoša ali što se tiče tog nepodnošljivog gluposti, izjavljujem da mislim da je njegovo ponašanje nemuževno, nemornarsko i potpuno neenglesko.
Pa, reče doktor, videćemo.
Kada smo stigli na palubu, ljudi su već počeli da vade oružje i barut, radeći se na svom poslu, dok su kapetan i Strela stajali i nadgledali.
Novi aranžman je bio sasvim po mom ukusu.
Cela škuna je bila remontovana, šest ležajeva je napravljeno na krmi od onoga što je bio zadnji deo glavnog skladišta, a ovaj skup kabina je bio spojen sa kuhinjom i pramcem samo sparred prolaz na levoj strani.
Prvobitno je bilo mišljeno da kapetan, Strela, Hanter, Džojs, doktor i štitonoša zauzmu ovih šest ležajeva.
Sada smo Redrut i ja trebalo da uzmemo dvojicu, a Strela i kapetan da spavaju na palubi u saputniku, koji je bio uvećan sa obe strane, tako da se gotovo moglo nazvati kružnom kućom.
Veoma nisko je i dalje bilo, naravno, ali je bilo mesta da se zaljuljaju dve ležaljke, pa je čak i oficir izgledao zadovoljan aranžmanom.
Možda je čak i on sumnjao u posadu, ali to je samo nagađanje, jer kao što ćete čuti, nismo dugo imali koristi od njegovog mišljenja.
Svi smo naporno radili, menjajući barut i ležajeve, kada je poslednji čovek ili dva, i Long John zajedno sa njima, sišli u obalnom čamcu.
Kuvar se popeo sa strane kao majmun zbog pameti, i čim je video šta se radi, pa ho, drugari!
Menjali su prah, Džek, odgovara jedan.
Zašto, tako mi moći, uzviknu Dugi Jovan, ako to učinimo, propustite jutarnju plimu!
Kratko reče kapetan.
Možeš da ideš dole, čoveče.
Ruke će želeti večeru.
Da, da, gospodine, odgovori kuvaru, i dodirnuvši čelo, on odmah nestane u pravcu svoje kuhinje.
To je dobar čovek, kapetane, reče doktor.
Vrlo verovatno, gospodine, odgovori kapetan Smolet.
Polako, ljudi polako, potrčao je dalje, do momaka koji su pomerali barut, a onda me iznenada posmatrao kako pregledavam okretnicu koju smo nosili u sredini broda, dugačku mesinganu devetku, Evo te, brodski dečače, povika on, izlazi iz toga!
Sa tobom do kuvara i nađi neki posao.
A onda, dok sam žurio, čuo sam ga kako kaže, sasvim glasno, doktoru: "Nemam omiljenih na mom brodu."
Uveravam vas da sam bio sasvim štitonoša i da sam duboko mrzeo kapetana.
Celu noć smo bili u velikoj gužvi spremajući stvari na njihovo mesto, i puni čamci prijatelja štitonoša, Blandlija i sličnih, koji su dolazili da mu požele srećno putovanje i siguran povratak.
Nikada nismo proveli noć kod admirala Benbowa kada sam imao pola posla i bio sam umoran kada je, malo pre zore, brodar zazvonio u lulu i posada je počela da upravlja kastanbarima.
Možda sam bio dvostruko umorniji, ali ne bih napustio palubu, sve mi je bilo tako novo i zanimljivo - kratke komande, prodorna nota zvižduka, ljudi koji su žurili na svoja mesta u odsjaju brodskih fenjera.
Sada, Roštilj, daj nam štap, uzviknu jedan glas.
Stari, uzviknu drugi.
Da, da, drugari, reče Dugi Jovan, koji je stajao pored njega, sa štakom pod rukom, i odmah izbije u vazduh i reči koje sam tako dobro poznavao Petnaest ljudi na grudima mrtvaca. A onda je cela posada nosila hor Johoho, i flašu ruma!
I na trećem Ho!
Vozio je rešetke pred njima sa voljom.
Čak i u tom uzbudljivom trenutku to me je za sekundu odnelo nazad do starog admirala Benbowa, i činilo mi se da čujem kapetanov glas kako svira u horu.
Ali ubrzo sidro je bilo kratko, uskoro je visilo, kapalo je na pramcu, uskoro su jedra počela da se povlače, a kopno i brodovi su leteli sa obe strane, i pre nego što sam mogao da legnem da ugrabim sat vremena sna, Hispaniola je započela svoje putovanje do Ostrva blaga.
Neću detaljno pričati o tom putovanju.
Bilo je prilično prosperitetno.
Brod se pokazao kao dobar brod, posada su bili sposobni mornari, a kapetan je dobro razumeo svoj posao.
Ali pre nego što smo stigli do Ostrva s blagom, dogodile su se dve ili tri stvari koje treba znati.
Strela je, pre svega, ispala još gora nego što se kapetan plašio.
On nije imao komandu među ljudima, i ljudi su radili šta su htjeli sa njim.
Ali to nipošto nije bilo najgore, jer se posle dan-dva na moru počeo pojavljivati na palubi maglovitih očiju, crvenih obraza, mucavog jezika i drugih znakova pijanstva.
S vremena na vreme naređivao mu je dole u sramoti.
Ponekad bi pao i posekao se, ponekad bi ležao ceo dan u svom malom krevetu sa jedne strane druga, ponekad bi dan ili dva bio skoro trezan i barem prolazno se bavio svojim poslom.
U međuvremenu, nikada nismo mogli da saznamo odakle mu piće.
To je bila misterija brodova.
Gledali smo ga kako smo htjeli, nismo mogli ništa da uradimo da to rešimo, a kada bismo ga pitali u lice, smejao bi se samo ako je pijan, a ako je bio trezan, svečano bi poricali da je ikada probao bilo šta osim vode.
Ne samo da je bio beskoristan kao oficir i imao je loš uticaj među ljudima, već je bilo jasno da će se ovim tempom uskoro morati potpuno ubiti, tako da niko nije bio mnogo iznenađen, niti je bilo mnogo žalosno, kada je jedne mračne noći, sa glavnim morem, potpuno nestao i više ga nije bilo.
Rekao je kapetan.
Pa, gospodo, to štedi muke da ga stavite u okove.
Ali bili smo tamo, bez oficira, i bilo je potrebno, naravno, da unapredimo jednog od ljudi.
Brodar, Job Anderson, bio je najverovatniji čovek na brodu, i iako je zadržao svoju staru titulu, služio je na neki način kao oficir.
Trelavni je pratio more, i njegovo znanje ga je učinilo veoma korisnim, jer je često i sam uzimao sat po laganom vremenu.
A kormilar, Izrael Ruke, bio je pažljiv, lukav, star, iskusan mornar kome se moglo verovati u nevolji u gotovo svemu.
On je bio veliki poverenik Long John Silver, i tako me pominjanje njegovog imena navodi da govorim o našim brodovima kuvar, Roštilj, kako su ga ljudi zvali.
Na brodu je nosio štaku za konopac oko vrata, kako bi obe ruke bile što slobodnije.
Bilo je nešto videti ga kako zaglavljuje podnožje štake o pregradu i naslanja se na nju, popuštajući svakom pokretu broda, kako kuva kao neko bezbedno na obali.
Još je čudnije bilo videti ga po najtežem vremenu kako prelazi palubu.
Imao je liniju ili dve postavljene da mu pomognu da pređe preko najširih prostora Long Johns minđuše, zvali su ih i on bi se predao s jednog mesta na drugo, sada koristeći štaku, sada je vukao uz konopac, onoliko brzo koliko je drugi čovek mogao da hoda.
Ipak, neki od ljudi koji su ranije plovili s njim izrazili su sažaljenje što su ga videli tako smanjenog.
On nije običan čovek, Roštilj, reče mi kormilar.
Imao je dobro školovanje u svojim mladim danima i može da govori kao knjiga kada je tako umio i hrabar lav ništa pored Long John!
Video sam ga kako se hvata za četiri i udara glave zajedno nenaoružan.
Sva posada ga je poštovala, pa čak i poslušala.
Imao je način da razgovara sa svakim i da svakome učini neku posebnu uslugu.
Prema meni je bio neumorno ljubazan, i uvek mu je bilo drago što me vidi u kuhinji, koju je održavao čistom kao novu iglu, posuđe je visilo uglačano, a papagaj u kavezu u jednom uglu.
Dođi, Hokinse, on bi rekao da dođeš i popričaš sa Džonom.
Niko nije više dobrodošao od tebe, sine moj.
Sedi i čuje vesti.
Heres Capn Flint I call my parrot Capn Flint, after the famous Buccaneer heres Capn Flint predviđa uspeh za naš viage.
Zar ne, kapetane?
A papagaj bi rekao, velikom brzinom, Komadi od osam!
Komada od osam!
Sve dok se nisi zapitao da nije ostao bez daha, ili dok Džon nije bacio maramicu preko kaveza.
Sada, ta ptica, rekao bi, je, možda, dvesta godina, Hokins žive uglavnom večno i ako je neko video još zloće, to mora da je sam đavo.
Ona je plovila sa Engleskom, velikim kapetanom Engleskom, gusarom.
Bila je na Madagaskaru, i u Malabaru, i Surinamu, i Providence, i Portobello.
Bila je u ribolovu na brodovima sa olupinama.
Tamo je naučila komade od osam, i nije ni čudo tri stotine i pedeset hiljada njih, Hokins!
Bila je na ukrcavanju potkralja Indije iz Goe, bila je i kad je pogledate, pomislili biste da je beba.
Ali ti si namirisao prah, zar ne, kapetane?
Pripremite se da krenete okolo, papagaj bi vrištao.
Ah, ona je lep zanat, rekao bi kuvar, i dao joj šećer iz džepa, a onda bi ptica kljucala rešetke i psovala ravno, verujući u zloću.
Eto, Džon bi dodao, ne možeš da dodirneš teren i da ne budeš zajeban, momče.
Evo ove jadne stare nevine ptice o mojoj koja se zaklinje u plavu vatru, i ništa mudrije, možete se posvetiti tome.
Ona bi se zaklela isto, na neki način, pred kapelanom.
A Džon bi dodirnuo čelo sa svečanim načinom koji je imao, što me je navelo da pomislim da je on najbolji čovek.
U međuvremenu, štitonoša i kapetan Smolet su još uvek bili u prilično dalekim odnosima.
Štitonoša nije govorio o tome, prezirao je kapetana.
Kapetan, sa svoje strane, nije govorio osim kada su mu se obratili, i to oštro, kratko i suvo, i ni jedna reč nije bila uzaludna.
Priznao je, kada je stjeran u ćošak, da je izgledalo da je pogrešio u vezi s posadom, da su neki od njih bili žustri koliko je želeo da vidi i da su se svi ponašali prilično dobro.
A što se tiče broda, ona mu se zaista svidjela.
Školjka leži tačku bliže vetru nego što čovek ima pravo da očekuje od svoje udate žene, gospodine.
Ali, dodao bi, sve što kažem je, nisu bili kod kuće ponovo, a ja ne volim krstarenje.
Štitonoša bi se na to okrenuo i marširao gore-dole po palubi, brade u vazduhu.
Još malo od tog čoveka, govorio bi, i eksplodiraću.
Imali smo teško vreme, što je samo dokazalo kvalitete HISPANIOLA.
Svi ljudi na brodu su izgledali veoma zadovoljni, i mora da im je bilo teško udovoljiti da je bilo drugačije, jer verujem da nikada nije bilo brodske kompanije tako razmažene otkako je Noje isplovio.
Dupli grog je bio na najmanji izgovor da je neparnih dana bilo duffa, kao na primer, ako bi štitonoša čuo da je nečiji rođendan, i uvek bure jabuka stajalo je provučeno u struku za svakoga ko je imao volju.
Još uvek nisam znao da će od toga doći dobro, reče kapetan Lajvsi.
Pokvari ruke prednjeg dela, napravi đavole.
To je moje uverenje.
Ali dobro je proizašlo iz bureta od jabuka, kao što ćete čuti, jer da nije bilo toga, ne bismo imali upozorenja i svi bismo mogli poginuti od izdaje.
Ovako je nastalo.
Mi smo pokrenuli zanate da dobijemo vetar ostrva smo bili nakon što mi nije dozvoljeno da budem više običan i sada smo trčali dole za njega sa svetlim vidikovcem dan i noć.
Bilo je to poslednjeg dana našeg putovanja napolju po najvećem proračunu negde te noći, ili najkasnije pre podneva sutra, trebalo je da ugledamo Ostrvo sa blagom.
Bili smo na čelu SSV
I imao je stalan povetarac i mirno more.
HISPANIOLA se neprestano kotrljala, umanjajući svoj pramčani duh s vremena na vreme uz dašak spreja.
Sve se uzdizalo i svi su bili u najhrabrijem raspoloženju jer smo sada bili tako blizu kraja prvog dela naše avanture.
Sada, odmah posle zalaska sunca, kada je sav moj posao bio završen i kada sam krenuo ka svom ležaju, palo mi je na pamet da bih voleo jabuku.
Trčao sam na palubu.
Sat je bio sav napred gledajući na ostrvo.
Čovek za kormilom je posmatrao nalet jedra i blago zviždao za sebe, i to je bio jedini zvuk osim šumljenja mora o pramce i oko bokova broda.
Ušao sam telesno u bure za jabuke i ustanovio da je ostalo jedva jabuke, ali sedeći tamo u mraku, što sam, uz šum vode i ljuljanje broda, ili zaspao ili sam se spremao da to učinim, kad je u blizini seo težak čovek sa prilično sudarom.
Cev se tresla dok je naslonio ramena na nju, a ja sam se upravo spremao da skočim kada je čovek počeo da govori.
Bio je to Silverov glas, i pre nego što sam čuo desetak reči, ne bih se pokazao za ceo svet, već bih ležao tamo, drhteći i slušajući, u krajnjem strahu i radoznalosti, jer sam iz tih desetak reči shvatio da životi svih poštenih ljudi na brodu zavise samo od mene.
KSI ono što sam čuo u buretu jabuke ne, ne ja, rekao je srebro.
Flint je bio kapetan, ja sam bio intendant, duž moje drvene noge.
Na istoj strani sam izgubio nogu, stari Pev je izgubio mrtva svetla.
To je bio majstor hirurg, on koji me je izvukao iz koledža i sav latinski za kofu, i šta sve ne, ali bio je obešen kao pas, i osušen kao i ostali, u zamku Korso.
To su bili Robertovi ljudi, to je bilo, i dolazili su od promene imena na svoje brodove Roial Fortune i tako dalje.
Sada, kakav je brod kršten, pa neka ostane, kažem.
Tako je bilo i sa CASSANDRA, kao što nas je sve doveo bezbedno kući iz Malabara, nakon što je Engleska uzela potkralja Indije, tako je bilo i sa starim morževom, Flints stari brod, kao što sam video amuck sa crvenom krvlju i spreman da potone sa zlatom.
Uzviknu još jedan glas, onaj najmlađe ruke na brodu, i očigledno pun divljenja.
On je bio cvet stada, bio je Kremen!
Dejvis je takođe bio čovek, po svemu sudeći, rekao je Silver.
Nikada nisam plovio zajedno sa njim najpre sa Engleskom, zatim sa Flintom, to je moja priča, a sada ovde na svoj račun, na neki način.
Položio sam devet stotina na sef, iz Engleske, i dve hiljade posle Flinta.
To nije loše za čoveka pred jarbolom koji je na sigurnom u banci.
Mrlja zarađuje sada, njegova ušteda to radi, možete položiti na to.
Gde su svi Engleska ljudi sada?
Zašto, većina na njima ovde, i drago mi je da je duff molio pre toga, neki na njima.
Stari Pju, kao što je izgubio vid, i možda je pomislio da je sramota, troši dvanaest stotina funti godišnje, kao lord u parlamentu.
Gde je on sada?
Pa, on je sada mrtav i pod otvorima, ali za dve godine pre toga, drhtanje moje drvo, čovek je gladan!
Molio je, i krao, i prerezao grkljane, i gladovao od toga, od sila!
Pa, na kraju krajeva, to nije od velike koristi, reče mladi mornar.
Od velike koristi za budale, možete pripisati da je, ni ništa, uzviknuo Silver.
Ali sada, pogledaj ovde ti si mlad, ti si, ali si pametan kao boja.
Vidim to kad te pogledam, i razgovaraću sa tobom kao čovek.
Možete zamisliti kako sam se osećao kad sam čuo tog odvratnog starog bitangu kako se obraća drugom istim laskavim rečima kao što je navikao prema meni.
Mislim, da sam mogao, da bih ga ubio kroz bure.
U međuvremenu, on je potrčao dalje, malo pretpostavljajući da su ga čuli.
Ovde je reč o gospodi sreće.
Žive grubo, i rizikuju da se ljuljaju, ali jedu i piju kao borbeni petlovi, a kada se krstarenje završi, zašto, to su stotine funti umesto stotina dinara u džepovima.
Sada, najviše ide na rum i dobar fling, i na more ponovo u svojim košuljama.
Ali to nije kurs koji sam položio.
Sve to odlažem, nešto ovde, nešto tamo, a nigde nigde, zbog sumnje.
Im pedeset, zapamti da se jednom vratiš sa ovog krstarenja, ozbiljno sam postavio gospodina.
I dovoljno vremena, kažete.
Ah, ali ja sam u međuvremenu živeo opušteno, nikada se nisam odrekao ničega što srce želi, i spavao sam meko i jeo ukusno sve svoje dane, osim kad sam bio na moru.
A kako sam počeo?
Pred jarbolom, kao i ti!
Pa, reče drugi, ali sav drugi novac je sada nestao, zar ne?
Ti darent pokazati lice u Bristolu posle ovoga.
Zašto, gde biste mogli da pretpostavite?
Upitao je Silver podrugljivo.
U Bristolu, u bankama i mestima, odgovorio je njegov saputnik.
Bilo je, reče kuvar kad smo izvagali sidro.
Ali moja stara gospođa ima sve do sada.
I Špijun je prodat, zakup i dobra volja i nameštanje i stare devojke su otišle da me upoznaju.
Rekao bih vam gde, jer vam verujem, ali da izazivam ljubomoru među drugovima.
I možete li verovati svojoj gospođi?
Pitao je drugi.
Gospodo od sreće, vrati kuvar, obično malo veruju među sobom, i u pravu su, možete se posvetiti.
Ali imam način sa mnom, imam.
Kada drug donese slip na svom kablu jedan kao što me poznaje, mislim da to neće biti u istom svetu sa starim Džonom.
Bilo je nekih koji su se plašili Pew-a, i nekih koji su se plašili Flinta, ali Flint sam sebe se plašio mene.
Plašio se da je bio, i ponosan.
Oni su bili najgrublje posada na površini, da je Flints sam đavo se plašio da ide na more sa njima.
Pa sada, kažem vam, ja nisam hvalisav čovek, i sami ste videli kako lako pravim društvo, ali kada sam bio intendant, LAMBS nije bila reč za Flints stare gusare.
Ah, možete biti sigurni u sebe na starom Džonsovom brodu.
Pa, kažem ti sada, odgovori momak, nisam ni pola četvrtine voleo posao dok nisam imao ovaj razgovor sa tobom, Džone, ali sada je moja ruka na njemu.
A ti si bio hrabar momak, i pametan, odgovori Silver, rukujući se tako srdačno da se sve bure zatreslo, i lepša figura za bogatog gospodina na koga nikada nisam pljesnuo.
U to vreme sam počeo da shvatam značenje njihovih izraza.
Pod gospodinom od sreće jasno su mislili ni više ni manje nego običnog gusara, a mali prizor koji sam čuo bio je poslednji čin u kvarenju jedne od poštenih ruku možda poslednje koja je ostala na brodu.
Ali u ovom trenutku mi je uskoro trebalo da bude laknulo, jer je Silver malo zviždao, a treći čovek je prošetao i seo pored družine.
Dicks kvadrat, rekao je Silver.
Oh, znao sam da je Dik pravocrtan, uzvratio je glas kormilara, Izrael Ruke.
On nije budala, zar ne.
I okrenuo je funtu i pljunuo.
Ali gledajte, on je nastavio, evo šta želim da znam, Roštilj koliko dugo ćemo stajati i dalje kao blagoslovena bumboat?
Imao sam dovoljno kapetana Smoleta koji me je dovoljno dugo maltretirao, gromom!
Želim da uđem u tu kabinu, želim.
Želim njihove kisele krastavce i vina, i to.
Izrael, reče Silver, tvoja glava nije mnogo bitna, niti je ikada bila.
Ali ti si u stanju da čuješ, mislim najmanje, tvoje uši su dovoljno velike.
Sada, evo šta kažem da ćeš se privezati napred, i živećeš teško, i govorićeš tiho, i ostaćeš trezan dok ja ne dam reč i dok ne budeš mogao da se posvetiš tome, sine moj.
Pa, ja ne kažem ne, zar ne?
Zarežao je kormilar.
Ono što ja kažem je, kada?
To je ono što ja kažem.
Tako mi sila!
Pa sada, ako želite da znate, reći ću vam kada.
Poslednji trenutak mogu da se snađem, i to je kada.
Evo prvoklasnog mornara, kapetana Smoleta, koji plovi blagoslovenim brodom za nas.
Evo ovog štitonoša i doktora sa mapom i tako da ne znam gde je, zar ne?
Nema više, kažete.
Pa onda, mislim da će ovaj štitonoša i doktor naći robu, i pomoći nam da ih ukrcamo na brod, moćima.
Onda dobro videti.
Ako sam bio siguran u sve vas, sinovi dvostrukih Holanđana, kapetan Smolet bi nas navigirao na pola puta nazad pre nego što sam udario.
Da li su svi mornari na brodu, rekao je momak Dik.
Da li su svi prednje ruke, misliš, puknuo Silver.
Možemo da upravljamo kursom, ali ko će ga postaviti?
To je ono na šta ste se svi vi gospodo podelili, prvi i poslednji.
Da sam imao svoj način, da nas kapetan Smolet vrati u zanate, barem onda da nema blagoslovenih pogrešnih procena i kašiku vode dnevno.
Ali znam kakva si ti.
Završit ću s njima na ostrvu, čim su tupi na brodu, i šteta je.
Ali nikad nisi srećan dok se ne napiješ.
Split moje strane, Ive bolesno srce da plovi sa poput tebe!
Polako, Dugi Jovan, uzviknu Izrael.
Ko je preko tebe?
Zašto, koliko sam visokih brodova, što mislite, video na brodu?
A koliko se brzih momaka suši na suncu na Execution Dock-u?
I sve to za istu žurbu i žurbu i žurbu.
Čuješ li me?
Video sam nešto na moru, imam.
Ako biste oni postavili svoj kurs, i pintu do vetrovine, vozili biste se u kočijama, vi biste.
Ali ne i ti!
Znam te.
sutra ćeš popiti usta ruma i otići da se družiš.
Svi su znali da si neka vrsta chaplinga, Jovan, ali postoje i drugi koji su mogli da upravljaju rukom i kormilom kao i ti, reče Izrael.
Voleli su malo zabave, jesu.
Nisu bili tako visoki i suvi, nikako, ali su prihvatili svoju avanturu, kao veseli drugovi svaki.
Pa, a gde su sada?
Pev je bio takav, i umro je kao prosjak.
Flint je bio, i umro je od ruma u Savannah.
Ah, oni su bili slatka ekipa, bili su!
Oni, gde su oni?
Ali, upita Dik, kada ih osujetimo, šta ćemo uopšte da radimo s njima?
To je čovek za mene!
Uzviknu kuvar sa divljenjem.
To je ono što ja zovem posao.
Pa, šta mislite?
Stavi ih na obalu kao kestenjaste?
To bi bio način Engleske.
Ili da ih smanji toliko svinjetine?
To bi bio Flints, ili Billi Boness.
Bili je bio čovek za to, rekao je Izrael.
Mrtvi ljudi ne grizu, kaže on.
Pa, on je sada mrtav - on zna dugo i kratko o tome sada i ako ikada gruba ruka dođe u luku, to je bio Bili.
U pravu si, reče Silver grub i spreman.
Ali zapamtite ovde, Ja sam lak čovek Ja sam prilično džentlmen, kaže ti, ali ovaj put je ozbiljno.
Dooti je dooti, drugari.
Dajem svoj glas smrt.
Kada sam u Parliment i vozi u mom treneru, Ne želim nijedan od ovih morskih advokata u kabini dolazi kući, neočekivano, kao đavo na molitvama.
Čekaj je ono što ja kažem, ali kada dođe vreme, zašto, neka je pocepa!
Džon, viče kormilar, ti si čovek!
Reći ćeš, Izrael kad vidiš, reče Silver.
Samo jedna stvar koju tvrdim je Trelavnei.
Ovim rukama ću iscijediti glavu listova sa tela, Dik!
Dodao je, prekinuvši se.
Samo skočiš, kao slatki momak, i donesi mi jabuku, da mi pokvasiš lulu kao.
Možda vam se sviđa u kakvom sam užasu bio!
Iskočio bih i potrčao da sam našao snage, ali udovi i srce su me podjednako prevarili.
Čuo sam Dika kako počinje da se diže, a onda ga je neko naizgled zaustavio, a glas Ruku uzviknuo: O, spremi to!
Nemoj da sisaš tu kaljužu, Džone.
Hajde da probamo rum.
Dik, reče Silver, verujem ti.
Ive merač na buretu, um.
Tu je ključ da popunite pannikin i donesite ga.
Prestravljen kakav sam bio, nisam mogao a da ne pomislim da je to način na koji je Strela dobila jake vode koje su ga uništile.
Dika nije bilo samo malo, a za vreme njegovog odsustva Izrael je govorio kuvarima pravo u uho.
To je bila samo reč ili dve koje sam mogao da uhvatim, a ipak sam prikupio neke važne vesti, jer pored drugih komadića koji su težili istoj svrsi, cela ova rečenica se čula.
Otuda je još uvek bilo vernih ljudi na brodu.
Kad se Dik vratio, jedan za drugim iz trojice uzeli su pannikin i popili jedan Za sreću, drugi sa Heres za starog Flinta, a sam Silver je rekao, u nekoj vrsti pesme: "Evo za nas, i drži svoj luff, mnogo nagrada i mnogo duffa".
U tom trenutku neka svetlost pade na mene u buretu, i podigavši pogled, videh da je mesec izašao i da je posrebrio mizzentop i sijao belo na naslonu prednjeg jedra, a gotovo u isto vreme glas osmatrača je uzviknuo: Kopno ho!
XII Ratni savet Preko palube se začuo veliki nalet nogu.
Čuo sam ljude kako se prevrću iz kabine i pramca, i u trenu se iskliznuvši iz moje cevi, zaronio sam iza prednjeg jedra, napravio dvostruko prema krmi i izašao na otvorenu palubu na vreme da se pridružim Hanteru i Lajvziju u žurbi za pramcem.
Tamo su se sve ruke već okupile.
Pojas magle se podigao gotovo istovremeno sa pojavom Meseca.
Daleko jugozapadno od nas ugledali smo dva niska brda, udaljena oko nekoliko kilometara, a iza jednog od njih uzdizalo se treće i više brdo, čiji je vrh još uvek bio zatrpan maglom.
Sva trojica su izgledala oštro i konusno u figuri.
Toliko sam toga video, gotovo u snu, jer se još nisam oporavio od svog užasnog straha od pre minut-dva.
A onda sam čuo glas kapetana Smoleta kako izdaje naređenja.
HISPANIOLA je postavljena nekoliko tačaka bliže vetru i sada je plovila kursom koji bi samo očistio ostrvo na istoku.
A sada, ljudi, reče kapetan, kad je sve bilo sređeno kući, da li je iko od vas ikada video tu zemlju ispred vas?
Jesam, gospodine, reče Silver.
Ja sam zalio tamo sa trgovcem u kojem sam kuvao.
Sidrište je na jugu, iza ostrvca, čini mi se?
Pitao je kapetan.
Da, gospodine Skeleton Island oni to zovu.
To je nekada bilo glavno mesto za gusare, a ruka koju smo imali na brodu znala je sva njihova imena za njega.
To brdo do Norarda koje zovu Brdo prednjeg jarbola postoje tri brda u nizu koja se protežu južno pram, glavno i mizzen, gospodine.
Ali glavni koji je veliki un, sa oblakom na njemu obično zovu Spyglass, zbog straže koju su držali dok su bili u sidrištu čišćenja, jer su tamo čistili svoje brodove, gospodine, molim vas za izvinjenje.
Imam grafikon ovde, kaže kapetan Smolet.
Vidi da li je to mesto.
Duge Džonove oči su mu gorele u glavi dok je uzimao grafikon, ali po svežem izgledu novina znao sam da je osuđen na razočarenje.
Ovo nije bila mapa koju smo pronašli u sanduku Bilija Bonessa, već tačna kopija, potpuna u svim stvarima imena, visine i sondiranja sa jednim izuzetkom crvenih krstova i pisanih beleški.
Koliko god da mu je bila oštra ljutnja, Silver je imao snage da to sakrije.
Da, gospodine, reče on, ovo je mesto, doduše, i veoma lepo razvučeno.
Ko je to mogao da uradi, pitam se?
Pirati su bili previše neznalice, pretpostavljam.
Da, evo ga kapetana.
Kidds Anchorage samo ime moj kolega ga je nazvao.
Postoji jaka struja teče duž juga, a zatim daleko Norard do zapadne obale.
U pravu ste bili, gospodine, reče on, da vučete vetar i održavate vreme na ostrvu.
U najmanju ruku, ako je to bila vaša namera da uđete i zaplovite, a nema boljeg mesta za to u ovim vodama.
Hvala vam, čoveče, kaže kapetan Smolet.
Kasnije ću vas zamoliti da nam pomognete.
Možete ići.
Bio sam iznenađen hladnokrvnošću s kojom je Jovan priznao da poznaje ostrvo, i priznajem da sam se napola uplašio kad sam ga video kako mi se približava.
On nije znao, da sam čuo njegov savet iz bureta sa jabukama, a ipak sam se do tog trenutka toliko uplašio njegove okrutnosti, dvoličnosti i moći da sam jedva mogao da sakrijem drhtavicu kad mi je položio ruku na ruku.
Ah, kaže on, ovo je slatka tačka, ovo ostrvo je slatko mesto za momka da se iskrca na obalu.
Kupaćeš se, penjaćeš se po drveću, i lovićeš koze, hoćeš i sam ćeš se penjati na brda kao koza.
Pa, to me ponovo čini mladim.
Hteo sam da zaboravim svoju drvenu nogu, bio sam.
To je prijatna stvar biti mlad i imati deset prstiju, a vi možete ležati na to.
Kada želite da idete malo istraživanja, samo pitajte starog Džona, i pakao staviti užinu za vas da ponesete sa sobom.
I pljesnuvši me na najprijateljskiji način po ramenu, odšepao je napred i sišao dole.
Kapetan Smolet, štitonoša i Lajvsi razgovarali su na palubi, i koliko god sam bio nestrpljiv da im ispričam svoju priču, nisam se usudio da ih otvoreno prekidam.
Dok sam još uvek razmišljao u mislima da nađem neki mogući izgovor, Livesei me je pozvao na svoju stranu.
Ostavio je lulu ispod, a budući da je bio rob duvana, hteo je da je donesem, ali čim sam bio dovoljno blizu da govorim i da me niko ne čuje, odmah sam prekinuo, doktore, dozvolite mi da govorim.
Odvedite kapetana i štitonošu u kabinu, a onda se pretvarajte da pošaljete po mene.
Imam užasne vesti.
Doktor malo promeni lice, ali sledećeg trenutka on je bio gospodar nad sobom.
Hvala ti, Džime, rekao je prilično glasno, to je bilo sve što sam želeo da znam, kao da mi je postavio pitanje.
I s tim se okrenuo na peti i pridružio se drugoj dvojici.
Malo su razgovarali zajedno, i premda nijedan od njih nije počeo, niti je podigao glas, niti je zviždao, bilo je sasvim jasno da je Lajzi saopštio moju molbu, jer sam sledeće što sam čuo bilo je da je kapetan izdao naređenje Jobu Andersonu, i svi su bili na palubi.
Momci moji, reče kapetan Smolet, imam još jednu reč da vam kažem.
Ova zemlja koju smo videli je mesto za koje smo plovili.
Trelavni, kao što svi znamo, veoma otvorenih ruku, upravo me je pitao reč ili dve, i pošto sam mogao da mu kažem da je svaki čovek na brodu obavio svoju dužnost, nisko i uzvišeno, kao što nikada ne tražim da se to uradi bolje, zašto, on i ja i doktor idemo dole u kabinu da pijemo vaše zdravlje i sreću,  i imaćete grog serviran za vas da pijete naše zdravlje i sreću.
Reći ću ti šta mislim o ovome, mislim da je to zgodno.
A ako mislite kao ja, dobro ćete se pohvaliti gospodinom koji to radi.
Usledilo je klicanje, to je bilo samo po sebi razumljivo, ali je odjeknulo tako puno i srdačno da priznajem da sam jedva mogao da verujem da ti isti ljudi kuju zaveru za našu krv.
Još jedno klicanje za kapetana Smoleta, uzviknu Dugi Džon kad se prvi stiša.
I to je takođe dato sa testamentom.
Povrh toga, tri gospodina su otišla dole, a nedugo zatim je poslata vest da je Džim Hokins tražen u kabini.
Našao sam ih svu trojicu kako sede oko stola, bocu španskog vina i suvo grožđe ispred njih, i doktora koji je pušio, sa perikom u krilu, i to je, znao sam, bio znak da je uznemiren.
Krmeni prozor je bio otvoren, jer je bila topla noć, i moglo se videti kako mesec sija iza broda.
Sada, Hokinse, reče štitonoša, imaš šta da kažeš.
Uradio sam kako mi je rečeno, i što sam brže mogao, ispričao sam sve detalje razgovora sa Silversom.
Niko me nije prekidao dok nisam završio, niti je iko od njih trojice napravio ni pokret, ali su od početka do poslednjeg držali pogled na mom licu.
Džim, reče Livesi, sedi.
I nateraše me da sednem za sto pored njih, natočiše mi čašu vina, napuniše mi ruke suvim grožđem, i sva trojica, jedan za drugim, svaki sa lukom, popiju moje dobro zdravlje i svoju službu za mene, za moju sreću i hrabrost.
Sada, kapetane, reče štitonoša, vi ste bili u pravu, a ja sam pogrešio.
Posedujem sebe kao magarca i čekam vaša naređenja.
Ništa više magarac od mene, gospodine, vrati kapetan.
Nikada nisam čuo za posadu koja je nameravala da se pobuni, ali ono što je ranije pokazivalo znake, za svakog čoveka koji je imao oko u glavi da vidi nestašluk i preduzme korake u skladu sa tim.
Ali ova ekipa, dodao je, pobeđuje me.
Kapetane, reče doktor, uz vašu dozvolu, to je Silver.
Veoma izvanredan čovek.
Izgledao je izuzetno dobro sa jarda, gospodine, uzvrati kapetan.
Ali ovo je priča da to ne vodi ničemu.
Vidim tri ili četiri tačke, i uz dozvolu Trelavneis, Ja ću ih imenovati.
Vi ste, gospodine, kapetan.
Na vama je da govorite, veličanstveno kaže Trelavnei.
Prva tačka, počeo je Smolet.
Moramo da nastavimo dalje, jer ne možemo da se vratimo.
Ako bih dao reč da idu okolo, oni bi odmah ustali.
Druga tačka, imamo vremena pred sobom barem dok se ovo blago ne pronađe.
Treća tačka, postoje verne ruke.
Sada, gospodine, pre ili kasnije mora doći do udaraca, a ja predlažem da odvojite vreme za čelo, kako se kaže, i da dođete do udaraca jednog lepog dana kada se najmanje nadaju.
Pretpostavljam da možemo računati na vaše kućne sluge, Trelavni?
Kao i ja, reče štitonoša.
Tri, računajući da smo kapetani napravili sedam, računajući Hokinsa ovde.
Sada, o poštenim rukama?
Najverovatnije Trelavnei sopstveni ljudi, rekao je doktor one koje je pokupio za sebe pre nego što je zapalio na Silver.
Ne, odgovori štitonoša.
Ruke su bile jedna od mojih.
Mislio sam da sam mogao da verujem Handsu, dodao je kapetan.
I kad pomislim da su svi oni Englezi!
Izbacio štitonošu.
Gospodine, mogao bih da nađem u svom srcu da raznesem brod.
Pa, gospodo, reče kapetan, najbolje što mogu da kažem nije mnogo.
Moramo da legnemo, ako hoćete, i da držimo svetlu stražu.
To pokušava na čoveka, znam.
Bilo bi prijatnije doći do udaraca.
Ali nema pomoći za to dok ne upoznamo naše ljude.
Lezi i zviždi za vetar, to je moje mišljenje.
Džim ovde, reče doktor, može da nam pomogne više od bilo koga.
Ljudi nisu stidljivi prema njemu, a Džim je primećujući momak.
Hokinse, verovao sam u tebe, dodade štitonoša
Počeo sam da se osećam prilično očajno zbog toga, jer sam se osećao potpuno bespomoćno, a ipak, čudnim okolnostima, bezbednost je zaista došla preko mene.
U međuvremenu, kako smo htjeli, bilo je samo sedam od dvadeset šest na koje smo znali da se možemo osloniti, a od ovih sedam jedan je bio dečak, tako da je odraslih muškaraca na našoj strani bilo šest do devetnaest.
Treći deo: Moja avantura na obali KSIII Kako sam započeo svoju avanturu na obali Izgled ostrva kada sam sledećeg jutra došao na palubu bio je potpuno promenjen.
Iako je povetarac sada potpuno prestao, prešli smo mnogo puta tokom noći i sada smo ležali mirno oko pola milje jugoistočno od niske istočne obale.
Siva šuma je pokrivala veliki deo površine.
Ova ravnomerna nijansa je zaista bila razbijena prugama žutog peska u nižim zemljama, i mnogim visokim drvećem iz porodice borova, nadmašujući ostala neka pojedinačno, neka u grozdovima, ali opšta boja je bila ujednačena i tužna.
Brda su se uzdizala iznad vegetacije u tornjevima golih stena.
Svi su bili čudnog oblika, a dalekozor, koji je bio za tri ili četiri stotine stopa najviši na ostrvu, takođe je bio najčudniji u konfiguraciji, koji se uzdizao sa gotovo svih strana, a zatim se iznenada odsekao na vrhu kao postolje da bi se na njega stavila statua.
HISPANIOLA je kotrljala scuppers ispod u okeanskom talasu.
Grane su cepale blokove, kormilo je lupalo tamo-amo, a ceo brod je škripao, stenjao i skakao kao fabrika.
Morao sam da se čvrsto držim za oslonac, i svet mi se vrtoglavo okrenuo pred očima, jer iako sam bio dovoljno dobar mornar kad je bilo dalje, to stajanje i kotrljanje kao flaša bilo je nešto što nikada nisam naučio da stojim bez imalo zadrške ili tako nešto, pre svega ujutru,  na prazan stomak.
Možda je to bilo to, možda je to bio izgled ostrva, sa svojim sivim, melanholičnim šumama i divljim kamenim tornjevima, i talasima koje smo mogli da vidimo i čujemo kako se peni i grmi bar na strmoj plaži, iako je sunce sijalo sjajno i vruće, a obalne ptice su lovile ribu i plakale svuda oko nas,  i čovek bi pomislio da će nekome biti drago da se spusti na kopno nakon što je toliko dugo bio na moru, srce mi je potonulo, kako se kaže, u čizme i od prvog pogleda pa nadalje, mrzeo sam samu pomisao na Ostrvo s blagom.
Pred nama je bio turoban jutarnji posao, jer nije bilo ni traga vetru, i čamci su morali biti izvučeni i popunjeni, a brod je krenuo tri ili četiri milje iza ugla ostrva i uz uski prolaz do utočišta iza Ostrva kostura.
Dobrovoljno sam se prijavio za jedan od čamaca, gde sam, naravno, imao nikakvog posla.
Vrućina je bila sparna, a ljudi su žestoko gunđali zbog svog posla.
Anderson je komandovao mojim brodom, i umesto da drži posadu u redu, gunđao je glasno kao i najgore.
Pa, rekao je uz zakletvu, nije zauvek.
Mislio sam da je to veoma loš znak, jer su se do tog dana ljudi žustro i rado bavili svojim poslom, ali sam pogled na ostrvo je opustio konopce discipline.
Skroz unutra, Dugi Džon je stajao pored kormilara i prevario brod.
On je znao prolaz kao dlan, i iako je čovek u lancima svuda imao više vode nego što je bilo dole na karti, Džon nije oklevao ni jednom.
Tamo je jaka oseka, reče on, i ovaj prolaz je iskopan lopatom, na neki način.
Doneli smo tačno tamo gde je sidro bilo na karti, oko trećine milje od svake obale, kopno s jedne strane i Skeleton Island s druge strane.
Dno je bio čist pesak.
Pad našeg sidra podigao je oblake ptica koje su se kretale i plakale nad šumom, ali za manje od minuta su se ponovo spustili i sve je ponovo utihnulo.
Mesto je bilo potpuno bez izlaza na more, zakopano u šumi, drveće se spuštalo pravo do oznake visoke vode, obale su uglavnom bile ravne, a vrhovi brda stajali su u daljini u nekoj vrsti amfiteatra, jedan ovde, jedan ondje.
Dve reke, ili bolje rečeno dve močvare, izlile su se u ovo jezero, kako bi se moglo nazvati, a lišće oko tog dela obale imalo je neku vrstu otrovnog sjaja.
Sa broda nismo mogli videti ništa od kuće ili ograde, jer su bili sasvim zakopani među drvećem, i da nije bilo karte na pratiocu, mogli smo biti prvi koji su se tamo usidrili otkako je ostrvo izronilo iz mora.
Nije se čuo ni dah vazduha, niti zvuk osim zvuka talasa koji je tutnjao pola milje dalje duž plaža i uz stene napolju.
Nad sidrištem se nadvio neobičan miris, miris natopljenog lišća i trulog stabala.
Posmatrao sam doktora kako njuška i njuška, kao da neko kuša loše jaje.
Ne znam za blago, reče on, ali ja ću staviti periku ovde u groznicu.
Ako je ponašanje ljudi u čamcu bilo alarmantno, postalo je zaista preteće kada su se ukrcali na brod.
Ležali su oko palube režući zajedno u razgovoru.
I najmanja naredba je primljena crnim pogledom i nevoljno i nemarno poslušana.
Čak su i poštene ruke morale da se zaraze, jer na brodu nije bilo nijednog čoveka koji bi izlečio drugog.
Pobuna je, bilo je jasno, visila nad nama kao grmljavinski oblak.
I nismo samo mi iz kabine uočili opasnost.
Dugi Džon je naporno radio na putovanju od grupe do grupe, trošeći se na dobre savete, i kao na primer nijedan čovek nije mogao da pokaže bolje.
On je prilično nadmašio sebe u spremnosti i uljudnosti, bio je sav osmeh svima.
Ako bi se izdalo naređenje, Jovan bi u trenu bio na štakama, sa najveselijim "Da, da, gospodine!"
U svetu i kada nije bilo šta drugo da radi, nastavio je pesmu jednu za drugom, kao da želi da prikrije nezadovoljstvo ostalih.
Od svih sumornih crta tog sumornog popodneva, ova očigledna uznemirenost Dugog Džona činila se najgorom.
Održali smo savet u kabini.
Gospodine, reče kapetan, ako rizikujem još jedno naređenje, ceo brod će nam doći do ušiju.
Vidite, gospodine, evo ga.
Dobijam grub odgovor, zar ne?
Pa, ako ja govorim, štuke će ići u dva trese ako ja ne, Silver će videti da ima nešto ispod toga, i igre gore.
Sada, imamo samo jednog čoveka na kojeg se možemo osloniti.
A ko je to?
Silver, gospodine, uzvrati kapetan koji je nestrpljiv kao i vi i ja da uguši stvari.
To je problem koji će ih uskoro odgovoriti od toga ako bi imao priliku, a ono što predlažem je da mu dam priliku.
Dozvolimo ljudima jedno popodne na obali.
Ako svi odu, zašto se boriti protiv broda.
Ako niko od njih ne ode, pa onda, mi držimo kolibu, i Bog brani pravo.
Ako neki odu, zapamtite moje reči, gospodine, Silverl ih dovede na brod ponovo blage kao jagnjadi.
Tako je odlučeno da su napunjeni pištolji servirani svim sigurnim ljudima Hanter, Džojs i Redrut su bili uzeti u naše poverenje i primili vest sa manje iznenađenja i boljeg duha nego što smo očekivali, a onda je kapetan otišao na palubu i obratio se posadi.
Moji momci, reče on, imali smo vruć dan i svi smo umorni i neraspoloženi.
Skretanje na obali ne povredi nikoga - čamci su još uvek u vodi možete uzeti svirke, i koliko god želite može ići na obalu za popodne.
Pucam iz pištolja pola sata pre zalaska sunca.
Verujem da su glupi momci morali da misle da će slomiti potkolenice nad blagom čim se iskrcaju, jer su svi u trenu izašli iz svojih dura i klicali što je pokrenulo odjek na dalekom brdu i nateralo ptice ponovo da odlete i vrište.
Kapetan je bio suviše bistar da bi mu smetao.
On se za trenutak izgubi iz vidokruga, ostavivši Silvera da organizuje zabavu, i čini mi se da je to i učinio.
Da je bio na palubi, više se nije mogao ni pretvarati da ne razume situaciju.
Bilo je jasno kao dan.
Silver je bio kapetan, a on je imao moćnu buntovnu posadu.
Poštene ruke, a ja smo uskoro videli da se dokazuje da su na brodu bili takvi ljudi, mora da su bili veoma glupi momci.
Ili bolje rečeno, pretpostavljam da je istina bila sledeća, da su svi bili nezadovoljni primerom kolovođa, samo što su neki više, neki manje, a nekolicina, uglavnom dobri momci, nisu mogli biti ni vođeni ni vođeni dalje.
Jedno je biti besposlen i skrivati se, a sasvim drugo uzeti brod i ubiti nekoliko nevinih ljudi.
Najzad, međutim, stranka je bila sastavljena.
Šest momaka je trebalo da ostane na brodu, a preostalih trinaest, uključujući i Silvera, poče da se ukrcava.
Tada mi je u glavu pala prva luda ideja koja je toliko doprinela spasu naših života.
Ako je Silver ostavio šest ljudi, bilo je jasno da naša grupa ne može da se bori protiv broda, a pošto je ostalo samo šest, bilo je jednako jasno da kabinska stranka nije imala potrebu za mojom pomoći.
Odmah mi padne na pamet da se iskrcam.
U tren oka sam se okliznuo preko boka i sklupčao se u prednjem delu najbližeg čamca, a ona se skoro istog trenutka odgurnula.
Niko me nije primetio, samo pramčano veslo je govorilo: Jesi li to ti, Džime?
Drži glavu dole.
Ali Silver, sa drugog čamca, oštro pogleda i pozove da znam da li sam to ja, i od tog trenutka počeh da žalim zbog onoga što sam učinio.
Posade su pojurile ka plaži, ali čamac u kojem sam bio, koji je imao neki start i koji je istovremeno bio lakši i bolje opremljen, pucao je daleko ispred svoje supruge, a pramac je udario među drveće na obali, a ja sam uhvatio granu, zamahnuo se i zaronio u najbližu šipražju dok su Silver i ostali još uvek bili stotinu metara iza njega.
Čuo sam ga kako viče.
Ali možete pretpostaviti da nisam obraćao pažnju na skakanje, saginjanje i probijanje, trčao sam pravo pred nosom dok više nisam mogao da trčim.
XIV Prvi udarac: Bio sam toliko zadovoljan što sam dao okliznuće Long Johnu da sam počeo da uživam i gledam oko sebe sa nekim interesovanjem na čudnu zemlju u kojoj sam se nalazio.
Prešao sam močvarni trakt pun vrba, rogoza i čudnih, neobičnih, močvarnih stabala i sada sam izašao na rubove otvorenog komada valovite, peščane zemlje, dugačke oko kilometar, prošarane sa nekoliko borova i velikim brojem iskrivljenih stabala, nalik hrastovom rastu, ali bledog u lišću,  kao vrbe.
Na suprotnoj strani otvorenog prostora stajalo je jedno od brda, sa dva neobična, krševita vrha koji su živo sijali na suncu.
Sada sam prvi put osetio radost istraživanja.
Ostrvo je bilo nenaseljeno mojim kolegama koje sam ostavio iza sebe, i ništa nije živelo preda mnom osim glupih zveri i ptica.
Okretao sam se ovamo i tamo među drvećem.
Tu i tamo bilo je cvetnih biljaka, meni nepoznatih tu i tamo, video sam zmije, a jedan je podigao glavu sa kamene izbočine i siktao na mene zvukom koji se nije razlikovao od okretanja vrha.
Nisam ni slutio da je on smrtonosni neprijatelj i da je buka čuvena zvečka.
Tada sam stigao do dugačke šipražje tih hrastovih stabala živih, ili zimzelenih hrastova, čuo sam da će ih kasnije zvati, koji rastu nisko uz pesak kao trnje, grane čudno iskrivljene, lišće zbijeno, kao slama.
Šipražje se protezalo sa vrha jednog od peščanih brežuljaka, šireći se i povećavajući se kako je išlo, sve dok nije stiglo do ivice širokog močvara obraslog trskom, kroz koje se najbliža od malih reka probijala u sidrište.
Močvara se parila na jakom suncu, a obris špijuna drhtao je kroz izmaglicu.
Odjednom se među rogozom poče kretati neka vreva divlja patka sa šarlatanom, druga je sledila, a ubrzo je po celoj površini močvare visio veliki oblak ptica vrišteći i kružeći u vazduhu.
Odmah sam zaključio da se neki od mojih saputnika moraju približavati duž granica močvare.
Ni ja se nisam prevario, jer sam ubrzo čuo veoma daleke i tihe tonove ljudskog glasa, koji je, kako sam nastavio da slušam, postajao sve glasniji i bliži.
To me je veoma uplašilo, pa sam puzao pod okriljem najbližeg hrasta i čučnuo tamo, slušajući, ćutljiv kao miš.
Drugi glas se javi, a onda prvi glas, za koji sam sada prepoznao da je Silvers, ponovo preuzme priču i trči dugo u potoku, samo što ga je tu i tamo prekidao drugi.
Po zvuku su sigurno razgovarali ozbiljno, i gotovo žestoko, ali nijedna jasna reč nije mi došla do izražaja.
Najzad se činilo da su govornici zastali i možda seli, jer ne samo da su prestali da se približavaju, već su i same ptice počele da se utišavaju i da se ponovo smeste na svoja mesta u močvari.
I sada sam počeo da osećam da zanemarujem svoj posao, da pošto sam bio tako nepromišljen da dođem na obalu sa ovim očajnicima, najmanje što mogu da uradim bilo je da ih čujem na njihovim savetima, i da je moja jasna i očigledna dužnost da se približim što bliže, pod povoljnom zasedom čučećeg drveća.
Mogao sam tačno da odredim pravac govornika, ne samo po zvuku njihovih glasova, već i po ponašanju nekoliko ptica koje su još uvek uznemireno visile iznad glava uljeza.
Puzeći na sve četiri, krenuo sam polako, ali polako prema njima, sve dok najzad, podigavši glavu prema otvoru među lišćem, nisam mogao jasno videti dole u malu zelenu dolinu pored močvare, i blizu drveća, gde su Long John Silver i još jedan član posade stajali licem u lice u razgovoru.
Sunce ih je obasjavalo.
Silver beše bacio šešir pored njega na zemlju, a njegovo veliko, glatko, plavo lice, svo sijajuće od vrućine, podiže se prema drugim muškarcima u nekoj vrsti privlačnosti.
Prijatelju, govorio je, to je zato što mislim da je zlatna prašina od tebe zlatna prašina, a ti možeš ležati na tome!
Da nisam uzeo na tebe kao teren, da li misliš da sam bio ovde upozoravajući na tebe?
Sve gore ne možeš ni da popraviš da spasiš vrat koji govorim, i ako je neko od divljih to znao, gde sam ja, Tome, reci mi, gde sam?
Silver, reče drugi čovek i primetismo da nije samo crven u licu, već je govorio promukao kao vrana, a glas mu se takođe tresao, kao zategnuti konopac. Silver, kaže on, star si, i pošten, ili ima ime za to, a imaš i novca, što mnogi siromašni mornari nemaju, a ti si hrabar,  ili sam pogrešio.
I hoćete li mi reći da ćete dozvoliti da vas odvedu sa takvom zbrkom briseva?
Kao siguran kao Bog me vidi, Id pre izgubiti ruku.
Ako se okrenem u svoj dooti A onda ga odjednom prekine buka.
Našao sam jednu od poštenih ruku dobro, evo, u istom trenutku, stigla je vest o drugoj.
Daleko u močvari iznenada se začu zvuk nalik na krik besa, zatim još jedan na poleđini, a zatim jedan užasan, dugačak vrisak.
Stene dalekozora odjekivale su desetak puta, cela četa močvarnih ptica se ponovo dizala, zamračujući nebo, uz istovremeno zujanje, i još dugo nakon tog smrtonosnog krika još uvek mi je odzvanjao u glavi, tišina je ponovo uspostavila svoje carstvo, i samo je šuštanje ptica koje se spuštaju i bum udaljenih talasa remetili popodnevnu malaksalost.
Tom beše skočio na taj zvuk, kao konj na mamuze, ali Silver nije ni trepnuo.
Stajao je gde je bio, lagano se naslanjajući na štaku, posmatrajući svog saputnika kao zmija koja se sprema da skoči.
Reče mornar, ispruživši ruku.
Uzviknuo je Silver, skočivši metar unazad, kako mi se činilo, brzinom i sigurnošću obučenog gimnastičara.
Ruke dalje, ako hoćeš, Džon Silver, reče drugi.
To je crna savest koja može učiniti da se plašite mene.
Ali u ime nebesa, reci mi, šta je to bilo?
Vrati se Silver, osmehujući se, ali oprezniji nego ikad, oko mu je bilo samo precizno na velikom licu, ali blistavo kao mrvica stakla.
Oh, mislim da će to biti Alan.
I u ovom trenutku Tom je bljesnuo kao heroj.
Onda počivaj svoju dušu za pravog mornara!
A što se tebe tiče, Džone Silver, dugo si bio moj drugar, ali više nisi moj drugar.
Ako umrem kao pas, umreću u svojoj dooti.
Ubio si Alana, zar ne?
Ubij i mene, ako možeš.
Ali ja ti prkosim.
I sa tim, ovaj hrabri momak okrenuo leđa direktno kuvaru i krenuo u šetnju prema plaži.
Ali nije mu bilo suđeno da ode daleko.
S krikom Jovan zgrabi granu drveta, izvuče štaku iz pazuha i posla taj neotesani projektil u vazduh.
Pogodio je jadnog Toma, vrh pre svega, i sa zapanjujućom silom, tačno između ramena na sredini leđa.
Ruke su mu poletele, on je nekako uzdahnuo i pao.
Da li je povređen mnogo ili malo, niko nikada nije mogao reći.
Kao dovoljno, sudeći po zvuku, leđa su mu bila slomljena na licu mesta.
Ali nije imao vremena da se oporavi.
Silver, okretan kao majmun čak i bez noge i štake, bio je na njemu sledećeg trenutka i dva puta je zabio nož do drške u to bespomoćno telo.
Sa mog mesta zasede, mogao sam da ga čujem kako glasno dahće dok je udarao.
Ne znam šta je s pravom onesvestiti, ali znam da je u narednom kratkom vremenu ceo svet otplivao preda mnom u kovitlajućoj magli Srebro i ptice, i visoki vrh brda, koji se vrte u krug i prevrću se pred mojim očima, i svakojaka zvona zvone i daleki glasovi viču mi u uho.
Kada sam ponovo došao k sebi, čudovište se beše sabralo, sa štakom ispod ruke, šeširom na glavi.
Tik pred njim Tom je nepomično ležao na travnjaku, ali ubica nije obraćao pažnju na njega, čisteći svoj krvavi nož na pramenu trave.
Sve ostalo je bilo nepromenjeno, sunce je i dalje nemilosrdno sijalo na vreloj močvari i visokom vrhu planine, i jedva sam mogao da se uverim da je ubistvo zaista počinjeno i da je ljudski život okrutno prekinut trenutak pred mojim očima.
Ali sada je Jovan stavio ruku u džep, izvadio pištaljku i dunuo u nju nekoliko moduliranih eksplozija koje su odjekivale daleko preko vrejanog vazduha.
Nisam mogao da kažem, naravno, značenje signala, ali je odmah probudio moje strahove.
Dolazilo bi još muškaraca.
Možda me otkriju.
Već su ubili dvojicu poštenih ljudi posle Toma i Alana, zar ne bih mogao da dođem sledeći?
Istog trenutka počeh da se izvlačim i puzim nazad, brzinom i tišinom koju sam mogao, do otvorenijeg dela šume.
Dok sam to činio, čuo sam grad koji je dolazio i odlazio između starog gusara i njegovih drugova, i taj zvuk opasnosti mi je dao krila.
Čim sam izašao iz šipražja, potrčao sam kao nikada ranije, jedva da sam pazio na pravac svog leta, sve dok me je vodio od ubica i dok sam trčao, strah je rastao i rastao u meni sve dok se nije pretvorio u neku vrstu ludila.
Zaista, može li iko biti potpuno izgubljen od mene?
Kada je puška opalila, kako da se usudim da siđem do čamaca među onim zlotvorima, koji još uvek puše od svog zločina?
Zar ne bi prvi od njih koji bi me video da zavijem vrat kao šljuka?
Zar ne bi samo moje odsustvo bilo dokaz moje uznemirenosti, a samim tim i mog fatalnog saznanja?
Sve je bilo gotovo, pomislio sam.
Zbogom HISPANIOLA zbogom štitonoši, doktoru i kapetanu!
Ništa mi nije ostalo osim smrti od gladi ili smrti od ruku pobunjenika.
Sve ovo vreme, kao što sam rekao, još sam trčao, i ne obraćajući pažnju, približio sam se podnožju brda sa dva vrha i ušao u deo ostrva gde su se hrastovi sve više razdvajali i izgledali više kao šumsko drveće po svom rodu i dimenzijama.
Sa njima je bilo pomešano nekoliko razbacanih borova, nekih pedeset, neki blizu sedamdeset stopa visoki.
Vazduh je takođe mirisao sveže nego dole pored močvare.
I tu me je novi alarm zaustavio sa lupajućim srcem.
XV Čovek sa ostrva Sa strane brda, koje je ovde bilo strmo i kamenito, izliv šljunka se pomerio i pao zveckajući i skakutajući kroz drveće.
Oči mi se instinktivno okrenu u tom pravcu, i videh lik koji velikom brzinom skače iza debla bora.
Šta je to, da li je to medved ili čovek ili majmun, nikako nisam mogao da kažem.
Izgledalo je mračno i čupavo više nisam znao.
Ali užas ovog novog ukazanja doveo me je do stajanja.
Sada sam, činilo se, bio odsečen sa obe strane iza mene, ubice, preda mnom ova vrebajuća neopisiva.
I odmah sam počeo da preferiram opasnosti koje sam poznavao od onih koje nisam poznavao.
I sam Silver izgledao je manje strašno u odnosu na ovo šumsko stvorenje, pa sam se okrenuo na peti i oštro pogledavši iza sebe preko ramena, počeo da se vraćam u pravcu čamaca.
Istog trenutka figura se ponovo pojavi, i napravivši širok krug, poče da me odvraća.
Bio sam umoran, u svakom slučaju, ali da sam bio svež kao kad sam ustao, video sam da je uzalud da se borim u brzini sa takvim protivnikom.
Od debla do debla stvorenje je letelo kao jelen, trčeći kao čovek na dve noge, ali za razliku od bilo kog čoveka koga sam ikada video, saginuvši se skoro dvostruko dok je trčalo.
Ipak, to je bio čovek, nisam više mogao da sumnjam u to.
Počeo sam da se sećam onoga što sam čuo o kanibalima.
Bio sam u asu poziva u pomoć.
Ali sama činjenica da je on čovek, ma koliko divlji bio, donekle me je uverila, i moj strah od Silvera poče da oživljava proporcionalno.
Stajao sam, dakle, mirno i tražio neki način da pobegnem, i dok sam tako razmišljao, u glavi mi je bljesnulo sećanje na pištolj.
Čim sam se setio da nisam bespomoćan, hrabrost mi je ponovo zasijala u srcu i odlučno sam se zaljubio u ovog čoveka sa ostrva i žustro krenuo prema njemu.
Do tada se sakrio iza drugog debla, ali mora da me je pažljivo posmatrao, jer čim sam počeo da se krećem u njegovom pravcu, on se ponovo pojavio i napravio korak da me upozna.
Zatim okleva, povukao se, ponovo prišao, i najzad, na moje čuđenje i zbunjenost, bacio se na kolena i ispružio sklopljene ruke u molitvi.
Na to sam još jednom stao.
Ko si ti?
Ben Gan, odgovori on, a glas mu je zvučao promukao i nespretno, kao zarđala brava.
Im siromašni Ben Gunn, Ja sam i nisam razgovarao sa hrišćaninom ove tri godine.
Sada sam mogao da vidim da je bio belac kao i ja i da su mu crte lica bile čak i prijatne.
Koža mu je, gde god da je bila izložena, bila spaljena od sunca, čak su mu i usne bile crne, a svetle oči izgledale su prilično zapanjujuće na tako tamnom licu.
Od svih prosjaka koje sam video ili zamišljao, on je bio glavni po otrcanosti.
Bio je obučen u komadiće starog brodskog platna i starog morskog platna, a ovaj izvanredni krpljenje držao je na okupu sistem najrazličitijih i neskladnih zatvarača, mesinganih dugmadi, komadića štapa i petlji od katrana.
Oko struka je nosio stari kožni kaiš od mesinga, koji je bio jedina čvrsta stvar u celoj njegovoj odjeći.
Da li ste doživjeli brodolom?
Ne, druže, reče da se nasukao.
Čuo sam tu reč i znao sam da je to strašna vrsta kazne koja je uobičajena među gusarima, u kojoj se prestupnik iskrca na obalu sa malo baruta, strelja i ostavi na nekom pustom i dalekom ostrvu.
Nasukao se pre tri godine, nastavio je, i od tada je živeo od koza, bobica i ostriga.
Gde god da je čovek, kažem ja, čovek može da uradi za sebe.
Ali, druže, moje srce boli za hrišćansku ishranu.
Možda se desi da imate komad sira o sebi, sada?
Pa, mnogi duge noći sam sanjao sir prepečen, uglavnom i probudio se ponovo, i evo me.
Ako se ikada ponovo ukrcam, rekoh, imaćete sir pored kamena.
Sve to vreme je pipao moju jaknu, zaglađivao mi ruke, gledao u moje čizme i uopšte, u pauzama svog govora, pokazivao je detinjasto zadovoljstvo u prisustvu nekog drugog stvorenja.
Ali na moje poslednje reči on se razbudi u neku vrstu zaprepaštene lukavosti.
Ako ikada možete ponovo da se ukrcate, kažete?
Zašto, sada, ko će te ometati?
Ne ti, znam, bio je moj odgovor.
I bio si u pravu, plakao je.
Kako se zoveš, druže?
Džime, rekao sam mu.
Džim, Džim, kaže on, očigledno sasvim zadovoljan.
Pa, sada, Džime, živeo sam tako grubo kao što bi se stideo da čujete.
Sada, na primer, ne biste pomislili da sam imao pobožnu majku da me gleda?
Zašto, ne, ne posebno, odgovorio sam.
Ah, dobro, reče on, ali ja sam bio izuzetno pobožan.
A ja sam bio civilizovan, pobožan dečak, i mogao sam da odsviram svoj veronauk tako brzo, jer se ne može razlikovati jedna reč od druge.
I evo do čega je došlo, Džime, i počelo je sa Chuckfarthen na blagoslovenim nadgrobnim spomenicima!
Tako je i počelo, ali je to išlo dalje i tako mi je majka rekla, i predvidela sve, ona je to učinila, pobožnu ženu!
Ali Proviđenje me je dovelo ovde.
Sve sam mislio na ovom usamljenom ostrvu, i vratio sam se na pobožnost.
Ne uhvatite me da degustujem rum toliko, ali samo naprstak za sreću, naravno, prva šansa koju imam.
Im vezan Ill biti dobar, i vidim put da.
I, Džim gleda svuda oko sebe i snizi glas na šapat Bogat sam.
Sada sam bio siguran da je jadnik poludeo u svojoj samoći, i pretpostavljam da sam morao pokazati to osećanje na licu, jer je on žestoko ponavljao tu izjavu Bogat!
I reći ću ti šta ću od tebe napraviti čoveka, Džime.
Ah, Džime, blagoslovićeš svoje zvezde, hoćeš, ti si bio prvi koji me je našao!
I na to mu se iznenada spusti senka preko lica, i on stegne stisak na mojoj ruci i preteće podiže kažiprst pred mojim očima.
Sada, Džime, kažeš mi da je istina da nije Flints brod?
Na to sam imao srećnu inspiraciju.
Počeo sam da verujem da sam našao saveznika, i odmah sam mu odgovorio.
To nije Flints brod, i Flint je mrtav, ali ću vam reći istinu, kao što me pitate postoje neke od Flints ruke na brodu gore sreće za nas ostale.
Nije čovek sa jednom nogom?
To je bilo njegovo ime.
On je kuvar, i kolovođa takođe.
On me je još uvek držao za zglob, i na to ga je prilično stisnuo.
Ako vas je poslao Long John, rekao je: "Dobar sam kao svinjetina, i ja to znam.
Ali gde ste bili, pretpostavljate?
Za trenutak sam se odlučio i kao odgovor ispričao mu celu priču o našem putovanju i o nevolji u kojoj smo se našli.
Čuo me je sa najvećim interesovanjem, a kad sam završio, potapšao me je po glavi.
Ti si dobar momak, Džime, rekao je i svi ste u karanfiliću, zar ne?
Pa, samo ste stavili svoje poverenje u Ben Gunn Ben Gunns čoveka da to uradi.
Da li biste sada mislili da bi se vaš štitonoša pokazao slobodnim u slučaju da mu pomogne u nevolji u karanfiliću, kao što ste primetili?
Rekao sam mu da je štitonoša najliberalniji od svih ljudi.
Da, ali vidiš, vratio se Ben Gan, nisam mislio da mi dam kapiju da čuvam, i odeću od livreje, i slično to nije moj znak, Džime.
Ono što hoću da kažem je, da li bi on verovatno došao do toga, recimo, hiljadu funti od novca koji je dobar kao i čovekov već?
Siguran sam da bi, rekoh.
Kako je bilo, sve ruke su bile da dele.
I prolaz kući?
Dodao je s pogledom velike lukavosti.
Pa, uzviknuh, štitonoša je gospodin.
A osim toga, ako se otarasimo ostalih, želeli bismo da nam pomogneš da se brod vrati kući.
Ah, reče on, tako hoćeš.
I izgledalo mu je veoma laknulo.
Sada, reći ću vam šta, nastavi on.
Toliko ću vam reći, i ništa više.
Bio sam na brodu Flints kada je zakopao blago on i šest zajedno sa šest jakih mornara.
Bili su na obali skoro nedelju dana, a mi smo stajali u starom moržu.
Jednog lepog dana gore začuo se znak, i evo Flinta, samog u čamcu, sa glavom u plavom maramom.
Sunce je izlazilo, a smrtno bel pogledao je oko urezane vode.
Ali, evo ga, um, i šest mrtvih mrtvih i sahranjenih.
Kako je to uradio, nijedan čovek na brodu nije mogao da shvati.
Bila je to bitka, ubistvo i iznenadna smrt, a najmanje on protiv šest.
Bili Bones je bio prijatelj Long John, on je bio intendant i pitali su ga gde je blago.
Ah, reče on, možeš da se iskrcaš na obalu, ako hoćeš, i ostaneš, kaže on, ali što se tiče broda, granata je prebijena za još, gromom!
To je ono što je rekao.
Pa, bio sam na drugom brodu pre tri godine, i videli smo ovo ostrvo.
Dečaci, rekao sam, evo Flints blago omogućava zemlju i naći ga.
Kapetan je bio nezadovoljan zbog toga, ali moji drugovi su bili svi uma i sleteo.
Dvanaest dana su ga tražili, i svaki dan su imali najgore reči za mene, sve dok jednog lepog jutra svi nisu otišli na brod.
A što se tebe tiče, Benjamin Gunn, kaže oni, evo muškete, kažu, i lopatu, i kramp.
Možete ostati ovde i pronaći Flints novac za sebe, kažu oni.
Pa, Džime, tri godine sam ovde, a od tog dana do danas nije bilo ni zalogaja hrišćanske ishrane.
Ali sada, pogledaj ovde, pogledaj me.
Da li izgledam kao čovek pred jarbolom?
Ne, kažeš ti.
Niti nisam, ni ja, kažem.
I uz to je namignuo i snažno me uštipnuo.
Samo si pomenuo te reči svom štitonoši Džimu, nastavi on.
Niti nije, niti su to reči.
Tri godine je bio čovek ovog ostrva, svetlo i tamno, fer i kiša i ponekad bi možda pomislio na molitvu kaže ti, a ponekad bi možda mislio na svoju staru majku, tako da budi kao ona živa reći ćeš, ali najveći deo vremena Gunns to je ono što ćete reći najveći deo njegovog vremena je zauzet sa drugom stvari.
A onda ćeš mu dati grickalice, kao i ja.
I ponovo me je uštipnuo na najpoverljiviji način.
Onda, nastavi on, onda ćeš se podići, i reći ćeš da je taj Gan dobar čovek, reći ćeš, i on će dragoceni prizor staviti više poverenja nego dragocen prizor, imajući na umu da je u gospodinu rođenom nego u ovim gospodinima sreće, pošto je i sam bio jedan od njih.
Pa, rekao sam, ne razumem ni jednu reč koju ste govorili.
Ali to nije ni ovde ni tamo, jer kako da se ukrcam?
Ah, reče on, to je problem, sigurno.
Pa, eto mog čamca, koji sam napravio sa svoje dve ruke.
Držim je ispod bele stene.
Ako dođe do najgoreg, mogli bismo to pokušati po mraku.
On je izbio.
Jer upravo tada, iako je sunce imalo još sat-dva da proleti, svi odjeci ostrva probudiše se i zaurlaše uz grmljavinu topa.
Počeli su da se bore!
I počeh da trčim ka sidrištu, zaboravljajući sve svoje strahove, dok je blizu mene napušteni čovek u kozjoj koži kaskao lako i lagano.
Levo, levo, kaže da drži na levoj ruci, druže Džime!
Pod drvećem sa tobom!
Tamo gde sam ubio svoju prvu kozu.
Oni ne dolaze ovde sada su svi jarbolom na njima mountings iz straha od Benjamin Gunn.
A tu je i groblje, mora da je mislio.
Vidiš humke?
Došao sam ovde i molio se, sada i onda, kada sam mislio da će možda nedelja biti o doo.
To nije bila baš kapela, ali je izgledala svečanije kao, a onda, kažete vi, Ben Gunn nije bio oskudan bez chaplinga, niti toliko kao Biblija i zastava, kažete.
Tako je nastavio da priča dok sam trčao, ne očekujući niti dobijajući nikakav odgovor.
Topovski pucanj je nakon značajnog intervala praćen salvom malokalibarskog oružja.
Još jedna pauza, a onda, ni četvrt milje ispred mene, ugledao sam Union Jacka kako leprša u vazduhu iznad šume.
ČETVRTI DEO Ograda XVI Pripovijedanje koje je nastavio doktor Kako je brod napušten Bilo je oko pola jedan, tri zvona u moru fraza da su dva čamca otišla na obalu sa Hispaniole.
Kapetan, štitonoša i ja razgovarali smo u kabini.
Da je puhao vetar, naletjeli bismo na šest pobunjenika koji su ostali na brodu sa nama, skliznuli bismo kabl i otišli na more.
Ali vetar je uticao i da bi upotpunio našu bespomoćnost, dole je Hanter sa vestima da je Džim Hokins ušao u čamac i otišao na obalu sa ostalima.
Nikada nam nije palo na pamet da sumnjamo u Džima Hokinsa, ali smo bili uznemireni za njegovu bezbednost.
S obzirom na to da su ljudi bili raspoloženi, činilo se da je izjednačena šansa da ponovo vidimo momka.
Trčali smo na palubu.
Smola je kipjela po šavovima, gadan smrad mesta me je razboleo, ako je ikada neko osetio groznicu i dizenteriju, to je bilo u tom odvratnom sidrištu.
Šest nitkova su sedeli gunđajući pod jedrom u pramcu na obali mogli smo da vidimo svirke koje se brzo pripremaju i čoveka koji sedi u svakoj, čvrsto pored mesta gde se reka uliva.
Jedan od njih je zviždao Lillibullero.
Čekanje je bilo naporno, i odlučeno je da Hanter i ja odemo na obalu sa veselim čamcem u potrazi za informacijama.
Svirke su se nagnule na desnu stranu, ali Hanter i ja smo se povukli ravno, u pravcu ograde na grafikonu.
Njih dvojica koji su ostali da čuvaju svoje čamce činili su se užurbanima zbog našeg pojavljivanja Lilibulero su se zaustavili, i mogao sam da vidim kako njih dvoje razgovaraju o tome šta treba da urade.
Da su otišli i rekli Silveru, sve bi ispalo drugačije, ali oni su imali svoja naređenja, pretpostavljam, i odlučili su da mirno sede gde su bili i da se ponovo vrate Lilibuleru.
Na obali je bila blaga krivina, a ja sam skrenuo tako da je stavim između nas čak i pre nego što smo se iskrcali, tako smo izgubili iz vida svirke.
Iskočio sam i približio se trčanju koliko sam se usudio, sa velikom svilenom maramicom ispod šešira radi hladnoće i pištoljima spremnim za bezbednost.
Nisam prešao ni sto metara kad sam stigao do ograde.
Ovako je to bio izvor bistre vode koji se uzdizao skoro na vrhu brežuljka.
Eto, na brežuljku, i okruživši izvor, bili su pljesnuli u čvrstu brvnaru pogodnu da primi po dvadeset ljudi na prstohvatu i sa obe strane puške za musketriju.
Svuda oko toga su očistili širok prostor, a onda je stvar bila dovršena bledom visinom od šest stopa, bez vrata i otvora, suviše jakom da bi se srušila bez vremena i truda i suviše otvorenom da bi sklonila opsadnike.
Ljudi u brvnari su ih imali u svakom pogledu, mirno su stajali u skloništu, a ostale su pucali kao jarebice.
Sve što su želeli bio je dobar sat i hrana, jer, osim potpunog iznenađenja, mogli su zadržati mesto protiv puka.
Ono što mi se posebno svidelo bilo je proleće.
Jer iako smo imali dovoljno dobro mesto u kabini Hispaniole, sa obiljem oružja i municije, i stvari za jelo, i odlična vina, jedna stvar je bila previdjena: nismo imali vode.
Razmišljao sam o tome kad se nad ostrvom začuo krik čoveka na samrti.
Nisam bio nov u nasilnoj smrti, služio sam Njegovom Kraljevskom Visočanstvu vojvodi od Kamberlenda, i sam sam zadobio ranu u Fontenoju, ali znam da mi je puls bio tačkast i nosio jednu.
Džim Hokins je otišao, bila je moja prva misao.
Nešto je biti stari vojnik, ali još više biti doktor.
Nema vremena za odugovlačenje u našem radu.
I tako sam se odmah odlučio, i bez gubljenja vremena vratio se na obalu i skočio na brod.
Srećom, Hanter je povukao dobro veslo.
Učinili smo da voda leti, a čamac je ubrzo bio pored mene i ja na škuni.
Našao sam ih sve potresene, kao što je bilo prirodno.
Štitonoša je sedeo, bel kao čaršav, razmišljajući o šteti koju nam je naneo, dobra duša!
A jedna od šest prednjih ruku bila je malo bolja.
Postoji čovek, kaže kapetan Smolet, klimnuvši glavom prema njemu, novi u ovom poslu.
On se približi onesvestivši se, doktore, kad je čuo krik.
Još jedan dodir kormila i taj čovek će nam se pridružiti.
Rekao sam kapetanu svoj plan, i dogovorili smo se o detaljima njegovog ostvarenja.
Stavili smo starog Redruta u galeriju između kabine i pramca, sa tri ili četiri natovarena mušketa i dušekom za zaštitu.
Hanter je doveo čamac ispod krmenog otvora, a Džojs i ja smo se bacili na posao utovarujući ga konzervama za barut, mušketama, vrećama keksa, buretima svinjetine, buretom konjaka i mojim neprocenjivim kovčegom za lekove.
U međuvremenu, štitonoša i kapetan ostadoše na palubi, a ovaj pozdravi kormilara, koji je bio glavni čovek na brodu.
Ruke, reče on, evo nas dvoje sa po jednim pištoljem.
Ako neko od vas šestorice da znak bilo kog opisa, taj čovek je mrtav.
Bili su prilično zatečeni, i posle kratke konsultacije jedan i svi su se srušili niz pramčanu pratnju, misleći bez sumnje da će nas odvesti pozadi.
Ali kad videše da ih Redrut čeka u galiji, odmah krenuše oko broda, a glava ponovo iskoči na palubu.
Plače kapetan.
I glava je ponovo iskočila unazad i za to vreme više nismo čuli za ovih šest veoma malodušnih mornara.
Do tog vremena, prevrtanje stvari u onako kako su došle, imali smo jolliboat natovaren onoliko koliko smo se usudili.
Džojs i ja smo izašli kroz krmu, i ponovo smo krenuli ka obali najbrže što su nas vesla mogla odvesti.
Ovo drugo putovanje prilično je uzbudilo posmatrače duž obale.
Lillibullero je ponovo bačen i pre nego što smo ih izgubili iz vida iza malog vrha, jedan od njih je iskočio na obalu i nestao.
Imao sam pola namere da promenim svoj plan i uništim njihove čamce, ali sam se bojao da bi Silver i ostali mogli biti nadohvat ruke, i da bi sve moglo biti izgubljeno ako se previše trudim.
Ubrzo smo dotakli zemlju na istom mestu kao i ranije i krenuli da obezbedimo kuću u bloku.
Sva trojica su krenuli na prvo putovanje, teško natovareni, i bacili naše zalihe preko palisade.
Zatim, ostavljajući Džojsa da ih čuva jednog čoveka, ali sa pola tuceta mušketa, Hanter i ja smo se vratili na čamac i još jednom se utovarili.
I tako smo nastavili bez zaustavljanja da udahnemo, sve dok sav teret nije bio dodijeljen, kada su dva sluge zauzela svoje mesto u bloku, a ja sam, svom snagom, odjurio nazad u Hispaniolu.
To što smo trebali rizikovati drugi teret broda izgleda smelije nego što je zaista bilo.
Oni su imali brojčanu prednost, naravno, ali mi smo imali prednost oružja.
Nijedan od ljudi na obali nije imao mušketu, i pre nego što su uspeli da se približe dometu za pucanje iz pištolja, laskali smo sebi da ćemo biti u stanju da damo dobar račun za najmanje pola tuceta.
Štitonoša me je čekao na krmenom prozoru, sva njegova slabost je nestala sa njega.
Uhvatio je slikara i učinio ga brzim, a mi smo pali na utovar čamca za naše živote.
Svinjetina, prah i keks bili su teret, a samo mušketa i sablja za štitonošu i mene, Redruta i kapetana.
Ostatak oružja i baruta bacili smo u more u dva hvata i po vode, tako da smo mogli da vidimo sjajni čelik kako sija daleko ispod nas na suncu, na čistom, peskovitom dnu.
U to vreme plima je počela da opada, a brod se okretao prema svom sidru.
Glasovi su se čuli slabo u pravcu dve svirke i iako nas je to uverilo za Džojsa i Hantera, koji su bili daleko na istoku, to je upozorilo našu grupu da krene.
Redrut se povukao sa svog mesta u galeriji i svratio u čamac, koji smo zatim odneli do brodskog pulta, da bude zgodniji za kapetana Smoleta.
A sada, ljudi, reče on, čujete li me?
Nije bilo odgovora sa pramca.
To je za tebe, Abraham Grej je za tebe govorim.
Još uvek nema odgovora.
Grej, nastavi Smolet, malo glasnije, napuštam ovaj brod i naređujem ti da pođeš za svojim kapetanom.
Znam da si u osnovi dobar čovek, i usuđujem se reći da nijedan od vas nije tako loš kao što on misli.
Imam sat ovde u ruci, dajem vam trideset sekundi da mi se pridružite.
Usledila je pauza.
Hajde, moj dobri momče, nastavi kapetan, ne ostaješ tako dugo u boravanju.
Rizikujem svoj život i živote ove dobre gospode svake sekunde.
Iznenada se začu tuča, zvuk udaraca, i Avram Grej iziđe sa nožem isečenim u obraz, i dotrča do kapetana kao pas do zviždaljke.
Slažem se s vama, gospodine, reče on.
A sledećeg trenutka on i kapetan su se ukrcali na nas, a mi smo se odgurnuli i popustili.
Bili smo slobodni iz broda, ali još nismo stigli na obalu u našoj ogradi.
XXVII Narativ nastavak doktora Poslednje putovanje Jollyboats Ovo peto putovanje bilo je sasvim drugačije od bilo kog drugog.
Kao prvo, mali galipot čamca u kojem smo bili bio je ozbiljno preopterećen.
Pet odraslih muškaraca, od kojih su trojica Trelavni, Redrut i kapetan viši preko šest stopa, već je bilo više nego što je trebalo da nosi.
Dodajte tome prah, svinjetinu i vrećice hleba.
Gunvale je lipping na krmi.
Nekoliko puta smo otpremili malo vode, a pantalone i repovi kaputa bili su mokri pre nego što smo prešli stotinu metara.
Kapetan nas je naterao da podrežemo čamac, a mi smo je naterali da leži malo ravnomernije.
Svejedno, bojali smo se da dišemo.
Na drugom mestu, oseka je sada stvarala jaku valovitu struju koja je tekla na zapad kroz bazen, a zatim prema jugu i moru niz moreuz kojim smo ujutru ušli.
Čak su i talasi bili opasnost za našu preopterećenu letelicu, ali najgore od svega je bilo to što smo bili izbačeni iz našeg pravog kursa i daleko od našeg odgovarajućeg mesta za sletanje iza tačke.
Ako pustimo struju da ide svojim putem, trebalo bi da se iskrcamo pored svirki, gde bi se gusari mogli pojaviti svakog trenutka.
Ne mogu da joj zadržim glavu za ogradu, gospodine, rekoh kapetanu.
Ja sam kormilario, dok su on i Redrut, dva sveža čoveka, bili za veslima.
Plima je stalno pere.
Da li biste mogli da povučete malo jače?
Ne bez preplavljenja čamca, reče on.
Morate da izdržite, gospodine, ako izdržite dok ne vidite da dobijate.
Pokušao sam i eksperimentom otkrio da nas plima nastavlja da nas nosi prema zapadu sve dok joj nisam položio glavu na istok, ili pod pravim uglom u odnosu na put kojim treba da idemo.
Pa nikad ne izlazi na obalu ovom brzinom, rekoh.
Ako je to jedini način na koji možemo lagati, gospodine, moramo čak i lagati, uzvrati kapetan.
Moramo se držati uzvodno.
Vidite, gospodine, nastavi on, ako se jednom spustimo u zavjetrinu pristaništa, teško je reći gde ćemo se iskrcati, osim šanse da nas ukrcaju svirke, dok put kojim idemo struja mora popustiti, a onda možemo da se vratimo uz obalu.
Struje su već manje, gospodine, reče čovek Grej, koji je sedeo na prednjoj strani - možete je malo olakšati.
Hvala ti, čoveče moj, rekoh, kao da se ništa nije dogodilo, jer smo svi tiho odlučili da se prema njemu ponašamo kao prema sebi.
Odjednom je kapetan ponovo progovorio, a ja sam pomislio da mu se glas malo promenio.
Razmišljao sam o tome, rekoh, jer sam se uverio da misli na bombardovanje tvrđave.
Nikada nisu mogli da iznesu pušku na obalu, a ako jesu, nikada je ne bi mogli izvući kroz šumu.
Pogledajte nazad, doktore, odgovori kapetan.
Potpuno smo zaboravili dugačku devetku i tamo su, na naš užas, pet lupeža bili zauzeti oko nje, skidajući joj jaknu, kako su zvali čvrsti pokrivač od cerade ispod koje je plovila.
I ne samo to, već mi je bljesnulo u glavi istog trenutka kada su metak i barut za pušku ostavljeni, a udarac sekirom sve bi to stavio u posed zlih u inostranstvu.
Izrael je bio Flints topnik, rekao je Grej promuklo.
Na bilo koji rizik, stavili smo čamce direktno na sletanje.
Do tog trenutka smo se toliko udaljili od struje da smo držali kormilo čak i pri našoj nužno blagoj brzini veslanja, i mogao sam da je držim stabilnom za cilj.
Ali najgore od svega je bilo to što smo kursom koji sam sada držao okrenuli bok umesto krme prema Hispanioli i ponudili metu kao vrata štale.
Mogao sam da čujem kao i da vidim da je rakija nevaljalac Izrael Ruke plumping niz okrugli snimak na palubi.
Ko je najbolji udarac?
Trelavnei, napolje, rekao sam. Trelavnei, hoćete li, molim vas, pokupiti me jednog od ovih ljudi, gospodine?
Ruke, ako je moguće, reče kapetan.
Trelavnei je bio hladan kao čelik.
Pogledao je u punjenje svog pištolja.
Sada, uzviknu kapetan, polako sa tom puškom, gospodine, ili ćete potopiti čamac.
Sve ruke stoje po strani da je skrati kada on cilja.
Štitonoša podiže pušku, veslanje je prestalo, a mi smo se nagnuli na drugu stranu da održimo ravnotežu, i sve je bilo tako lepo sređeno da nismo isporučili ni kap.
Do tada su imali pušku okrenutu oko okretnice, a Hands, koji je bio na cijevi sa nabijačem, bio je zbog toga najizloženiji.
Međutim, nismo imali sreće, jer baš kad je Trelavni pucao, on se sagnuo, lopta je zviždala iznad njega, i to je bio jedan od ostale četvorice koji je pao.
Njegov krik odjekivali su ne samo njegovi drugovi na brodu, već i veliki broj glasova sa obale, i gledajući u tom pravcu video sam druge gusare kako izlaze iz drveća i padaju na svoja mesta u čamcima.
Stižu svirke, gospodine, rekoh.
Popustite, dakle, uzviknu kapetan.
Ne smemo da smetamo ako je sada preplavimo.
Ako ne možemo da se iskrcamo na obalu, sve je gore.
Samo jedna od svirki je popunjena, gospodine, dodao sam posadu druge najverovatnije ide okolo obalom da nas preseče.
Imaće vruću trku, gospodine, uzvrati kapetan.
Džek na obali, znaš.
To nisu oni, smeta mi to je okrugli snimak.
Moja dama sluškinja nije mogla da propusti.
Reci nam, štitonošo, kad vidiš šibicu, i dobro drži vodu.
U međuvremenu smo napredovali dobrim tempom za brod koji je bio tako preopterećen, a mi smo isporučili samo malo vode u tom procesu.
Sada smo bili blizu za trideset ili četrdeset poteza i trebalo je da je nasikamo, jer je plima već otkrila uski pojas peska ispod gomile drveća.
Svirke se više nije trebalo bojati, mala tačka ju je već sakrila od naših očiju.
Oseka, koja nas je tako okrutno odugovlačila, sada je činila zadovoljštinu i odlagala naše napadače.
Jedini izvor opasnosti bio je pištolj.
Ako se usuđujem, reče kapetan, zaustavio bih se i pokupio drugog čoveka.
Ali bilo je jasno da su mislili da ništa ne bi trebalo da odloži njihov udarac.
Nikada nisu ni pogledali svog palog druga, iako nije bio mrtav, i mogao sam da ga vidim kako pokušava da otpuzi.
Uzviknu kapetan, brz kao odjek.
I on i Redrut su se povukli sa velikim uzdizanjem koji je gurnuo pod vodu.
Izveštaj je pao u istom trenutku.
To je bio prvi put koji je Džim čuo, zvuk štitonošovog pucnja nije stigao do njega.
Gde je lopta prošla, niko od nas nije tačno znao, ali mislim da nam je to moralo biti iznad glave i da je njen vetar možda doprineo našoj katastrofi.
U svakom slučaju, čamac je potonuo uz krmu, sasvim blago, u tri stope vode, ostavljajući kapetana i mene, okrenute jedan prema drugom, na nogama.
Ostala trojica su uzeli kompletne udarce glavom, i ponovo se pojavili natopljeni i mjehurići.
Do sada nije bilo velike štete.
Nijedan život nije izgubljen, a mi smo mogli da gaze na obalu u bezbednosti.
Ali na dnu su bile sve naše prodavnice, a da stvar bude gora, samo su dva topa od pet ostala u stanju za službu.
Moj sam zgrabio sa kolena i držao iznad glave, nekom vrstom instinkta.
A što se tiče kapetana, on ga je nosio preko ramena za bandoleer, i kao mudar čovek, zaključan gore.
Ostala trojica su potonuli sa čamcem.
Da bi naša zabrinutost bila veća, čuli smo glasove koji su nam se već približavali u šumi duž obale, i imali smo ne samo opasnost da budemo odsečeni od ograde u našem poluosakaćenom stanju, već i strah da li će, ako Hantera i Džojsa napadne pola tuceta, imati razuma i vladanja da ostanu čvrsti.
Hanter je bio čvrst da znamo da je Džojs sumnjiv slučaj prijatan, pristojan čovek za sobara i za pranje odeće, ali ne sasvim prikladan za ratnika.
Imajući sve to u mislima, iskrcali smo se na obalu što smo brže mogli, ostavljajući za sobom jadni čamac i dobru polovinu baruta i namirnica.
XVIII Narativ nastavak Doktora Kraj prvih dana borbe Brzo smo prešli preko pojasa šume koji nas je sada odvajao od ograde, i na svakom koraku smo se približavali glasovi gusara.
Ubrzo smo mogli da čujemo njihove korake dok su trčali i pucanje grana dok su grudima prelazili preko šipražja.
Počeo sam da vidim da bi trebalo da imamo četkicu za to ozbiljno i pogledao u moj prajm.
Kapetane, rekao sam, Trelavnei je mrtav pogodak.
Daj mu svoj pištolj je beskoristan.
Razmenili su puške, a Trelavni, ćutljiv i hladan kao što je bio od početka vreve, okači se za trenutak na peti da vidi da li je sve spremno za službu.
U isto vreme, posmatrajući Greja da je nenaoružan, predao sam mu svoju sablju.
Svim našim srcima je bilo dobro da ga vidimo kako pljuje u ruku, plete obrve i čini da sečivo peva kroz vazduh.
Iz svake linije njegovog tela bilo je jasno da je naša nova ruka vredna njegove soli.
Četrdeset koraka dalje stigli smo do ivice šume i ugledali ogradu ispred sebe.
Udarili smo u ograđeni prostor oko sredine južne strane, i gotovo u isto vreme, sedam pobunjenika Jov Anderson, brodar, na njihovom čelu pojavilo se u punom kriku na jugozapadnom uglu.
Zastadoše kao da su zatečeni, i pre nego što su se oporavili, ne samo štitonoša i ja, već i Hanter i Džojs iz blok kuće, imali smo vremena da pucamo.
Četiri hica su došla u prilično razbacanom salvi, ali su obavili posao - jedan od neprijatelja je zaista pao, a ostali se, bez oklevanja, okrenuo i zaronio u drveće.
Nakon ponovnog punjenja, sišli smo niz spoljnu stranu palisade da se pobrinemo za palog neprijatelja.
Bio je mrtav kao kamen pogođen kroz srce.
Počeli smo da se radujemo našem dobrom uspehu kad je u tom trenutku pištolj puknuo u žbunju, lopta je zazviždala blizu mog uha, a jadni Tom Redrut se spotaknuo i pao na zemlju.
I štitonoša i ja smo uzvratili metak, ali pošto nismo imali šta da ciljamo, verovatno smo samo potrošili barut.
Zatim smo ponovo napunili i skrenuli pažnju na jadnog Toma.
Kapetan i Grej su ga već ispitivali, a ja sam na pola oka video da je sve gotovo.
Verujem da je spremnost naše uzvratne salve još jednom razbježala pobunjenike, jer smo bez daljeg maltretiranja trpeli da sirotog starog lovočuvara podigne preko ograde i odnese, stenjući i krvareći, u brvnaru.
Jadni starac, nije izgovorio ni jednu reč iznenađenja, žalbe, straha, pa čak ni pristanka od samog početka naših nevolja do sada, kada smo ga položili u brvnaru da umre.
Ležao je kao Trojanac iza dušeka na galeriji, sledio je svako naređenje tiho, uporno, i pa, bio je najstariji u našoj družini za desetak godina, a sada, mrzovoljni, stari, uslužni sluga, on je bio taj koji će umreti.
Štitonoša pade pored njega na kolena i poljubi mu ruku, plačući kao dete.
Da li idem, doktore?
Tome, čoveče, rekao sam, ideš kući.
Voleo bih da sam ih prvo polizao pištoljem, odgovorio je.
Tome, reče štitonoša "reci da mi opraštaš, hoćeš li?
Da li bi to bilo poštovanje, kao, od mene prema tebi, štitonošo?
Bio je odgovor.
Kako god, neka tako bude, amin!
Posle kratkog vremena ćutanja, rekao je da misli da bi neko mogao da pročita molitvu.
To je običaj, gospodine, dodade on izvinjavajući.
I nedugo zatim, bez ijedne reči, on je preminuo.
U međuvremenu je kapetan, za koga sam primetio da je čudesno natečen oko grudi i džepova, izbacio mnogo raznih prodavnica britanskih boja, Biblije, koluta čvrstog konopca, olovke, mastila, dnevnika i kilograma duvana.
Našao je dugačku jelu kako leži posečena i podrezana u ograđenom prostoru, i uz pomoć Hantera je postavio na uglu brvnare gde su se debla ukrštala i napravila ugao.
Zatim se, popevši se na krov, svojom rukom sagnuo i potrčao po bojama.
To ga je snažno olakšalo.
On ponovo uđe u brvnaru i počne da broji prodavnice kao da ništa drugo ne postoji.
Ali on je zbog svega toga pazio na Tomov prolaz, i čim se sve završilo, priđe sa drugom zastavom i s poštovanjem je raširi po telu.
Ne uzimajte se, gospodine, reče on, rukujući se sa štitonošama.
Sve je u redu sa njim, nema straha za ruku koja je oborena u svojoj dužnosti prema kapetanu i vlasniku.
To možda nije dobro božanstvo, ali to je činjenica.
Onda me je povukao u stranu.
Livesi, reče on, za koliko nedelja ti i štitonoša očekujete suprugu?
Rekao sam mu da se ne radi o nedeljama nego o mesecima, da ako se ne vratimo do kraja avgusta, Blandli će nas potražiti, ali ni pre ni kasnije.
Možete sami izračunati, rekao sam.
Pa, da, vrati kapetan, počešavši se po glavi i dajući veliku naknadu, gospodine, za sve darove Proviđenja, rekao bih da smo bili prilično blizu.
Kako to misliš?
Šteta, gospodine, izgubili smo taj drugi teret.
Na to mislim, odgovorio je kapetan.
Što se tiče baruta i pucnjave, dobro.
Ali obroci su kratki, veoma kratki, tako kratki, Livesei, koji su možda i bez tih dodatnih usta.
I on je pokazao na mrtvo telo ispod zastave.
Upravo tada, uz riku i zvižduk, metak prođe visoko iznad krova brvnare i proleti daleko iza nas u šumu.
Već imate dovoljno malo praha, momci moji.
Na drugom suđenju, cilj je bio bolji, a lopta se spustila unutar ograde, rasipajući oblak peska, ali ne čineći dalju štetu.
Kapetane, reče štitonoša, kuća je sasvim nevidljiva sa broda.
To mora da je zastava na koju ciljaju.
Zar ne bi bilo pametnije da ga prihvatimo?
Udari moje boje!
Uzviknu kapetan.
Ne, gospodine, ne ja, i čim je izgovorio te reči, mislim da smo se svi složili sa njim.
Jer to nije bio samo komad čvrstog, mornarskog, dobrog osećaja, to je bila dobra politika, pored toga i pokazala je našim neprijateljima da preziremo njihovu kanonadu.
Tokom cele večeri nastavili su da grme.
Lopta za loptom je preletela ili pala ili šutnula pesak u ograđenom prostoru, ali su morali da pucaju tako visoko da je metak pao mrtav i zakopao se u mekom pesku.
Nismo se morali bojati rikošeta, i iako je jedan ušao kroz krov brvnare i ponovo kroz pod, ubrzo smo se navikli na takvu igru i nismo se bavili ništa više od kriketa.
Postoji jedna dobra stvar u svemu ovome, primetio je kapetan - šuma ispred nas je verovatno čista.
Oseka je napravila dobar dok bi naše prodavnice trebalo da budu otkrivene.
Volonteri da odu i donesu svinjetinu.
Grej i Hanter su prvi istupili.
Dobro naoružani, iskradali su se iz ograde, ali to se pokazalo kao beskorisna misija.
Pobunjenici su bili hrabriji nego što smo zamišljali ili su više verovali izraelskom topništvu.
Jer četvorica ili petorica od njih su bili zauzeti nošenjem naših zaliha i gazeći sa njima na jednu od svirki koje su ležale u blizini, povlačeći veslo ili tako nešto da je drže mirno protiv struje.
Silver je komandovao na krmi i svaki od njih je sada dobio mušketu iz nekog svog tajnog časopisa.
Kapetan je seo za svoj dnevnik, a ovde je početak unosa Aleksandar Smolet, majstor Dejvid Lajvsi, brodski lekar Abraham Grej, stolari drugar Džon Trelavni, vlasnik Džon Hanter i Ričard Džojs, vlasnici sluge, zemljoposednici su bili sve što je ostalo verno brodskoj kompaniji sa zalihama za deset dana u kratkim obrocima, došao je na obalu ovog dana i leteo britanskim bojama na brvnari na Ostrvu blaga.
Thomas Redruth, vlasnik sluga, zemljoposjednik, ubijen od strane pobunjenika James Hawkins, cabinboy I u isto vreme, pitao sam se nad sudbinom jadnog Jima Havkinsa.
Grad na kopnenoj strani.
Neko nas je pozdravio, rekao je Hanter, koji je bio na straži.
Hullo, Hunter, jesi li to ti?
Došli su krikovi.
I otrčao sam do vrata na vreme da vidim Džima Hokinsa, živog i zdravog, kako se penje preko ograde.
Čim je Ben Gunn video boje, zaustavio se, zaustavio me za ruku i seo.
E sad, reče on, tu su tvoji prijatelji, svakako.
Mnogo verovatnije je da su to pobunjenici, odgovorio sam.
Zašto, na mestu kao što je ovo, gde niko ne stavlja osim gospodina sreće, Silver bi leteo Veselim Rodžerom, u to ne sumnjate.
Ne, to su tvoji prijatelji.
Bilo je i udaraca, i mislim da su vaši prijatelji imali najbolje od toga, i evo ih na obali u staroj ogradu, kao što je to učinio pre mnogo godina i mnogo godina Flint.
Ah, on je bio čovek koji je imao pokrivalo za glavu, bio je Flint!
Osim ruma, njegov meč nikada nije viđen.
On se nije plašio nikoga, nije bio on Silver Silver je bio tako otmjen.
Pa, rekoh, to može biti tako, i da je to razlog više da požurim i pridružim se svojim prijateljima.
Ne, druže, vratio se Ben, ne ti.
Ti si dobar dečko, ili sam u zabludi, ali ti si on dečak, sve rečeno.
Sada, Ben Gunn je leti.
Rum me ne bi doveo tamo, gde ti ideš, ne bi ni rum, dok ne vidim tvog rođenog gospodina i ne dobijem ga na njegovu časnu reč.
I nećete zaboraviti moje reči Dragoceni prizor to je ono što ćete reći, dragoceni prizor više samopouzdanja i onda ga ugrizne.
I treći put me je uštipnuo sa istom oštroumnošću.
A kada se traži Ben Gunn, znaš gde da ga nađeš, Džime.
Samo šta si ga danas našao.
A onaj koji dođe treba da ima belu stvar u ruci, i da dođe sam.
I reći ćete da Ben Gunn, kaže vi, ima svoje razloge.
Pa, rekoh, verujem da razumem.
Imate nešto da predložite, i želite da vidite štitonošu ili lekara, i naći ćete se tamo gde sam vas našao.
Da li je to sve?
Kaže ti, dodao je.
Zašto, od oko podneva posmatranja do oko šest zvona.
Dobro, rekoh, a sada mogu da idem?
Nećete zaboraviti?
Upitao je zabrinuto.
Dragoceni pogled, i njegovi sopstveni razlozi, kažete vi.
Njegovi sopstveni razlozi to je glavni oslonac između čoveka i čoveka.
Pa, onda me još uvek držim mislim da možeš da ideš, Džime.
I, Džime, ako bi video Silvera, ne bi išao da prodaš Bena Gunna?
Divlji konji to ne bi izvukli iz tebe?
A ako se ti gusari ulogore na obali, Džime, šta bi rekao nego da će ujutru biti vidders?
Tu ga prekine glasan glas, a topovska kugla proleti kroz drveće i baci se u pesak ni stotinjak metara od mesta gde smo nas dvojica razgovarali.
Sledećeg trenutka svako od nas je krenuo za petama u drugom pravcu.
Za dobar sat koji je došao česti izveštaji potresao ostrvo, a lopte su se razbijale kroz šumu.
Kretao sam se od skrovišta do skrovišta, uvek progonjen, ili mi se barem tako činilo, ovim zastrašujućim raketama.
Ali pred kraj bombardovanja, iako se još uvek nisam usudio da krenem u pravcu ograde, gde su kugle padale najčešće, počeh, na neki način, da ponovo čupam svoje srce, i posle dugog skretanja na istok, prišuljao sam se među obalno drveće.
Sunce je upravo zašlo, morski povetarac je šuštao i prevrnuo se u šumi i uzburkao sivu površinu sidrišta, plima je, takođe, bila daleko, i veliki komadi peska ležali su nepokriveni, vazduh, nakon što me je dnevna vrućina hladila kroz jaknu.
HISPANIOLA je i dalje ležala tamo gde se usidrila, ali, naravno, sa njenog vrha vijorila je Džoli Rodžer, crna zastava piraterije.
Čak i dok sam gledao, začuo se još jedan crveni bljesak i još jedan izveštaj koji je poslao odjek zveket, a još jedan metak je zviždao vazduhom.
To je bio poslednji kanonade.
Ležao sam neko vreme posmatrajući vrevu koja je usledila nakon napada.
Ljudi su rušili nešto sekirama na plaži u blizini ograde jadnog veselog čamca, kasnije sam otkrio.
Daleko, blizu ušća reke, među drvećem je sijala velika vatra, a između te tačke i broda jedna od svirki je dolazila i odlazila, a ljudi, koje sam video tako sumorne, viču na vesla kao deca.
Ali u njihovim glasovima se čuo zvuk koji je sugerisao rum.
Najzad sam pomislio da bih mogao da se vratim ka ogradu.
Bio sam prilično daleko na niskom, peščanom ražnju koji okružuje sidrište na istoku, i koji se spaja na pola vode sa ostrvom Skeleton, a sada, kad sam ustao, video sam, malo dalje niz ražanj i uzdižući se među niskim žbunjem, izolovanu stenu, prilično visoku i neobično bele boje.
Palo mi je na pamet da bi to mogla biti bela stena o kojoj je govorio Ben Gan i da bi jednog dana mogao biti potreban čamac i da ću znati gde da ga potražim.
Zatim sam zaobišao šumu sve dok se nisam vratio na zadnju stranu, ili na obalu, ograde, i ubrzo sam bio toplo dočekan od strane verne stranke.
Ubrzo sam ispričao svoju priču i počeo da gledam oko sebe.
Brvnara je napravljena od nekvadratnih debla borovog krova, zidova i poda.
Potonji je stajao na nekoliko mesta čak stopu ili stopu i po iznad površine peska.
Na vratima je bio trem, a ispod njega je mali izvor izvirao u veštački bazen prilično čudne vrste, ništa drugo nego veliki brodski kotlić od gvožđa, sa izbušenim dnom i utonulim u ležajeve, kako reče kapetan, među pesak.
Osim okvira kuće, ostalo je malo toga, ali u jednom uglu bila je kamena ploča položena kao ognjište i stara zarđala gvozdena korpa za vatru.
Padine brežuljka i sva unutrašnjost ograde bili su očišćeni od drveta da bi se izgradila kuća, a po panjevima smo mogli videti kako je lep i uzvišen gaj uništen.
Većina zemlje je bila oprana ili zakopana u nanos nakon uklanjanja drveća, samo tamo gde je potok tekao iz kotlića, debeli sloj mahovine i nešto paprati i mali puzavi žbunje su još uvek bili zeleni među peskom.
Veoma blizu oko ograde preblizu za odbranu, rekli su da je šuma i dalje cvetala visoko i gusto, sve jele na kopnenoj strani, ali prema moru sa velikom mešavinom živih hrastova.
Hladan večernji povetarac, o kojem sam govorio, zviždao je kroz svaku pukotinu grube zgrade i posipao pod neprestanom kišom finog peska.
U očima nam je bio pesak, u zubima pesak, pesak u večerama, pesak je plesao u proleće na dnu kotlića, jer je ceo svet kao kaša počela da ključa.
Naš dimnjak je bio četvrtasta rupa na krovu, to je bio samo mali deo dima koji je pronašao izlaz, a ostatak se vrtio oko kuće i držao nas da kašljemo i cevimo oko.
Dodajmo tome da je Grej, novi čovek, imao lice vezano zavojem zbog posekotine koju je zadobio kada je otrgnuo od pobunjenika, i da je jadni stari Tom Redrut, još uvek nesahranjen, ležao duž zida, ukočen i surov, ispod Union Džeka.
Da nam je bilo dozvoljeno da sedimo besposleni, svi bismo pali u bluz, ali kapetan Smolet nikada nije bio čovek za to.
Sve ruke su pozvane pred njega, i on nas je podelio na satove.
Doktor, Grej i ja, jedan štitonoša, Hanter i Džojs s druge strane.
Iako smo svi bili umorni, dvojica su poslata po drva za ogrjev, još dvojica su bila postavljena da iskopaju grob za Redruta, doktor je dobio ime kuvar, ja sam bio postavljen na stražu na vratima, a kapetan je lično išao od jednog do drugog, održavajući naš duh i pružajući ruku gde god je bilo potrebno.
S vremena na vreme doktor bi dolazio na vrata po malo vazduha i da odmori oči, koje su mu bile gotovo zadimljene iz glave, i kad god bi to učinio, imao je reč za mene.
Taj čovek Smolet, rekao je jednom, bolji je čovek od mene.
A kad kažem da to znači dogovor, Džime.
Drugi put je došao i ćutao neko vreme.
Zatim je spustio glavu na jednu stranu, i pogledao me.
Da li je to Ben Gunn čovek?
Ne znam, gospodine, rekoh. Nisam baš siguran da li je zdrav.
Ako postoji bilo kakva sumnja u vezi sa tim, on je, vrati doktor.
Čovek koji je tri godine grizao nokte na pustom ostrvu, Džim, ne može očekivati da će izgledati zdrav kao ti ili ja.
To ne leži u ljudskoj prirodi.
Da li je to sir za koji ste rekli da mu se sviđa?
Da, gospodine, sir, odgovorio sam.
Pa, Džime, kaže on, samo vidi dobro što proizlazi iz toga što si ukusan u svojoj hrani.
Videli ste moju burmuticu, zar ne?
I nikada me niste videli da uzmem burmut, razlog je taj što u mojoj burmutici nosim komad parmezana - sir napravljen u Italiji, veoma hranljiv.
Pa, to je za Bena Gunna!
Pre nego što je večera bila pojedena, sahranili smo starog Toma u pesak i stajali oko njega neko vreme gologlavi na povetarcu.
Nabavljeno je dosta drva za ogrev, ali nedovoljno za kapetanovu maštu, pa je odmahnuo glavom i rekao nam da sutra moramo da se vratimo na ovo sutra malo življe.
Zatim, kada smo pojeli svinjetinu i svaki je popio dobru čašu rakije grog, tri poglavice su se okupili u uglu da razgovaraju o našim izgledima.
Izgleda da su bili na kraju pameti šta da rade, jer su zalihe bile toliko niske da smo morali biti izgladneli da se predamo mnogo pre nego što je pomoć stigla.
Ali naša najbolja nada, odlučeno je, bila je da ubijemo gusare dok ne povuku svoju zastavu ili pobegnu sa HISPANIOLA.
Od devetnaest su već smanjeni na petnaest, još dvojica su ranjena, a jedan čovek koji je pucao pored pištolja teško ranjen, ako nije bio mrtav.
Svaki put kada smo imali pukotinu na njih, trebalo je da je uzmemo, spašavajući sopstvene živote, sa najvećom pažnjom.
I pored toga, imali smo dva sposobna saveznika - rum i klimu.
Što se tiče prvog, iako smo bili udaljeni oko pola milje, mogli smo ih čuti kako urlaju i pevaju do kasno u noć, a što se tiče drugog, doktor je zabio periku da će, utaboreni tamo gde su bili u močvari i bez lekova, polovina njih biti na leđima pre nedelju dana.
Dakle, dodao je on, ako nismo svi oboreni prvi, biće im drago da se spakuju u škunu.
To je uvek brod, i oni mogu doći do buccaneering ponovo, pretpostavljam.
Prvi brod koji sam ikada izgubio, rekao je kapetan Smolet.
Bio sam mrtav umoran, kao što možda mislite, i kad sam zaspao, a to je bilo tek posle mnogo prevrtanja, spavao sam kao balvan.
Ostali su odavno bili budni i već su doručkovali i ponovo povećali gomilu drva za ogrev za otprilike upola manje kad su me probudili gužva i zvuk glasova.
Zastava primirja!
Čuo sam da neko kaže, a onda, odmah nakon toga, sa krikom iznenađenja, sam Silver!
I na to sam skočio, protrljao oči, otrčao do rupe u zidu.
XX Silvers Ambasada Naravno, ispred ograde su bila dva čoveka, jedan od njih je mahao belom krpom, a drugi, ni manje ni više nego sam Silver, mirno je stajao.
Bilo je još prilično rano, i najhladnije jutro koje mislim da sam ikada bio u inostranstvu u hladnoći koja je probijala u srž.
Nebo je bilo vedro i bez oblaka iznad glave, a vrhovi drveća sijali su ružičasto na suncu.
Ali tamo gde je Silver stajao sa svojim poručnikom, sve je još uvek bilo u senci, i oni su gazili do kolena u tihoj beloj pari koja je tokom noći puzala iz močvare.
Hladnoća i para zajedno ispričali su lošu priču o ostrvu.
To je bilo očigledno vlažno, grozničavo, nezdravo mesto.
Držite se u kući, ljudi, reče kapetan.
Deset prema jedan ovo je trik.
Zatim je pozdravio gusara.
Stojte, ili pucamo.
Zastava primirja, uzviknuo je Silver.
Kapetan je bio na tremu, pažljivo se držeći podalje od izdajničkog pucnja, ako bi bilo namerno.
On se okrenuo i razgovarao sa nama, Lekari gledaju na vidiku.
Livesei uzmi severnu stranu, ako hoćeš Džima, istok Grei, zapad.
Sat ispod, sve ruke za učitavanje mušketa.
Živahan, muškarac i pažljiv.
A onda se ponovo okrenuo pobunjenicima.
A šta želite sa svojom zastavom primirja?
Ovaj put je drugi čovek odgovorio.
Kapetan Silver, gospodine, da dođe na brod i dogovori uslove, povika on.
Ne poznajem ga.
I mogli smo da čujemo kako dodaje sebi, kapetane, zar ne?
Moje srce, i evo promocije!
Dugi Džon je odgovorio za sebe.
Ovi jadni momci su me izabrali za kapetana, nakon što ste dezertirali, gospodine stavljajući poseban naglasak na reč dezerterstvo.
Bili smo spremni da se pokorimo, ako možemo da se pomirimo, i bez kostiju o tome.
Sve što tražim je vaša reč, kapetane Smolet, da me pustite živog i zdravog da izađem iz ove ograde, i jedan minut da izađem iz pucnjave pre nego što se puca.
Čoveče moj, reče kapetan Smolet, nemam ni najmanju želju da razgovaram sa vama.
Ako želite da razgovarate sa mnom, možete doći, to je sve.
Ako postoji bilo kakva izdaja, ona će biti na vašoj strani, i Gospod će vam pomoći.
To je dovoljno, kapetane, uzviknu Dugi Džon veselo.
Reč od vas dovoljno.
Poznajem jednog gospodina, i možete se pomiriti s tim.
Mogli smo da vidimo čoveka koji je nosio zastavu primirja kako pokušava da zadrži Silvera.
Ni to nije bilo divno, s obzirom na to kako je kapetanov odgovor bio kavalirski.
Ali Silver mu se glasno nasmejao i udario ga po leđima kao da je pomisao na uzbunu bila apsurdna.
Zatim je krenuo do ograde, prevrnuo štaku, podigao nogu i sa velikom snagom i veštinom uspeo da savlada ogradu i bezbedno se spusti na drugu stranu.
Priznajem da sam bio previše zaokupljen onim što se dešavalo da bih bio i najmanje koristan kao stražar, već sam napustio svoju istočnu puškarnicu i prišuljao se iza kapetana, koji je sada sedeo na pragu, laktovima na kolenima, glavom u rukama,  i oči su mu bile uprte u vodu koja je izvirala iz starog gvozdenog kotlića u pesku.
Zviždao je Dođite, devojke i momci.
Silver je imao užasan naporan posao da se popne na brežuljak.
Sa strminom nagiba, gustim panjevima i mekim peskom, on i njegova štaka bili su bespomoćni kao brod u osloncima.
Ali on se držao toga kao čovek u tišini, i najzad stigao pred kapetana, koga je pozdravio u najzgodnijem stilu.
Bio je prevaren u svom najboljem izdanju, ogroman plavi kaput, debel od mesinganih dugmadi, visio mu je do kolena, a na potiljku mu je bio postavljen fini čipkasti šešir.
Izvolite, čoveče moj, reče kapetan, podižući glavu.
Bolje ti je da sedneš.
Nećeš me pustiti unutra, kapetane?
Žalio se Long John.
To je glavno hladno jutro, da budemo sigurni, gospodine, da sedim napolju na pesku.
Pa, Silver, reče kapetan, da si voleo da budeš pošten čovek, možda bi sedeo u svojoj kuhinji.
To je tvoje delo.
Ili ste moji brodovi kuva, a onda su vas tretirali zgodnim ili kapetana Silvera, običnog pobunjenika i gusara, a onda možete da se družite!
Pa, dobro, kapetane, vratio je kuvar, sedajući na pesak dok mu je bilo rečeno, moraćeš ponovo da mi pružiš ruku, to je sve.
Slatko lepo mesto imate od toga ovde.
Ah, evo Džima!
Vrhunac jutra za tebe, Džime.
Doktore, evo moje usluge.
Eto, evo vas svi zajedno kao srećna porodica, na neki način.
Ako imate nešto da kažete, čoveče, bolje recite, reče kapetan.
U pravu si, kapetan Smolet, odgovorio je Silver.
Dooti je dooti, da budemo sigurni.
Pa sada, pogledaj ovde, to je bio tvoj dobar seks sinoć.
Ne poričem da je to bio dobar ležaj.
Neki od vas su prilično zgodni sa handspikeendom.
I ne poričem ni, ali ono što su neki od mojih ljudi bili potreseni, možda je sve bilo uzdrmano, možda sam i ja bio uzdrman, možda zato sam ovde zbog uslova.
Ali ti me označi, kapetane, to neće biti dvaput, gromom!
Pa moram da uradim sentrigo i olakšati tačku ili tako na rumu.
Možda mislite da smo svi bili čaršav u oku vetrova.
Ali reći ću vam da sam bio trezan, bio sam jedan pas umoran i ako bih se probudio sekundu ranije, uhvatio sam te na delu, ja bih.
Nije bio mrtav kada sam stigao do njega, ne on.
Kaže kapetan Smolet što je kul što može biti.
Sve što je Silver rekao bilo mu je zagonetka, ali to nikada ne biste pogodili iz njegovog tona.
Što se mene tiče, počeo sam da imam nagoveštaj.
Ben Gunns poslednje reči su mi se vratile na pamet.
Počeo sam da pretpostavljam da je posetio gusare dok su svi zajedno ležali pijani oko vatre, i sa radošću sam računao da imamo samo četrnaest neprijatelja sa kojima se moramo suočiti.
Pa, evo ga, reče Silver.
Želimo to blago, i dobro ga imamo, to je naša poenta!
Ti bi isto tako brzo spasio svoje živote, pretpostavljam i to je tvoje.
Imate grafikon, zar ne?
To je moguće, odgovori kapetan.
O, pa, ti si, znam to, vratio Dugi Džon.
Ne treba da budeš tako hrapava sa čovekom u kome nema ni trunke službe, i možeš se pomiriti sa tim.
Ono što hoću da kažem je da želimo vašu kartu.
E sad, ja ti nikada nisam želeo ništa loše.
To mi neće biti dovoljno, čoveče, prekinuo ga je kapetan.
Mi tačno znamo šta ste hteli da uradite, i nije nas briga, za sada, vidite, ne možete to da uradite.
I kapetan ga pogleda mirno i nastavi da puni cev.
Ako je Abe Grei Silver izbio.
Grej mi ništa nije rekao, a ja sam ga ništa pitao i šta više, prvo bih video tebe i njega i celo ovo ostrvo kako se raznese iz vode u plamen.
Dakle, tu je moj um za tebe, moj čoveče, na to.
Činilo se da je ovaj mali dašak temperamenta ohladio Silvera.
Ranije je postajao umrežen, ali sada se sabrao.
Kao dovoljno, reče on.
Ne bih postavljao granice onome što bi gospoda mogla smatrati brodom, a možda i ne, u zavisnosti od slučaja.
I vidjevši kako ćeš uzeti lulu, kapetane, učinit ću tako slobodnim kao i učiniti.
Napuni lulu i zapali je, a njih dvojica su neko vreme sedeli u tišini i pušili, sada gledajući jedan drugome u lice, čas zaustavljajući duvan, čas nagnuvši napred da pljunu.
Bilo je dobro kao i predstava da ih vidim.
Sada, nastavi Silver, evo ga.
Dajete nam kartu da pronađemo blago, i bacite pucanje na jadne mornare i slaganje njihovih glava dok spavaju.
Uradite to, i dobro vam ponuditi izbor.
Ili ćeš se ukrcati zajedno sa nama, kad je blago otpremljeno, a onda ću ti dati svoju zakletvu, na moju časnu reč, da te odnesem negde na sigurnom obalu.
Ili ako vam se to ne sviđa, jer su neke od mojih ruku grube i imaju stare račune zbog maltretiranja, onda možete ostati ovde, možete.
Pa podeliti prodavnice sa vama, čovek za čoveka i ja ću dati moju zakletvu, kao i ranije da govori prvi brod koji vidim, i poslati ih ovde da vas pokupi.
Sada, vi ćete posedovati da govori.
Zgodno nisi mogao da gledaš da dobiješ, sada ti.
I nadam se da će podići glas da će sve ruke u ovom bloku preispitati moje reči, jer ono što se govori jednom, govori se svima.
Kapetan Smolet ustade sa sedišta i izbaci pepeo iz svoje lule na dlan leve ruke.
Svaka poslednja reč, grom!
Odbijte to, i videli ste me poslednjeg osim mušketa lopte.
Sad ćeš me čuti.
Ako dođete jedan po jedan, nenaoružani, Angažujem se da vas sve pljesnem u okove i odvedem kući na pošteno suđenje u Engleskoj.
Ako nećete, moje ime je Aleksandar Smolet, leteo sam svojim suverenim bojama, i vidimo se svi u Dejvi Džons.
Ne možete da pronađete blago.
Ne možete ploviti brodom, među vama nema čoveka sposobnog da plovi brodom.
Ne možeš da se boriš sa nama Grej, tamo, pobegao je od vas petoro.
Vaši brodovi u okovima, gospodaru Silver ste na obali u zavjetrini, i tako ćete naći.
Stojim ovde i kažem ti to i to su poslednje dobre reči koje ćeš dobiti od mene, jer u ime neba, stavit ću ti metak u leđa kada te sledeći put sretnem.
Skitnica, momče moj.
Snop iz ovoga, molim vas, predaju preko ruke, i dvostruko brzo.
Silverovo lice je slika njegove oči počeše u glavi sa gnevom.
On istrese vatru iz svoje lule.
Podigni mi ruku!
Ne ja, uzvrati kapetan.
Ko će mi podići ruku?
Nijedan čovek među nama se nije pomerio.
Režući najgnusnije psovke, on je puzao po pesku dok se nije dočepao trema i mogao se ponovo podići na štaku.
Zatim je pljunuo u proleće.
To je ono što ja mislim o vama.
Pre nekoliko sati, Ill peć u svojoj staroj blok kući kao rum puncheon.
Smejte se, grom, smejte se!
Pre nekoliko sati, vikati smeh na drugoj strani.
Oni koji su bili srećnici.
I uz strašnu zakletvu on se spotakne, preorao pesak, čovek sa zastavom primirja mu je pomogao da pređe preko ograde, posle četiri ili pet neuspeha, i za trenutak potom nestane među drvećem.
Čim je Silver nestao, kapetan, koji ga je pažljivo posmatrao, okrenuo se prema unutrašnjosti kuće i zatekao nijednog čoveka od nas na svom mestu osim Greja.
To je bio prvi put da smo ga videli ljutog.
A onda, dok smo se svi vraćali na svoja mesta, Grej, reče: "Stavit ću tvoje ime u kladu, ti si stajao po svojoj dužnosti kao mornar.
Trelavnei, iznenađen sam vama, gospodine.
Doktore, mislio sam da ste nosili kraljevski kaput!
Da ste tako služili u Fontenoju, gospodine, bili biste bolji na svom ležaju.
Lekarski stražari su se vratili na svoje puškarnice, ostali su bili zauzeti utovarom rezervnih mušketa, a svi su imali crveno lice, možete biti sigurni, i buvu u uhu, kako se kaže.
Kapetan je neko vreme posmatrao u tišini.
Zatim je progovorio.
Momci moji, reče on, dao sam Silveru bok.
Namerno sam ga ubacio u redhot i pre nego što zateknu sati, kako je rekao, bićemo ukrcani.
Bili smo brojčano nadjačani, ne moram vam to reći, ali borimo se u skloništu i pre minut sam trebao reći da smo se borili disciplinovano.
Ive nema sumnje da ih možemo trljati, ako izaberete.
Zatim je obišao i video, kako je rekao, da je sve jasno.
Na dve kraće strane kuće, istočnoj i zapadnoj, bile su samo dve puškarnice na južnoj strani gde je bio trem, opet dve, a na severnoj strani, pet.
Za nas sedmoro bilo je okruglih mušketa, drva su bila sagrađena u četiri stola, moglo bi se reći po jedan na sredini svake strane, a na svakom od tih stolova bilo je položeno nešto municije i četiri napunjene muškete spremne za ruke braniocima.
U sredini, sablje su ležale u rasponu.
Baci vatru, reče kapetan - hladnoća je prošla, i ne smemo imati dim u očima.
Gvozdenu korpu za vatru je telesno izneo Trelavnei, a žar se ugušio u pesak.
Havkins nije doručkovao.
Hokins, posluži se, i vrati se na svoje mesto da ga pojedeš, nastavi kapetan Smolet.
Živahno, momče, poželećeš to pre nego što to učiniš.
Lovač, posluži rundu rakije za sve ruke.
I dok se to dešavalo, kapetan je dovršio, u svojoj glavi, plan odbrane.
Doktore, vi ćete izaći na vrata, nastavi on.
Vidite, i ne izlažite se, držite se unutra, i pucajte kroz trem.
Hanter, uzmi istočnu stranu, tamo.
Džojs, ti stojiš uz zapad, čoveče.
Trelavnei, ti si najbolji strelac ti i Grej će uzeti ovu dugu severnu stranu, sa pet rupa je tu opasnost.
Ako bi mogli da dođu do njega i pucaju na nas kroz naše luke, stvari bi počele da izgledaju prljavo.
Havkins, ni ti ni ja nismo mnogo računa na pucnjavi dobro spremni da utovarimo i pružimo ruku.
Kao što je kapetan rekao, hladnoća je prošla.
Čim se sunce popelo iznad našeg pojasa od drveća, palo je svom snagom na čistinu i ispijalo pare uz promaju.
Uskoro se pesak pekao i smola se topila u trupcima blok kuće.
Jakne i kaputi su bili odbačeni u stranu, košulje razbačene do vrata i smotane do ramena, a mi smo stajali tamo, svako na svom mestu, u groznici vrućine i uznemirenosti.
Prošao je sat vremena.
Ovo je dosadno kao i zastoj.
Siva, zvižduk za vetar.
I upravo u tom trenutku stigle su prve vesti o napadu.
Molim vas, gospodine, reče Džojs, ako vidim nekoga, da li da pucam?
Rekao sam ti!
Hvala vam, gospodine, uzvrati Džojs sa istom tihom uljudnošću.
Neko vreme ništa nije usledilo, ali nas je primedba sve uzbunila, napregnuvši uši i oči, musketari sa svojim figurama u rukama, kapetan nasred bloka sa veoma zategnutim ustima i namrštenim licem.
I tako je prošlo nekoliko sekundi, sve dok Džojs odjednom nije podigao mušketu i opalio.
Izveštaj je jedva utihnuo, ponavljao se i ponavljao spolja u razbacanoj salvi, pucao iza metka, kao niz gusaka, sa svih strana ograđenog prostora.
Nekoliko metaka pogodilo je brvnaru, ali nijedan nije ušao, a kako se dim raščišćavao i nestao, ograda i šuma oko nje izgledali su tiho i prazno kao i ranije.
Nijedna grana se nije zamahnula, ni odsjaj burte musketa nije odao prisustvo naših neprijatelja.
Da li si udario svog čoveka?
Ne, gospodine, odgovori Džojs.
Verujem da ne, gospodine.
Sledeća najbolja stvar da kažem istinu, promrmljao je kapetan Smolet.
Napuni mu pištolj, Hokins.
Koliko bi trebalo da kaže da je bilo na vašoj strani, doktore?
Znam tačno, rekao je Livesei.
Tri hica su ispaljena na ovoj strani.
Video sam tri bljeska, dva blizu, jedan dalje na zapadu.
Ponovi kapetan.
A koliko na tvoje, Trelavnei?
Ali na to nije bilo tako lako odgovoriti.
Bilo ih je mnogo sa severa, sedam, po štitonošama, osam ili devet prema Greju.
Sa istoka i zapada ispaljen je samo jedan hitac.
Bilo je jasno, dakle, da će se napad razviti sa severa i da će nas na ostale tri strane uznemiriti samo predstava neprijateljstava.
Ali kapetan Smolet nije promenio svoje pripreme.
Ako pobunjenici uspeju da pređu ogradu, tvrdio je, oni će zauzeti svaku nezaštićenu rupu u zakonu i oboriti nas kao pacove u našem uporištu.
Niti nam je ostalo mnogo vremena za razmišljanje.
Iznenada, uz glasnu huzu, mali oblak gusara skočio je iz šume na severnoj strani i potrčao pravo na ogradu.
U istom trenutku, vatra je ponovo otvorena iz šume, a kugla iz puške je zapevala kroz vrata i razbila lekarsku mušketu na komadiće.
Granice su se prevrnule preko ograde kao majmuni.
Štitonoša i Grej su ponovo pucali i opet su pala tri čoveka, jedan napred u ograđeni prostor, dvojica nazad spolja.
Ali od njih se čovek očigledno više plašio nego povređivao, jer je ponovo bio na nogama u pukotini i istog trenutka nestao među drvećem.
Dvojica su zagrizla prašinu, jedan je pobegao, četvorica su se dobro učvrstila u našoj odbrani, dok je iz šumskog zaklona sedam ili osam ljudi, svaki očigledno snabdeven sa nekoliko mušketa, podigao vrelu mada beskorisnu vatru na brvnaru.
Četvorica koja su se ukrcala krenula su pravo pred njih prema zgradi, vičući dok su trčali, a ljudi među drvećem vikali su da ih ohrabre.
Ispaljeno je nekoliko hitaca, ali strelci su bili toliko žurni da se čini da nijedan nije stupio na snagu.
Za trenutak, četiri gusara su se popela na humku i stigla na nas.
Glava Joba Andersona, brodar, pojavio se u srednjoj rupi u zakonu.
Na njih, sve ruke sve ruke!
Zaurlao je gromoglasnim glasom.
U istom trenutku, drugi gusar zgrabio je Lovčevu mušketu za njušku, istrgnuo mu je iz ruku, provukao je kroz puškarnicu i jednim zapanjujućim udarcem besmisleno položio jadnika na pod.
U međuvremenu se treći, trčeći nepovređen po kući, iznenada pojavio na vratima i pao sa sabljom na doktora.
Naš stav je bio potpuno obrnut.
Trenutak pošto smo pucali, u zaklonu, na izloženog neprijatelja, sada smo mi bili ti koji smo ležali nepokriveni i nismo mogli da uzvratimo udarac.
Brvnara je bila puna dima, čemu smo dugovali našu relativnu sigurnost.
Krikovi i zbunjenost, bljeskovi i izveštaji o pucnjevima iz pištolja, i jedan glasan stenjanje odzvanjao mi je u ušima.
Napolje, momci, napolje, i borite se protiv njih na otvorenom!
Zgrabio sam sablju sa gomile, i neko mi je, u isto vreme zgrabio drugu, posekao zglobove zglobova koji sam jedva osetio.
Istrčao sam kroz vrata na vedro suncu.
Neko je bio u blizini, nisam znao koga.
Tačno ispred, doktor je jurio svog napadača niz brdo, i baš kad mi je pogled pao na njega, pretukao je njegovog stražara i poslao ga na leđa sa velikim rezom po licu.
Oko kuće, momci!
Oko kuće!
Uzviknu kapetan, pa čak i u žurbi, primetih promenu u njegovom glasu.
Mehanički sam poslušao, okrenuo se prema istoku i podignuvši sablju, otrčao iza ugla kuće.
Sledećeg trenutka sam bio licem u lice sa Andersonom.
Zaurlao je glasno, a vešalica mu se podigla iznad glave, bljeskajući na suncu.
Nisam imao vremena da se plašim, ali kako je udarac još uvek visio, skočio sam u tren oka na jednu stranu, i promašio nogu u mekom pesku, otkotrljao se strmoglavo niz padinu.
Kada sam prvi put izašao sa vrata, ostali pobunjenici su se već rojili palisadom da nas okončaju.
Jedan čovek, u crvenoj noćnoj kapici, sa sabljom u ustima, čak se popeo na vrh i prešao nogu.
Pa, pauza je bila tako kratka da kad sam ponovo našao noge sve je bilo u istom položaju, momak sa crvenom noćnom kapom još uvek na pola puta, drugi je još uvek pokazivao glavu iznad vrha ograde.
Pa ipak, u ovom dahu vremena, borba je bila završena i pobeda je bila naša.
Grej, koji me je pratio iza mene, bio je posekao velikog brodara pre nego što je stigao da se oporavi od poslednjeg udarca.
Drugi je bio upucan u puškarnicu u samom činu pucanja u kuću i sada je ležao u agoniji, pištolj mu se još uvek dimio u ruci.
Treću se, kao što sam video, lekar rešio jednim udarcem.
Od četvorice koji su se popeli na palisadu, samo je jedan ostao nepoznat, a on, ostavivši svoju sablju na polju, sada se ponovo penjao sa strahom od smrti.
Vatra vatra iz kuće!
A vi, momci, nazad u zaklon.
Ali njegove reči su bile neupaćene, nije ispaljen nijedan hitac, a poslednji stanar je uspeo da pobegne i nestane sa ostalima u šumi.
Za tri sekunde ništa nije ostalo od napadačke strane osim petorice koji su pali, četvorica iznutra i jedan sa spoljne strane palisade.
Doktor i Grej i ja smo trčali punom brzinom u sklonište.
Preživeli će se uskoro vratiti tamo gde su ostavili svoje muškete, i svakog trenutka vatra bi mogla da počne.
Kuća je u to vreme bila pomalo očišćena od dima, i na prvi pogled smo videli cenu koju smo platili za pobedu.
Hanter je ležao pored svoje puškarnice, omamljen Džojsom, pogođen u glavu, da se više nikada ne pomeri, dok je štitonoša u sredini podržavao kapetana, jedan bled kao i drugi.
Kapetani su ranjeni, rekao je Trelavnei.
Da li su trčali?
Sve što je moglo, možda ćete biti vezani, vratio je doktor, ali petorica od njih više nikada neće trčati.
Hajde, to je bolje.
Pet protiv tri ostavlja nas četiri do devet.
To su bolje šanse nego što smo imali na početku.
Tada smo imali sedam do devetnaest godina, ili smo mislili da jesmo, a to je jednako loše za podnijeti.
Pobunjenika je uskoro bilo samo osam, jer je čovek kojeg je Trelavni upucao na škuni umro iste večeri od ranjavanja.
Ali to, naravno, verna stranka nije znala sve do kasnije.
Peti deo: Moja morska avantura XXII Kako sam započeo svoju morsku avanturu Nije bilo povratka pobunjenika, već još jednog pucnja iz šume.
Dobili su svoje obroke za taj dan, kako je kapetan rekao, a mi smo imali mesto samo za sebe i mirno vreme da pregledamo ranjenike i dobijemo večeru.
Štitonoša i ja smo kuvali napolju uprkos opasnosti, a čak i napolju jedva smo mogli da kažemo na čemu smo, od užasa glasnog stenjanja koje su nas dopirali od lekara pacijenata.
Od osam ljudi koji su pali u akciji, samo trojica su još uvek disala da je jedan od pirata koji su ubijeni u puškarnici, Hanter, i kapetan Smolet i od njih, prva dvojica su bili kao mrtvi, pobunjenik je zaista umro pod lekarskim nožem, i Hanter, učinimo šta smo mogli,  nikada nije povratio svest na ovom svetu.
Zadržao se ceo dan, glasno dišući kao stari gusar kod kuće u apoplektičnom napadu, ali kosti na grudima su mu bile zgnječene od udarca i lobanja mu je slomljena pri padu, i negde sledeće noći, bez znaka i zvuka, otišao je svom Tvorcu.
Što se tiče kapetana, njegove rane su zaista bile teške, ali ne i opasne.
Nijedan organ nije smrtno povređen.
Andersonova lopta za to je bio Job koji ga je prvi upucao, slomio mu je lopaticu i dodirnuo pluća, ne loše, drugi je samo pocepao i pomerio neke mišiće u tele.
Sigurno će se oporaviti, reče doktor, ali u međuvremenu, i nedeljama koje dolaze, ne sme da hoda ni da pomera ruku, niti da govori kad može da pomogne.
Moj slučajni rez preko zglobova bio je buva.
Doktor Livesei ga je zakrpio gipsom i povukao moje uši za mene u pogodbu.
Posle večere, štitonoša i doktor sedeli su neko vreme pored kapetana i savetovali se, a kad su razgovarali do mile volje, već je bilo malo posle podneva, doktor uze šešir i pištolje, opasan sabljom, stavi karton u džep i sa mušketom preko ramena pređe palisadu na severnoj strani i krene žustro kroz drveće.
Grej i ja smo sedeli zajedno na drugom kraju blok kuće, da se ne čuje naših oficira konsultacija i Grej je izvadio lulu iz usta i prilično zaboravio da je vrati nazad, tako gromoglasan da je bio na ovom događaju.
Zašto je, u ime Dejvija Džonsa, reče on, Lajzi lud?
Zašto ne, kažem ja. On je za to poslednji član ove posade, pretpostavljam.
Pa, kolega, reče Grej, možda nije ljut, ali ako HES ne, zapamti moje reči, ja sam.
Uzimam, odgovorio sam, doktor ima svoju ideju i ako sam u pravu, on će sada da vidi Ben Gunn.
Bio sam u pravu, kao što se kasnije pokazalo, ali u međuvremenu, pošto je kuća bila zagušljivo vruća, a mali komad peska u palisadi gorio od podnevnog sunca, počeo sam da dobijam još jednu misao u glavi, koja nipošto nije bila tako ispravna.
Ono što sam počeo da radim bilo je da zavidim doktoru koji je šetao hladnom senkom šume sa pticama oko sebe i prijatnim mirisom borova, dok sam sedeo i roštiljao, sa odećom zalepljenom za vrelu smolu, i toliko krvi oko mene i toliko jadnih leševa koji su ležali svuda okolo da sam se gadio prema mestu koje je bilo gotovo jednako snažno kao strah.
Sve vreme dok sam prao kuću, a zatim prao stvari sa večere, to gađenje i zavist su postajali sve jači i jači, sve dok najzad, kad sam bio blizu kese hleba, i niko me tada nije primetio, učinio sam prvi korak ka svojoj eskapadi i napunio oba džepa kaputa keksom.
Bio sam budala, ako hoćete, i sigurno sam hteo da uradim glupo, presmelo delo, ali sam bio odlučan da to učinim sa svim merama predostrožnosti koje su mi bile u moći.
Ovi keksi, ako me nešto zadesi, sačuvali bi me, barem, od gladi do dalekog sledećeg dana.
Sledeće čega sam se uhvatio bio je pištolj, a pošto sam već imao barut i metke, osećao sam se dobro snabdeven oružjem.
Što se tiče šeme koju sam imao u glavi, ona sama po sebi nije bila loša.
Trebalo je da se spustim niz peščani prevlaku koji razdvaja sidrište na istoku od otvorenog mora, da pronađem belu stenu koju sam primetio sinoć i da se uverim da li je Ben Gan sakrio svoj čamac tamo ili ne, što je vredelo učiniti, kao što još uvek verujem.
Ali kako sam bio siguran da mi neće biti dozvoljeno da napustim ograđeni prostor, moj jedini plan je bio da uzmem francuski dopust i izvučem se kad niko ne gleda, a to je bio toliko loš način da se to uradi da je i sama stvar bila pogrešna.
Ali ja sam bio samo dečak, i bio sam se odlučio.
Pa, kako su stvari konačno ispale, našao sam divnu priliku.
Štitonoša i Grej su bili zauzeti pomaganjem kapetanu oko njegovih zavoja, obala je bila čista, ja sam napravio vijak za nju preko ograde i u najdeblje drveće, i pre nego što je primećeno moje odsustvo, ostao sam bez plača mojih drugova.
To je bila moja druga ludost, daleko gora od prve, jer sam ostavio samo dva zdrava čoveka da čuvaju kuću, ali kao i prvi, to je bila pomoć u spašavanju svih nas.
Krenuo sam pravo ka istočnoj obali ostrva, jer sam bio rešen da se spustim morskom stranom ražnja kako bih izbegao svaku mogućnost posmatranja sa sidrišta.
Bilo je već kasno popodne, iako još uvek toplo i sunčano.
Dok sam nastavljao da se provlačim kroz visoku šumu, čuo sam izdaleka ispred sebe ne samo neprekidnu grmljavinu talasa, već i izvesno bacanje lišća i škripanje grana koje su mi pokazivale da je morski povetarac porastao jače nego obično.
Ubrzo su do mene počeli da dopiru hladni promaji vazduha, i nekoliko koraka dalje iziđoh na otvorene granice šumarka, i video more kako leži plavo i sunčano do horizonta i kako se talasi prevrću i bacaju svoju penu duž plaže.
Nikada nisam video more mirno oko Treasure Islanda.
Sunce bi moglo da sija iznad glave, vazduh ne dahuje, površina je glatka i plava, ali i dalje bi ti veliki valjci trčali duž cele spoljne obale, grmeći i grmeći danju i noću, i jedva da verujem da postoji ijedno mesto na ostrvu gde bi čovek bio van dosega njihove buke.
Hodao sam pored talasa sa velikim uživanjem, dok, misleći da sam sada stigao dovoljno daleko na jug, zaklonio sam se nekim gustim žbunjem i oprezno se prikrao do grebena ražnja.
Iza mene je bilo more, ispred sidrišta.
Morski povetarac, kao da se pre oduvao svojom neobičnom snagom, već je bio pri kraju, a zamenio ga je lagani, promenljivi vazduh sa juga i jugoistoka, koji je nosio velike obale magle, a sidrište, u zavetrini Ostrva Skeleton, ležalo je mirno i olovno kao kad smo prvi put ušli u njega.
HISPANIOLA, u tom neprekinutom ogledalu, bila je tačno prikazana od kamiona do vodene linije, Džoli Rodžer je visio sa njenog vrha.
Pored njega je ležala jedna od svirki, Silver na krmi, koga sam uvek mogao prepoznati dok se nekoliko ljudi naginjalo preko krmenog bedema, jedan od njih sa crvenom kapom, upravo onaj bitanga kojeg sam video nekoliko sati pre nego što je stridelegirao na palisadi.
Očigledno su razgovarali i smejali se, mada na toj udaljenosti više od jedne milje nisam mogao, naravno, čuti ni reč od onoga što je rečeno.
Odjednom se začu najstrašniji, nezemaljski vrisak, koji me je isprva jako uplašio, mada sam se ubrzo setio glasa kapetana Flinta i čak sam pomislio da mogu da razaznam pticu po njenom svetlom perju dok sedi na zglobu svog gospodara.
Ubrzo nakon toga, čamac se odgurnuo i povukao na obalu, a čovek sa crvenom kapom i njegov drug su otišli dole pored saputnika u kabini.
Otprilike u isto vreme, sunce je zašlo iza špijuna, i kako se magla brzo skupljala, počelo je ozbiljno da se smrači.
Videla sam da ne smem da gubim vreme ako te večeri nađem čamac.
Bela stena, dovoljno vidljiva iznad šipražja, bila je još nekih osam milja dalje niz ražnju, i trebalo mi je dosta vremena da ustanem s njom, puzajući, često na sve četiri, među šipražjem.
Noć je skoro došla kad sam položio ruku na njegove grube strane.
Odmah ispod nje nalazila se izuzetno mala udubina zelene trave, skrivena obalama i gustom šumom do kolena, koja je tamo rasla veoma obilno, a u središtu doline, zaista, mali šator od kozjih koža, nalik onome koji Cigani nose sa sobom u Engleskoj.
Spustio sam se u udubinu, podigao bočnu stranu šatora, a tamo je bio čamac Ben Gunnsa koji je bio domaće od grubog, nakrivljenog okvira od tvrdog drveta, i razvukao na njega pokrivač od kozje kože, sa dlakom unutra.
Stvar je bila izuzetno mala, čak i za mene, i teško mogu da zamislim da je mogla da pluta sa čovekom u punoj veličini.
Bila je jedna prepreka postavljena što je moguće niže, neka vrsta nosila na pramcu i dvostruko veslo za pogon.
Tada nisam video korakl, kakav su napravili stari Britanci, ali sam ga video od tada, i ne mogu vam dati lepšu ideju o brodu Ben Gunns nego da kažem da je to bio prvi i najgori korakl koji je čovek ikada napravio.
Ali veliku prednost korakla svakako je imao, jer je bio izuzetno lagan i prenosiv.
Pa, sad kad sam pronašao čamac, pomislili biste da mi je jednom dosta truantrije, ali u međuvremenu sam uzeo drugu ideju i postao mi je toliko tvrdoglavo zaljubljen da bih ga, verujem, sproveo zubima samog kapetana Smoleta.
To je bilo da se izvuče pod okriljem noći, preseče Hispaniolu i pusti je da ode na obalu gde joj se sviđa.
Bio sam sasvim odlučio da pobunjenici, nakon jutarnjeg odbijanja, nemaju ništa bliže svom srcu nego da podignu sidro i odu na more, pomislio sam, da bi bilo lepo sprečiti, a sada kada sam video kako ostavljaju svoje stražare bez čamca, pomislio sam da se to može učiniti uz malo rizika.
Sjeo sam da sačekam mrak i napravio obilan obrok od keksa.
Bila je to noć od deset hiljada za moju svrhu.
Magla je sada zatrpala celo nebo.
Kako su se poslednji zraci dnevne svetlosti smanjivali i nestali, apsolutna tama se slegla na Ostrvu s blagom.
A kad sam, najzad, podigao korakl na ramena i pipajući se teturajući izašao iz udubine u kojoj sam večerao, na celom sidrištu su se videle samo dve tačke.
Jedan je bio veliki požar na obali, pored kojeg su poraženi gusari ležali u močvari.
Druga, puka mrlja svetlosti u tami, ukazivala je na položaj usidrenog broda.
Okrenula se prema oseki, pramac joj je sada bio okrenut prema meni, jedina svetla na brodu bila su u kabini, a ono što sam video bio je samo odraz magle jakih zraka koji su tekli sa krmenog prozora.
Oseka je već prošla neko vreme, i morao sam da prođem kroz dugačak pojas močvarnog peska, gde sam nekoliko puta potonuo iznad gležnja, pre nego što sam stigao do ivice vode koja se povlačila, i gazeći malo dalje, sa izvesnom snagom i spretnošću, podigao svoj korakl, kobilicom nadole, na površinu.
XXIII The Ebbtide Runs The Coracle kao što sam imao dovoljno razloga da znam pre nego što sam završio sa njom bio je veoma siguran brod za osobu moje visine i težine, i plutajući i pametan u moru, ali ona je bila najviše ukršten, nakrivljen brod za upravljanje.
Radi šta hoćeš, ona je uvek imala više slobode nego bilo šta drugo, a okretanje u krug bio je manevar u kome je bila najbolja.
Čak je i sam Ben Gunn priznao da je bila čudna za rukovanje dok niste znali njen put.
Sigurno nisam znao njen put.
Okretala se u svim pravcima osim onog na koji sam ja morao da idem veći deo vremena dok smo bili na boku, i sasvim sam siguran da nikada ne bih stigao na brod da nije bilo plime.
Srećom, veslo kako sam voljao, plima me je i dalje pomela dole i tamo je ležao HISPANIOLA pravo na plovnom putu, teško da se propusti.
Najpre se nadvila preda mnom kao mrlja nečeg još crnijeg od tame, zatim su joj se počele oblikovati jarbole i trup, a sledećeg trenutka, kako mi se činilo, što sam dalje išao, struja oseke je rasla, bio sam uz njenu oseku i uhvatio se.
Hawser je bio zategnut kao tetiva, a struja tako jaka da je povukla sidro.
Svuda oko trupa, u mraku, mreškala je struja koja je žuborila i cvrkutala kao mali planinski potok.
Jedan rez sa mojim morskim jarkom i HISPANIOLA bi zujala niz plimu.
Za sada je sve u redu, ali mi je sledeće palo na pamet da je zategnuta havser, iznenada posečena, stvar opasna kao i konj koji šutira.
Deset prema jedan, ako bih bio toliko nepromišljen da odsečem Hispaniolu sa njenog sidra, ja i korakl bismo bili izbačeni iz vode.
To me je dovelo do potpunog zaustavljanja, i da mi sreća nije ponovo bila posebno naklonjena, morao bih da odustanem od svog plana.
Ali lagani vazduh koji je počeo da duva sa jugoistoka i juga povukao se posle sumraka na jugozapad.
Baš dok sam meditirao, došao je dim, uhvatio HISPANIOLU i naterao je da se popne u struju i na moju veliku radost, osetio sam kako mi je hawser popustio u stisku, a ruka kojom sam ga držao potopila se na trenutak pod vodu.
S tim sam se odlučio, izvadio jarugu, otvorio je zubima i presekao jedan pramen za drugim, sve dok se posuda nije zaljuljala samo za dva.
Zatim sam mirno ležao, čekajući da prekinem ove poslednje kada će napor ponovo biti olakšan daškom vetra.
Sve ovo vreme čuo sam glasne glasove iz kolibe, ali da budem iskren, moj um je bio toliko zaokupljen drugim mislima da sam jedva slušao.
Sada, međutim, kada nisam imao šta drugo da radim, počeo sam da obraćam više pažnje.
Jedan sam prepoznao za kormilara, Izrael ruke, koji je bio Flints topnik u prethodnim danima.
Drugi je, naravno, bio moj prijatelj crvene noćne kapice.
Obojica su očigledno bili najgori od pića, i još su pili, jer čak i dok sam slušao, jedan od njih, uz pijani krik, otvori krmeni prozor i izbaci nešto, za šta sam pretpostavio da je prazna flaša.
Ali oni nisu bili samo pripiti, bilo je jasno da su bili besno ljuti.
Zakletve su letele kao grad, i svako malo bi se pojavila takva eksplozija za koju sam mislio da će se sigurno završiti udarcima.
Ali svaki put bi svađa prošla i glasovi su neko vreme gunđali tiše, sve dok nije došla sledeća kriza i ona je zauzvrat prošla bez rezultata.
Na obali sam mogao da vidim sjaj velike logorske vatre koja toplo gori kroz obalno drveće.
Neko je pevao, dosadnu, staru, zujajuću mornarsku pesmu, sa spuštanjem i drhtanjem na kraju svakog stiha, i naizgled joj nije bilo kraja osim strpljenja pevača.
Čuo sam to na putovanju više puta i setio sam se ovih reči Ali jedan čovek iz njene posade je živ, Šta je isplovio sa sedamdeset pet.
I mislio sam da je to pesma koja je suviše tužno prikladna za kompaniju koja je ujutru doživela tako okrutne gubitke.
Ali, zaista, prema onome što sam video, svi ovi gusari bili su bezosećajni kao more kojim su plovili.
Najzad je povetarac duvao, škuna se skrenula i približila u mraku. Osetio sam kako se spušta još jednom, i uz dobar, snažan napor, preseče poslednja vlakna.
Povetarac je imao samo malo akcije na korakulu, i ja sam skoro istog trenutka bio pometen o pramce Hispaniole.
U isto vreme, škuna je počela da se okreće na njenoj peti, okrećući se polako, kraj za krajem, preko struje.
Radio sam kao đavo, jer sam očekivao da će svaki trenutak biti preplavljen, a pošto sam shvatio da ne mogu da odgurnem korakl direktno, sada sam gurnuo pravo na krmu.
Najzad sam se oslobodio svog opasnog suseda, i baš kad sam dao poslednji impuls, ruke su mi naišle na laku vrpcu koja se vukla preko krmene bedema.
Istog trenutka sam ga shvatio.
Zašto sam to učinio, teško da mogu reći.
U početku je to bio samo instinkt, ali kad sam ga imao u rukama i brzo ga pronašao, radoznalost je počela da prevladava, i odlučio sam da pogledam kroz prozor kabine.
Povukao sam u ruci preko ruke konopac, i kada sam procenio da sam dovoljno blizu, podigao sam se uz beskrajni rizik na otprilike polovinu svoje visine i tako zavladao krovom i parčetom unutrašnjosti kolibe.
U to vreme škuna i njena mala supruga su klizili prilično brzo kroz vodu, zaista, mi smo već bili na nivou logorske vatre.
Brod je govorio, kako mornari kažu, glasno, gazeći nebrojene talase neprekidnim prskanjem i sve dok nisam podigao pogled iznad prozorske daske, nisam mogao da shvatim zašto stražari nisu uzbunili.
Jedan pogled, međutim, bio je dovoljan i to je bio samo jedan pogled koji sam se usudio da uzmem sa tog nestabilnog čamca.
Pokazao mi je Ruke i njegov saputnik zajedno u smrtonosnom rvanju, svaki sa rukom na vratu drugog.
Ponovo sam pao na prepreku, ne prerano, jer sam bio skoro u more.
Za trenutak nisam mogao da vidim ništa osim ova dva besna, ogrnuta lica koja su se njišla zajedno pod zadimljenom lampom, i zatvorio sam oči da se još jednom upoznaju sa tamom.
Beskrajna balada beše najzad došla do kraja, i čitavo oslabljeno društvo oko logorske vatre beše provalilo u hor koji sam tako često čuo Petnaest ljudi na mrtvačevim sanduku Johoho, i flašu ruma!
Upravo sam razmišljao o tome koliko su piće i đavo bili zauzeti u tom trenutku u kabini Hispaniole, kada me iznenadi iznenadni trzaj korakla.
U istom trenutku, ona je oštro zevnula i činilo se da menja kurs.
Brzina se u međuvremenu čudno povećala.
Odmah otvorih oči.
Svuda oko mene bili su mali talasi, češljani oštrim, čekinjastim zvukom i blago fosforescentnim.
Sama Hispaniola, nekoliko metara za čijim sam se tragom još uvek vrtio, kao da je teturala u svom toku, i video sam kako se njeni jarboli malo bacaju u tamu noći, štoviše, dok sam duže gledao, uverio sam se da i ona vozi prema jugu.
Pogledao sam preko ramena, a srce mi je poskočilo na rebra.
Tamo, odmah iza mene, bio je sjaj logorske vatre.
Struja se beše okretala pod pravim uglom, šireći zajedno sa sobom visoku škunu i malu plesnu koraklu koja je sve više kipila, sve glasnije mrmljala, okretala se kroz uske uže ka otvorenom moru.
Odjednom je škuna ispred mene silovito skrenula, okrenuvši se, možda, za dvadeset stepeni, i skoro u istom trenutku jedan povik za drugim sa broda čuo sam kako noge udaraju po merdevinama, i znao sam da su dvojica pijanica najzad prekinuta u svađi i probudila osećaj svoje nesreće.
Legao sam ravno na dno tog jadnog čamca i pobožno preporučio svoj duh njegovom Tvorcu.
Na kraju moreuza, pobrinuo sam se da upadnemo u neku baru besnih razbijača, gde će se sve moje nevolje brzo okončati, i iako bih možda mogao da podnesem smrt, nisam mogao da podnesem da gledam svoju sudbinu kako se približava.
Tako da sam ležao satima, neprekidno premlaćen po valovima, tu i tamo natopljen letećim prskanjem, i nikada ne prestajući da očekujem smrt pri sledećem poniranje.
Postepeno me je obuzimao umor, ukočenost, povremena omamljenost, padala je na moj um čak i usred mojih užasa, sve dok najzad nije nastao san, i u svom sedištu ležao sam i sanjao o domu i starom admiralu Benbovu.
XXIV Krstarenje Koraklom Bio je usred belog dana kada sam se probudio i našao se kako se bacam na jugozapadnom kraju Ostrva s blagom.
Sunce je izašlo, ali je još uvek bilo skriveno od mene iza velikog dela dalekozora, koji se sa ove strane spuštao skoro do mora u zastrašujućim liticama.
Haulbowline Head i Mizzenmast Hill bili su mi na laktu, brdo golo i tamno, glava okovana liticama visokim četrdeset ili pedeset stopa i obrubljena velikim masama srušenih stena.
Bio sam jedva četvrt milje do mora, i to je bila moja prva misao da veslam i sletim.
Ta ideja je ubrzo prepuštena.
Među srušenim stenama razbijači su izbacivali i urlali glasni odjeci, teški mlazovi koji su leteli i padali, smenili su se iz sekunde u sekundu, a ja sam video sebe, ako bih se usudio da se približim, razbijen na smrt na uzburkanoj obali ili uzalud trošeći snagu da se popnem na stene.
Ni to nije bilo sve, jer puzeći zajedno po ravnim stenskim stolovima ili puštajući se da padnu u more uz glasne izveštaje, ugledao sam ogromna ljigava čudovišta, meke puževe, kao da su bili neverovatne veličine, njih dvadesetak ili tridesetak zajedno, čineći da stene odjekuju svojim lavežem.
Od tada sam shvatio da su to bili morski lavovi, i potpuno bezopasni.
Ali njihov pogled, uz težinu obale i visok talas, bio je više nego dovoljan da mi se zgadi to pristanište.
Osećao sam se spremnim da radije umrem od gladi na moru nego da se suočim sa takvim opasnostima.
U međuvremenu sam imao bolje šanse, kao što sam i pretpostavio, preda mnom.
Severno od Haulbovline Head, zemljište prolazi na dug put, ostavljajući na oseku dugačak deo žutog peska.
Severno od toga, opet, dolazi još jedan rt Rt šume, kao što je bilo označeno na karti zakopan u visokim zelenim borovima, koji se spuštao do ruba mora.
Setio sam se šta je Silver rekao o struji koja se kreće na sever duž cele zapadne obale Ostrva s blagom, i pošto sam iz svog položaja već bio pod njenim uticajem, radije sam ostavio Haulbowline Head iza sebe i sačuvao snage za pokušaj da se iskrcam na ljubazniji Šumski rt.
Na moru se pojavio veliki, glatki talas.
Vetar je duvao mirno i blago sa juga, nije bilo suprotnosti između toga i struje, a valovi su se neprekinuto uzdizali i spuštali.
Da je bilo drugačije, morao sam odavno poginuti, ali kako je bilo, iznenađujuće je kako je lako i sigurno mogao da se vozi moj mali i lagani čamac.
Često, dok sam još ležao na dnu i držao se samo oko iznad ograde, video bih veliki plavi vrh kako se uzdiže blizu mene, ali bi se korakl samo malo poskakivao, plesao kao na izvorima, i spuštao se s druge strane u korito lagano kao ptica.
Počeo sam posle malo da postane veoma hrabar i seo da isprobam svoju veštinu u veslanju.
Ali čak i mala promena u rasporedu težine će proizvesti nasilne promene u ponašanju korakla.
I jedva da sam se pomerio pred čamcem, odmah odustajući od njenog nežnog plesnog pokreta, potrčao pravo niz padinu vode tako strmu da mi se vrtjelo u glavi, i udario joj nos, izlivom prskanja, duboko u bok sledećeg talasa.
Bio sam mokar i prestravljen, i odmah sam se vratio u svoj stari položaj, nakon čega se činilo da je korakl ponovo pronašao glavu i odveo me tiho kao i ranije među valove.
Bilo je jasno da se ne sme mešati u nju, i tim tempom, pošto nikako nisam mogao da utičem na njen put, kakva mi je preostala nada da stignem do kopna?
Počeo sam da se užasno plašim, ali sam zadržao glavu, uprkos svemu tome.
Prvo, krećući se sa svom pažnjom, postepeno sam izbacio korakulu svojom kapom, a zatim, podižući pogled još jednom iznad ograde, postavio sam se da proučim kako je uspela da se tako tiho provuče kroz valjke.
Otkrio sam da je svaki talas, umesto velike, glatke sjajne planine koju izgleda sa obale ili sa palube plovila, za ceo svet kao bilo koji niz brda na suvom, pun vrhova i glatkih mesta i dolina.
Korakl, prepušten sebi, okrećući se s jedne na drugu stranu, provlačio se, da tako kažem, kroz ove niže delove i izbegavao strme padine i više, prevrnute vrhove talasa.
Pa, sada, pomislio sam u sebi, jasno je da moram da ležim gde jesam i da ne remetim ravnotežu, ali je takođe jasno da mogu da stavim veslo preko strane i s vremena na vreme, na glatkim mestima, gurnem je ili dva prema kopnu.
Tek što sam razmišljao nego učinjeno.
Tamo sam ležao na laktovima u najtežem položaju, i s vremena na vreme zadao jedan ili dva slaba poteza da joj okrenu glavu prema obali.
Bio je to veoma naporan i spor posao, ali sam se vidno stekao i kako smo se približavali Šumskom rtu, iako sam video da moram nepogrešivo promašiti tu tačku, ipak sam prešao nekoliko stotina metara prema istoku.
Bio sam, zaista, blizu.
Mogao sam da vidim hladne zelene krošnje drveća kako se njišu zajedno na povetarcu, i bio sam siguran da ću bez greške stići do sledećeg rta.
Bilo je krajnje vreme, jer me sada poče mučiti žeđ.
Sjaj sunca odozgo, njegov hiljadustruki odraz od talasa, morska voda koja je padala i sušila se na mene, zapršljavajući moje usne solju, udružili su se da me grlo peče i boli mozak.
Od prizora drveća koje je bilo tako blizu skoro mi je pozlilo od čežnje, ali struja me je ubrzo odnela pored tačke, i kad se otvorio sledeći tok mora, ugledao sam prizor koji je promenio prirodu mojih misli.
Tačno ispred mene, ni pola milje dalje, ugledao sam HISPANIOLA pod jedrima.
Naravno, pobrinuo sam se da me odvedu, ali sam bio toliko uznemiren zbog nedostatka vode da sam jedva znao da li da se radujem ili žalim zbog te pomisli, i mnogo pre nego što sam došao do zaključka, iznenađenje je zavladalo mojim umom i nisam mogao ništa drugo nego da buljim i čuđem se.
HISPANIOLA je bila pod glavnim jedrom i dva kraka, a prelepo belo platno sijalo je na suncu kao sneg ili srebro.
Kada sam je prvi put video, sva jedra su joj se povlačila - ležala je na severozapadu, i pretpostavio sam da ljudi na brodu obilaze ostrvo na povratku do sidrišta.
Ubrzo je počela da se sve više i više spušta na zapad, tako da sam pomislio da su me videli i da idu u poteru.
Najzad je, međutim, pala pravo u vetrovsko oko, bila mrtva zatečena, i stajala je neko vreme bespomoćna, sa drhtavim jedrima.
Nespretni momci, rekoh da još uvek moraju biti pijani kao sove.
I pomislio sam kako bi ih kapetan Smolet naterao da preskoče.
U međuvremenu je škuna polako otpala i ponovo se napunila na drugom okretu, plovila je brzo oko minut i ponovo se pojavila mrtva u vetrovitom oku.
To se ponavljalo iznova i iznova.
Tamo-amo, gore-dole, sever, jug, istok i zapad, Hispaniola je plovila naletima i crtvicama, i pri svakom ponavljanju završavala se kao što je i počela, besposleno lepršajućim platnom.
Postalo mi je jasno da niko ne upravlja.
I ako je tako, gde su bili muškarci?
Ili su bili mrtvi pijani ili su ga napustili, pomislio sam, i možda bih, ako bih mogao da se ukrcam, mogao da vratim brod kapetanu.
Struja je nosila korakle i škunu prema jugu jednakom brzinom.
Što se tiče plovidbe potonjeg, ona je bila tako divlja i isprekidana, i ona je svaki put tako dugo visila u okovima, da sigurno ništa nije dobila, ako nije ni izgubila.
Kad bih se samo usudio da sednem i veslam, pobrinuo sam se da je popravim.
Plan je imao atmosferu avanture koja me je nadahnjivala, a pomisao na razbijača vode pored prednjeg pratioca udvostručila je moju rastuću hrabrost.
Ustao sam, skoro odmah me dočekao još jedan oblak spreja, ali ovaj put sam se držao svoje svrhe i postavio se, svom snagom i oprezom, da veslam za neupravljanom HISPANIOLOM.
Jednom sam isplovio tako teško more da sam morao da se zaustavim i izvučem, a srce mi je zatreperilo kao ptica, ali postepeno sam se našao na putu stvari i vodio svoju korakalu među talasima, samo tu i tamo udarajući po njenim pramcima i mrvicom pene u lice.
Sad sam se brzo približavao škuni, mogao sam da vidim kako mesing svetluca na kormilu dok je lupao, a na njenim palubama još uvek se nije pojavila duša.
Nisam mogao da izaberem, a da ne pretpostavim da je napuštena.
Ako nisu, ljudi su ležali pijani ispod, gde bih mogao da ih oborim, možda, i da uradim sa brodom šta hoću.
Već neko vreme ona je radila najgoru moguću stvar za mene stojeći mirno.
Krenula je skoro prema jugu, skrećući, naravno, sve vreme.
Svaki put kad bi pala, jedra su joj se delimično napunila, i to bi je za trenutak ponovo dovelo pravo na vetar.
Rekao sam da je to najgora moguća stvar za mene, jer kako je bespomoćno izgledala u ovoj situaciji, sa platnom koje je pucalo kao top i blokovima koji su se vrtjeli i lupali po palubi, ona je i dalje nastavila da beži od mene, ne samo brzinom struje, već i čitavom količinom svog slobodnog prostora,  što je prirodno bilo sjajno.
Ali sada, najzad, imao sam svoju priliku.
Povetarac je padao nekoliko sekundi, veoma tih, a struja ju je postepeno okretala, Hispaniola se polako okretala oko njenog središta i najzad mi je pružila svoju krmu, sa prozorom kabine koji je još uvek bio otvoren i lampom iznad stola koja je još gorela u dan.
Glavno jedro je visilo spušteno kao zastava.
Bila je još uvek na zalihama, ali za struju.
Za poslednje vreme sam čak i izgubio, ali sada udvostručivši svoje napore, počeo sam još jednom da remontujem poteru.
Nisam bio ni sto metara od nje, kada je vetar ponovo došao u pljeskanju koji je ispunila na lijevom tacku i ponovo se sagnuo, sagnuvši se i klizeći kao lasta.
Moj prvi impuls bio je očaj, ali drugi je bio ka radosti.
Dolazila je u krug, sve dok nije bila okrenuta bokom prema meni, sve dok nije prešla polovinu, pa dve trećine, a zatim tri četvrtine udaljenosti koja nas je razdvajala.
Mogao sam da vidim talase koji ključaju belo ispod njenog prednjeg dela stopala.
Neizmerno visoka gledala je u mene sa mog niskog položaja u korakulu.
A onda, iznenada, počeh da shvatam.
Imao sam jedva vremena da razmišljam, oskudno vreme da delujem i spasim se.
Bio sam na vrhu jednog talasa kada se škuna sagnula preko sledećeg.
Bovsprit je bio iznad moje glave.
Skočio sam na noge i skočio, gazeći korakl pod vodom.
Jednom rukom sam uhvatio jibboom, dok mi je noga bila zaglavljena između oslonca i steznika, i dok sam se još držao tamo zadihani, tupi udarac mi je rekao da je škuna nasrnula i udarila u koraklu i da sam ostao bez povlačenja na Hispanioli.
XXV I Strike the Jolly Roger Jedva da sam stekao položaj na pramčanom špritu kada je leteći flok zamahnuo i napunio se na drugom tacku, sa izveštajem kao pištolj.
Škuna je zadrhtala do kobilice pod naličjem, ali sledećeg trenutka, dok su se ostala jedra još uvek vukla, flok se ponovo zalepršao i visio u praznom hodu.
To me je umalo odbacilo u more, a sada nisam gubio vreme, otpuzao sam nazad duž pramca, i prevrnuo se glavom na palubu.
Nalazio sam se na zavetrinskoj strani pramca, a glavno jedro, koje je još uvek vuklo, sakrilo je od mene izvesni deo zadnje palube.
Nijedna duša se nije mogla videti.
Daske, koje nisu uzete od pobune, imale su otisak mnogih nogu, a prazna flaša, slomljena za vrat, kotrljala se tamo-amo kao živo biće u izljevima.
Odjednom je HISPANIOLA došla pravo u vetar.
Flokovi iza mene glasno su pucketali, kormilo je udarilo, ceo brod se mučno uzdigao i zadrhtao, a u istom trenutku glavni bum se zamahnuo unutra, plahta je stenjala u blokovima, i pokazao mi zavjetrinu palube.
Tamo su bila dva stražara, sigurno crvena kapa na leđima, ukočen kao šiljak ruke, sa rukama ispruženim kao na raspeću i zubima koji su mu pokazivali kroz otvorene usne Izrael Ruke naslonjene na bedeme, brada na grudima, ruke raširene pred njim na palubi, lice belo,  ispod preplanulosti, kao lojna sveća.
Neko vreme brod se nastavio trzati i ljuljati kao opaki konj, jedra su se punila, čas na jednom, čas na drugom, a bum se ljuljao tamo-amo sve dok jarbol nije glasno stenjao od napora.
Tu i tamo bi se preko bedema pojavio oblak lakih mlazova i snažan udarac brodskih pramaca o talase, tako da je ovaj veliki opremljeni brod napravio mnogo teže vreme nego moj domaći, nakrivljeni korakl, koji je sada otišao na dno mora.
Na svakom skoku škune, crvenokapa je klizala tamo-amo, ali ono što je bilo jezivo ni njegovo držanje ni njegov osmeh koji je otkrivao zube, ionako je bilo poremećeno ovim grubim ponašanjem.
I pri svakom skoku, Ruke su se činile sve više da tonu u sebe i spuštaju se na palubu, noge su mu klizile sve dalje, a celo telo se naginjalo prema krmi, tako da mu se lice malo po malo skrivalo od mene i najzad nisam mogao da vidim ništa iza njegovog uha i pohabanog uvojka jednog brka.
U isto vreme, primetio sam, oko njih obojice, prskanje tamne krvi po daskama i počeo sam da budem siguran da su se pobili u svom pijanom gnevu.
Dok sam ja tako gledao i čudio se, u mirnom trenutku, dok je brod bio miran, Izrael Ruke se delimično okrenuo i sa tihim stenjanjem se izvijao nazad u položaj u kojem sam ga prvi put video.
Stenjanje, koje je govorilo o bolu i smrtonosnoj slabosti, i način na koji mu je vilica visila otvorena, doprli su pravo u moje srce.
Ali kad sam se setio razgovora koji sam čuo iz bureta jabuke, svo sažaljenje me je napustilo.
Hodao sam krmom dok nisam stigao do glavnog jarbola.
Dođi na brod, Hands, rekao sam ironično.
On zakoluti očima teško, ali je bio suviše daleko da bi izrazio iznenađenje.
Sve što je mogao da uradi bilo je da izgovori jednu reč, Brandi.
Palo mi je na pamet da nema vremena za gubljenje, i izbegavajući bum koji je još jednom teturao preko palube, skliznuo sam na krmu i niz stepenice u kabinu.
Bio je to takav prizor zbunjenosti kakav teško možete zamisliti.
Sva mesta su bila razbijena u potrazi za kartom.
Pod je bio gust od blata gde su razbojnici seli da piju ili da se konsultuju nakon što su gazili u močvarama oko svog logora.
Pregrade, sve obojene u bistro belo i ukrašene pozlaćenim perlama, imale su uzorak prljavih ruku.
Desetine praznih flaša zveknulo je zajedno u uglovima do kotrljanja broda.
Jedna od lekarskih medicinskih knjiga ležala je otvorena na stolu, polovina lišća je bila izvađena, pretpostavljam, za cevi.
Usred svega toga lampa je još uvek obasjavala zadimljeni sjaj, nejasan i smeđ kao umbra.
Otišao sam u podrum, sva bureta su nestala, a od flaša je bio iznenađujući broj ispijan i bačen.
Svakako, otkako je pobuna počela, nijedan od njih nije mogao biti trezan.
Tražeći hranu, našao sam flašu sa malo rakije, za ruke i za sebe sam izbacio malo keksa, malo ukiseljenog voća, veliku gomilu suvog grožđa i komad sira.
S njima sam se popeo na palubu, spustio svoje zalihe iza glave kormila i daleko od dohvata kormilara, krenuo napred do razbijača, i dobro se napio vode, a onda, a ne do tada, dao Handsu rakiju.
Mora da je popio škrge pre nego što je izvadio flašu iz usta.
Da, reče on, grmljavinom, ali ja sam želeo malo toga!
Već sam seo u svom uglu i počeo da jedem.
Pitao sam ga.
Gunđao je, ili bolje rečeno, mogao bih reći, zalajao.
Ako je taj doktor bio na brodu, rekao je, bio bih u pravu za nekoliko poteza, ali ja nemam sreće, vidite, i to je ono što je sa mnom.
Što se tiče tog brisa, on je dobar i mrtav, on je, dodao je, ukazujući na čoveka sa crvenom kapom.
On ionako ne upozorava mornara.
A odakle ste došli?
Pa, rekao sam, došao sam na brod da preuzmem ovaj brod, Hands i molim vas smatrajte me svojim kapetanom do daljnjeg.
Pogledao me je dovoljno kiselo, ali nije rekao ništa.
Nešto boje mu se vratilo na obraze, iako je i dalje izgledao veoma bolesno i i dalje je nastavio da se izvlači i smiruje dok je brod lupao okolo.
Uzgred, nastavio sam, ne mogu da imam ove boje, Ruke i po vašem dopustu, Ja ću ih udariti.
Bolje ništa od ovih.
I ponovo izbegavajući bum, otrčao sam do linija boja, predao njihovu prokletu crnu zastavu i bacio je u more.
Bože, čuvaj kralja!
Rekao sam, mašući kapom.
I tu je kraj kapetanu Silveru!
Posmatrao me je oštro i lukavo, bradom sve vreme na grudima.
Pretpostavljam, najzad reče on, pretpostavljam, kapetane Hokins, da ćeš sada poželeti da se iskrcaš.
Spose mi razgovaramo.
Zašto, da, kažem ja, svim srcem, Ruke.
I vratio sam se svom obroku sa dobrim apetitom.
Ovaj čovek, poče on, klimnuvši glavom slabašno na leš koji se zvao, rang Irac ovaj čovek i ja smo dobili platno na njoj, što je značilo da je otplovi nazad.
Pa, HES je mrtav sada, mrtav je kao kaljuža i ko će ploviti ovim brodom, ne vidim.
Bez da ti dam nagoveštaj, ti nisi taj čovek, koliko ja mogu da kažem.
Sada, gledajte, dajete mi hranu i piće i stari šal ili ankecher da mi vežete ranu, i reći ću vam kako da jedrite njome, a to je otprilike kvadrat svuda uokolo, pretpostavljam.
Reći ću vam jednu stvar, kaže da se ne vraćam na sidrište kapetana Kidda.
Nameravam da uđem u Severnu uvalu i da je tamo tiho zaobiđem.
Da bi bio siguran da jeste, on je plakao.
Pa, ja ipak nisam pakleni lubber.
Vidim, zar ne?
Pokušao sam svoju avanturu, jesam, i izgubio sam, a ti imaš vetar od mene.
Pa, ja nemam šika, ne ja!
Pomoći ću vam da je otplovite do Execution Dock-a, grmljavinom!
Tako da bih.
Pa, kako mi se činilo, u tome je bilo nekog smisla.
Sklopili smo pogodbu na licu mesta.
Za tri minuta sam imao Hispaniola plovi lako pred vetrom duž obale Treasure Island, sa dobrim nadama da će okrenuti severnu tačku pre podneva i udariti dole ponovo do Severne Inlet pre visoke vode, kada smo mogli da ga nasukati bezbedno i sačekati dok nam se smirenje plima dozvoli da se iskrcamo.
Zatim sam privezao kormilo i sišao dole do svojih grudi, gde sam uzeo mekanu svilenu maramicu od moje majke.
Uz to, i uz moju pomoć, Ruke su vezale veliki krvavi ubod koji je primio u butinu, i pošto je malo pojeo i popio još jednu ili dve rakije, poče vidljivo da se podiže, sede uspravnije, govori glasnije i jasnije, i u svakom pogledu gleda drugog čoveka.
Povetarac nam je poslužio divno.
Preleteli smo pred njim kao ptica, obala ostrva treperi i pogled se menja svakog minuta.
Ubrzo smo prošli visoravni i kuglanje pored niske, peščane zemlje, oskudno prošarane patuljastim borovima, i uskoro smo ponovo bili iza toga i skrenuli na ugao stenovitog brda koje završava ostrvo na severu.
Bio sam veoma ushićen svojom novom komandom, i zadovoljan vedrim, sunčanim vremenom i ovim različitim izgledima na obali.
Imao sam sada dosta vode i dobrih stvari za jelo, a moja savest, koja me je teško udarila zbog mog dezerterstva, bila je umirena velikim osvajanjem koje sam napravio.
Mislim da mi ništa ne bi ostalo da poželim, da nije bilo pogleda kormilara koji su me podrugljivo pratili po palubi i čudnog osmeha koji mu se neprestano pojavljivao na licu.
Bio je to osmeh koji je u sebi imao nešto od bola i slabosti, iscrpljen osmeh starca, ali pored toga, bilo je zrna podsmeha, senke izdaje, u njegovom izrazu lica dok je lukavo posmatrao, i posmatrao, i posmatrao me na poslu.
XXVI Izrael Ruke Vetar, služeći nam za želju, sada vuče na zapad.
Mogli bismo da trčimo mnogo lakše od severoistočnog ugla ostrva do ušća Severne uvale.
Samo, kako nismo imali snage da se usidrimo i nismo se usuđivali da ga iskrcamo dok plima ne odteče mnogo dalje, vreme je visilo na našim rukama.
Kormilar mi je rekao kako da postavim brod posle mnogo iskušenja koje sam uspeo, i obojica smo sedeli u tišini nad još jednim obrokom.
Kapetan, reče on najzad sa istim neprijatnim osmehom, evo mog starog saputnika, Obieren je rekao da si hteo da ga baciš u more.
Ja po pravilu nisam particlar, i ne preuzimam nikakvu krivicu što sam mu sredio hašiš, ali ne smatram ga sada ukrasnim, zar ne?
Ja nisam dovoljno jak, i ja ne volim posao i tu leži za mene, rekao sam.
Ovo je nesrećni brod, ovaj Hispaniola, Džim, nastavio je, trepćući.
U ovoj Hispanioli poginula je moć ljudi, prizor jadnih mornara mrtvih i nestalih, otkako smo ti i ja otišli brodom u Bristol.
Nikada nisam video sich prljavu sreću, ne ja.
Ovde je bio ovaj OBrien sada je mrtav, zar ne?
Pa sada, ja nisam učenjak, a ti si momak koji zna da čita i računa, i da to razjasnimo, da li to shvataš kao da je mrtav mrtav zauvek, ili je ponovo oživeo?
Možete ubiti telo, ruke, ali ne i duh - to već morate znati, odgovorio sam.
OBrien postoji u drugom svetu, i možda nas posmatra.
Pa, to je nesrećno izgleda kao da je ubijanje stranaka gubljenje vremena.
Međutim, sperriti ne računaju mnogo, po onome što sam video.
Loša šansa sa sperritsima, Džime.
A sada, progovorio si slobodno, i bilo bi ljubazno ako bi sišao u onu kolibu i doneo mi bunar, drhtanje moje drvene građe!
Ne mogu da pogodim ime na t dobro, donesi mi flašu vina, Džim ovo ovde rakije su prejake za moju glavu.
E sad, kormilarovo oklevanje izgledalo je neprirodno, a što se tiče ideje da više voli vino nego rakiju, potpuno nisam verovao.
Cela priča je bila izgovor.
Želeo je da napustim palubu toliko je bilo jasno, ali sa kojom svrhom nisam mogao ni na koji način da zamislim.
Oči mu se nisu srele sa mojim, oni su lutali tamo-amo, gore-dole, čas pogledom u nebo, čas lepršavim pogledom na mrtvog Obriena.
Sve vreme se smejao i isplazio jezik na najkriviji, najneprijatniji način, tako da je dete moglo da kaže da je sklon nekoj obmani.
Međutim, bio sam brz u svom odgovoru, jer sam video u čemu je moja prednost i da sam sa čovekom koji je tako glup mogao lako da sakrijem svoje sumnje do kraja.
Hoćete li imati belu ili crvenu?
Pa, mislim da je to blagosloveno isto za mene, Shipmate, on je odgovorio tako da je jaka, i dosta toga, kakve su šanse?
U redu, odgovorio sam.
Ja ću ti doneti luku, ruke.
Ali moram da kopam za to.
Sa tim sam potonuo niz saputnika svom bukom koju sam mogao, skinuo cipele, tiho potrčao duž spared galerije, popeo se na pramčane merdevine i iskočio glavu iz pramčane pratnje.
Znao sam da neće očekivati da će me tamo videti, ali ipak sam preduzeo sve moguće mere predostrožnosti, i svakako su se najgore moje sumnje pokazale previše istinitim.
On se beše podigao sa svog položaja na ruke i kolena, i premda ga je noga očigledno prilično naglo povredila kad se pomerio, jer sam mogao da ga čujem kako guši stenjanje, ipak se dobrom, zveckajućom brzinom vukao preko palube.
Za pola minuta stigao je do otvora i iz koluta konopca izvadio dugačak nož, ili bolje rečeno kratki dirk, obojen do drške od krvi.
On ga za trenutak posmatra, ispruživši donju vilicu, isproba vrh na ruci, a zatim se, žurno sakrivši u grudi jakne, vrati na svoje staro mesto uz bedem.
To je bilo sve što sam morao da znam.
Izrael je mogao da se kreće, sada je bio naoružan, i ako je bio u tolikoj nevolji da me se otarasi, bilo je jasno da sam ja suđeno da budem žrtva.
Šta će posle da uradi da li će pokušati da puzi preko ostrva od Severne uvale do logora među močvarama ili će otpustiti Dugog Toma, verujući da će njegovi drugovi prvi doći da mu pomognu, bilo je, naravno, više nego što sam mogao da kažem.
Ipak, bio sam siguran da mu mogu verovati u jednoj tački, jer su se u tome naši interesi slagali, a to je bilo u raspoloženju škune.
Oboje smo želeli da ostane dovoljno bezbedna, na zaštićenom mestu, i tako da, kada dođe vreme, može da se izvuke sa što manje truda i opasnosti, a dok se to ne uradi, smatrao sam da će mi život sigurno biti pošteđen.
Dok sam tako prevrtao posao u svojoj glavi, nisam bio besposlen sa svojim telom.
Ukrao sam se nazad u kabinu, još jednom se uvukao u cipele i nasumično položio ruku na flašu vina, a sada, imajući to kao izgovor, ponovo sam se pojavio na palubi.
Ruke su ležale onako kako sam ga ostavio, sve spuštene u svežanj i spuštenih kapaka kao da je suviše slab da podnese svetlost.
On je, međutim, podigao pogled na moj dolazak, oborio vrat sa flaše kao čovek koji je često činio istu stvar, i otpio dobar gutljaj, uz svoju omiljenu zdravicu Heres sreće!
Zatim je malo mirno ležao, a onda, izvukao komad duvana, zamolio me da mu isečem funtu.
Izreži mi to smeće, reče on, jer nemam noža i jedva dovoljno snage, pa budi kao što sam imao.
Ah, Džime, Džime, mislim da sam propustio boravak!
Smanji mi funtu, jer će verovatno biti poslednji, momče, jer sam za svoj dugi dom, i to bez greške.
Pa, rekoh, isekao sam ti duvan, ali da sam na tvom mestu i da sam tako loše mislio, išao bih na svoje molitve kao hrišćanin.
Sada, recite mi zašto.
Upravo ste me pitali o mrtvima.
Slomili ste svoje poverenje, živeli ste u grehu i lažima i krvi, postoji čovek kojeg ste ubili kako leži pred vašim nogama ovog trenutka, a vi me pitate zašto!
Za Božju milost, Ruke, eto zašto.
Govorio sam sa malo vrućine, misleći na krvavu dirku koju je sakrio u džep i nameravao, u svojim lošim mislima, da me okonča.
On je, sa svoje strane, uzeo veliki točenje vina i govorio sa najneobičnijom svečanošću.
Trideset godina, rekao je, plovio sam morima i video dobro i loše, bolje i gore, lepo vreme i neprijatno, namirnice koje ponestaju, noževe i šta sve ne.
Pa, sada vam kažem, još nikada nisam video dobro da dođe dobro.
On kao udari prvi je moj fensi mrtvaci ne grizu ih moje stavove amin, neka tako bude.
A sada, pogledajte ovde, dodade on, iznenada promenivši ton, dosta nam je ove budalaštine.
Plime i oseke su do sada bile dovoljno dobre.
Samo primite moja naređenja, kapetane Hokins, i dobro jedrite i završite sa tim.
Sve u svemu, imali smo jedva dve milje da pređemo, ali plovidba je bila delikatna, ulaz u ovo severno sidrište nije bio samo uzak i plićak, već je ležao istočno i zapadno, tako da je škuna morala biti lepo rukovana da bi se moglo ući.
Mislim da sam bio dobar, brz podređeni, i veoma sam siguran da je Hands bio odličan pilot, jer smo išli okolo i okolo i izbegavali, brijući obale, sa sigurnošću i urednošću koju je bilo zadovoljstvo gledati.
Tek što smo prošli glave, zemlja se zatvorila oko nas.
Obale Severne uvale bile su gusto pošumljene kao i obale južnog sidrišta, ali prostor je bio duži i uži i više nalik na ušće reke.
Tačno pred nama, na južnom kraju, videli smo olupinu broda u poslednjim fazama propadanja.
Bio je to veliki brod sa tri jarbola, ali je toliko dugo ležao izložen vremenskim nepogodama da je bio obješen velikim mrežama morske trave koja je kapala, a na palubi se ukorenilo žbunje na obali i sada je cvetalo od cveća.
Bio je to tužan prizor, ali nam je pokazao da je sidrište mirno.
Sada, reče Ruke, pogledaj da ima kućnog ljubimca za plažu broda.
Fini ravni pesak, nikad mačja šapa, drveće svuda oko njega, i cveće koje duva kao straža na tom starom brodu.
A kad smo se iskrcali na plažu, upitao sam, kako ćemo je ponovo izvući?
Pa, tako, on je odgovorio da uzmeš konopac na obalu tamo s druge strane pri niskoj vodi, okreni se oko jednog od onih velikih borova, vratiš ga, okreni se oko kabestana i lažeš za plimu.
Dođe visoka voda, sve ruke povuku konopac, i ona dolazi slatka kao priroda.
A sada, dečače, ti stoj po strani.
Bili su blizu malo sada, i ona je previše daleko na nju.
Desna strana malo tako stabilan desni bok levo malo stabilan stabilan!
I tako je izdao svoje zapovesti, koje sam bez daha poslušao, sve dok odjednom nije povikao: Sada, srdačno moj, luff!
I ja sam čvrsto podigao kormilo, a HISPANIOLA se brzo zamahnula i potrčala prema niskoj, šumovitoj obali.
Uzbuđenje ovih poslednjih manevara donekle je ometalo stražu koju sam do sada držao, prilično oštro, na kormilaru.
Čak i tada sam bio toliko zainteresovan, čekajući da se brod dotakne, da sam sasvim zaboravio opasnost koja mi je visila nad glavom i stajao sam nakrivljen preko desnog bedema i posmatrao talase koji su se širili ispred pramca.
Mogao sam pasti bez borbe za život da me nije obuzeo iznenadni nemir i naterao da okrenem glavu.
Možda sam čuo škripu ili video njegovu senku kako se kreće repom mog oka, možda je to bio instinkt kao kod mačke, ali, zaista, kad sam se osvrnuo, već je bio Hands, već na pola puta prema meni, sa dirkom u desnoj ruci.
Mora da smo oboje glasno zaplakali kad su nam se pogledi sreli, ali dok je moj bio prodoran krik užasa, njegov je bio urlik besa poput siledžije.
Istog trenutka, on se baci napred, a ja skočim bočno prema pramcu.
Dok sam to činio, pustio sam kormilo, koje je naglo skočilo u zavjetrinu, i mislim da mi je to spasilo život, jer je udarilo Ruke u grudi i zaustavilo ga, za trenutak, mrtvog.
Pre nego što je mogao da se oporavi, bio sam siguran iz ugla gde me je zarobljen, sa svim palubom da izbegne.
Tik ispred jarbola zaustavio sam se, izvukao pištolj iz džepa, hladnokrvno naciljao, iako se on već bio okrenuo i ponovo je krenuo pravo za mnom, i povukao okidač.
Čekić je pao, ali nije usledio ni bljesak ni zvuk, priprema je bila beskorisna sa morskom vodom.
Prokleo sam sebe zbog svog zanemarivanja.
Zašto nisam, davno ranije, ponovio i napunio svoje jedino oružje?
Tada ne bih bio kao sada, obična ovca u bekstvu pred ovim mesarom.
Ranjen kakav je bio, bilo je čudesno koliko je brzo mogao da se kreće, njegova seda kosa mu se prevrnula po licu, a samo lice crveno kao crvena zastava od njegove žurbe i besa.
Nisam imao vremena da isprobam svoj drugi pištolj, niti sam imao mnogo sklonosti, jer sam bio siguran da će biti beskoristan.
Jedno sam jasno video - ne smem jednostavno da se povučem pred njim, inače će me brzo držati u boksu na pramcu, kao trenutak pošto me je tako skoro zakucao na krmi.
Jednom kada budem uhvaćen, i devet ili deset centimetara krvavog dirka biće moje poslednje iskustvo sa ove strane večnosti.
Položio sam dlanove na glavni jarbol, koji je bio prilično velik, i čekao, svaki živac na istezanje.
Videvši da nameravam da izbegnem, i on zastade i prođe trenutak ili dva u fintama sa njegove strane i odgovarajućim pokretima sa moje strane.
Bila je to takva igra kakvu sam često igrao kod kuće oko stena uvale Black Hill, ali nikada ranije, možete biti sigurni, sa tako divljim srcem kao sada.
Ipak, kao što sam rekao, to je bila dečačka igra, i mislio sam da mogu da se održim protiv starijeg mornara sa ranjenom butinom.
Zaista, moja hrabrost je počela da raste tako visoko da sam sebi dozvolio nekoliko razmišljanja o tome šta će biti kraj afere, i dok sam sigurno video da mogu da se vrtim dugo, nisam video nadu za bilo kakav konačni bekstvo.
Pa, dok su stvari stajale ovako, Hispaniola iznenada udari, teturajući se, za trenutak se prizemljila u pesak, a zatim se, brz kao udarac, nagnula na levu stranu sve dok se paluba nije zaustavila pod uglom od četrdeset pet stepeni i oko jednog udarca vode zapljusnula u rupe za čišćenje i ležala u bazenu između palube i bedema.
Oboje smo se prevrnuli u sekundi, i obojica smo se otkotrljali, skoro zajedno, u špatke, mrtva crvena kapa, još uvek raširenih ruku, ukočeno se prevrćući za nama.
Bili smo, zaista, tako blizu da mi je glava naišla na kormilarovo stopalo s pucketanjem od kojeg su mi zubi zveckali.
Udarac i sve, ja sam ponovo bio prvi na nogama, jer se Ruke bile upetljale u mrtvo telo.
Iznenadno naginjanje broda nije učinilo da paluba bude mesto za trčanje; morao sam da nađem neki novi način da pobegnem, i to istog trenutka, jer me je neprijatelj skoro dodirnuo.
Brzo kao što sam mislio, skočio sam u mizzen pokrov, zveckao ruku uz ruku i nisam udahnuo sve dok nisam seo na ukrštanje.
Bio sam spašen tako što sam bio brz dirk udario ni pola metra ispod mene dok sam nastavio svoj uzlazni let i tamo je stajao Izrael Ruke sa otvorenim ustima i licem okrenutim prema mojem, savršena statua iznenađenja i razočarenja.
Sad kad sam imao trenutak za sebe, nisam gubio vreme i promenio sam pištolj, a zatim, imajući jedan spreman za servis, i da bih bio dvostruko siguran, nastavio sam da izvlačim teret drugog i ponovo ga punim od početka.
Moje novo zaposlenje pogodilo je Ruke do gomile, on je počeo da vidi kako kockice idu protiv njega, i posle očiglednog oklevanja, i on se takođe teško uvukao u pokrove, i sa dirkom u zubima, počeo polako i bolno da se penje.
Koštalo ga je beskrajno vremena i stenjanja da vuče svoju ranjenu nogu za sobom, a ja sam tiho završio svoje pripreme pre nego što je stigao na mnogo više od trećine puta.
Zatim sam mu, sa pištoljem u obe ruke, obratio.
Još jedan korak, ruke, rekoh, i razneću ti mozak!
Mrtvi ljudi ne grizu, znate, dodao sam uz smeh.
On se odmah zaustavi.
Mogao sam da vidim po radu njegovog lica da pokušava da razmišlja, a proces je bio tako spor i naporan da sam se, u svojoj novostečenoj sigurnosti, glasno nasmejao.
Najzad progovori, gutajući jednu ili dve, lice mu je još uvek imalo isti izraz krajnje zbunjenosti.
Da bi progovorio, morao je da izvadi bodež iz usta, ali u svemu ostalom je ostao nedirnut.
Džim, kaže on, mislim da smo bili faulirani, ti i ja, i dobro moramo da potpišemo članke.
Imao bih te da nije bilo toga, ali ja nemam sreće, ne ja i mislim da ću morati da udarim, što je teško, vidiš, za majstora mornara na brodu kao što si ti, Džime.
Upijao sam njegove reči i smejao se, uobražen kao petao na zidu, kad mu je, sav u dahu, desna ruka prešla preko ramena.
Nešto je pevalo kao strela kroz vazduh, osetio sam udarac, a zatim oštar bol, i tu sam bio prikovan za rame za jarbol.
U užasnom bolu i iznenađenju trenutka jedva da mogu reći da je to bilo mojom voljom, a siguran sam da su bez svesnog cilja oba moja pištolja opalila, i oba su mi pobegla iz ruku.
Nisu pali sami uz prigušeni krik, kormilar je otpustio stisak pokrova i zaronio glavom u vodu.
XXVII komada od osam Zahvaljujući nadmorskom položaju broda, jarboli su visili daleko iznad vode, a sa mog mesta na krstovima nisam imao ništa ispod sebe osim površine zaliva.
Hands, koji nije bio tako daleko, bio je zbog toga bliže brodu i pao između mene i bedema.
Jednom se podigao na površinu u peni od pene i krvi, a zatim ponovo potonuo zauvek.
Kako se voda slegla, mogao sam da ga vidim kako leži zgrčen na čistom, svetlom pesku u senci bočnih strana brodova.
Riba ili dve su proletele pored njegovog tela.
Ponekad, od drhtanja vode, izgledalo je kao da se malo pomera, kao da pokušava da se digne.
Ali on je bio dovoljno mrtav, uprkos svemu tome, jer je bio i streljan i udavljen, i bio je hrana za ribe na istom mestu gde je planirao moj pokolj.
Tek što sam bio siguran u to, počeo sam da se osećam bolesno, onesvešćeno i prestravljeno.
Vruća krv mi je tekla po leđima i grudima.
Dirk, gde mi je bio prikovao rame za jarbol, kao da je goreo kao vrelo gvožđe, ali nisu me toliko te stvarne patnje mučile, jer to, činilo mi se, mogao sam da podnesem bez mrmljanja, već užas koji sam imao u glavi da padnem sa krsta u tu mirnu zelenu vodu,  pored tela kormilara.
Držao sam se sa obe ruke dok me nokti nisu boleli, i zatvorio sam oči kao da želim da prikrijem opasnost.
Postepeno mi se um vratio, puls mi se smirio u prirodnije vreme, i ponovo sam bio u posedu sebe.
To je bila moja prva misao da iščupam dirk, ali ili se prejako zaglavio ili su me živci iznevjerili, pa sam prestao sa silovitim drhtavicom.
Začudo, upravo taj drhtaj je uradio posao.
Nož je, u stvari, bio najbliži na svetu da me potpuno promaši, držao me je za samo prstohvat kože, i drhtanje me je otkinulo.
Krv je tekla sve brže, da budemo sigurni, ali ja sam opet bio sam svoj gospodar i za jarbol sam bio samo zakačen kaputom i košuljom.
Ove poslednje sam probio iznenadnim trzajem, a zatim se vratio na palubu uz desne pokrove.
Jer ni za šta na svetu ne bih se usudio ponovo, potresen kakav sam bio, na nadvisujućim lučkim pokrovima od kojih je Izrael tako nedavno pao.
Sišao sam dole i učinio šta sam mogao za svoju ranu. Mnogo me je bolelo i još uvek je slobodno krvario, ali nije bilo ni duboko ni opasno, niti me je mnogo mučilo kada sam koristio ruku.
Zatim sam se osvrnuo oko sebe, i kako je brod sada, u izvesnom smislu, bio moj, počeo sam da razmišljam o tome da ga očistim od poslednjeg putnika, mrtvog čoveka, Obriena.
On se, kao što rekoh, naslonio na bedeme, gde je ležao kao neka strašna, nezgrapna marioneta, u prirodnoj veličini, zaista, ali kako se razlikuje od boje života ili lepote života!
U tom položaju lako sam mogao da se snađem s njim, a kako je navika tragičnih avantura istrošila gotovo sav moj strah od mrtvih, uhvatio sam ga za struk kao da je vreća mekinja i jednim dobrim udarcem ga bacio u more.
Ušao je sa zvučnim zaronom, crvena kapa je otpala i ostala da pluta na površini, a čim se pljusak smirio, mogao sam da vidim njega i Izraela kako leže jedno pored drugog, obojica se kolebaju od drhtavog kretanja vode.
Obrien, iako još uvek prilično mlad čovek, bio je veoma ćelav.
Tamo je ležao, sa onom ćelavom glavom preko kolena čoveka koji ga je ubio i brzim ribama koje su se kretale tamo-amo preko oboje.
Sad sam bio sam na brodu, plima se upravo okrenula.
Sunce je bilo na tako malo stepeni od zalaska da je senka borova na zapadnoj obali već počela da seže preko sidrišta i pada po uzoru na palubu.
Uveče se podigao povetarac, i premda ga je brdo sa dva vrha na istoku bilo dobro zaštićeno, konopac je počeo da peva pomalo tiho sam sebi, a prazna jedra su zveckala tamo-amo.
Počeo sam da vidim opasnost za brod.
Flokove sam brzo polio i doneo prevrtanje na palubu, ali glavno jedro je bila teža stvar.
Naravno, kada se škuna prevrnula, bum se zaljuljao van broda, a kapa i stopa ili dve jedra viseli su čak i pod vodom.
Mislio sam da je to još opasnije, ali napor je bio toliko težak da sam se napola plašio da se mešam.
Najzad sam uzeo nož i isekao podizače.
Vrh se istog trenutka spusti, veliki stomak labavog platna lebdio je široko po vodi, a pošto nisam mogao da se pomerim u hodniku, koliko sam želeo, to je bio obim onoga što sam mogao da postignem.
Za ostalo, HISPANIOLA mora da veruje u sreću, kao i ja.
Do tog trenutka čitavo sidrište beše palo u senku, sećam se poslednjih zraka, koji su padali kroz šumski proplanak i sijali kao dragulji na cvetnom plaštu olupine.
Počelo je da bude hladno - plima je brzo prolazila prema moru, škuna se sve više i više taložila na svojim gredama.
Popeo sam se napred i pogledao.
Izgledalo je dovoljno plitko, i držeći isečenu haljinu u obe ruke kao poslednje obezbeđenje, pustio sam se da se tiho spustim u more.
Voda mi je jedva stigla do struka, pesak je bio čvrst i prekriven tragovima talasanja, i ja sam se izvukao na obalu u dobrom raspoloženju, ostavljajući Hispaniolu na boku, sa glavnim jedrom koje se širilo po površini zaliva.
Otprilike u isto vreme, sunce je prilično zašlo i povetarac je zviždao nisko u sumrak među borovima koji se bacaju.
Bar sam, i najzad, bio na moru, niti sam se odande vratio praznih ruku.
Tamo je ležala škuna, najzad očišćena od gusara i spremna da se naši ljudi ukrcaju i ponovo isplove.
Nisam imao ništa bliže mojoj mašti nego da se vratim kući u ogradu i da se hvalim svojim dostignućima.
Možda bih mogao biti malo kriv za moje izostajanje, ali ponovno zauzimanje Hispaniole bio je stisnut odgovor, i nadao sam se da će čak i kapetan Smolet priznati da nisam izgubio vreme.
Tako razmišljajući, i u poznatom duhu, počeh da se vraćam licem kući za kuću i moje drugove.
Setio sam se da najistočnija reka koja se ulijeva u sidrište kapetana Kidsa teče sa brda sa dva vrha sa moje leve strane, i skrenuo sam u tom pravcu da bih mogao da pređem potok dok je mali.
Šuma je bila prilično otvorena, i držeći se donjih mamuze, ubrzo sam skrenuo na ugao tog brda, i nedugo zatim pregazio do sredine preko vodenog toka.
To me je dovelo blizu mesta gde sam sreo Bena Gunna, kestenjastog i ja smo hodali opreznije, pazeći na sve strane.
Sumrak se beše potpuno približio, i kad sam otvorio pukotinu između dva vrha, osetio sam kolebljivi sjaj na nebu, gde je, kako sam procenio, čovek sa ostrva kuvao večeru pred bučnom vatrom.
Pa ipak, u svom srcu sam se pitao da se pokaže tako nemarnim.
Jer kad bih mogao da vidim taj sjaj, zar ne bi mogao doprijeti do očiju samog Silvera gde je kampovao na obali među močvarama?
Postepeno je noć padala sve crnije, to je bilo sve što sam mogao da uradim da se vodim, čak i grubo, ka svom odredištu, dvostruko brdo iza mene, i dalekozor na mojoj desnoj ruci nazirali su se slabo i slabije, zvezde su bile malobrojne i blede, a u nizini gde sam lutao, nastavio sam da se saplećem među žbunjem i kotrljam se u peščane jame.
Odjednom se oko mene spusti neka svetlost.
Podigao sam pogled bledi odsjaj mesečevih zraka koji su se spustili na vrh Dalekozora, i ubrzo zatim video sam nešto široko i srebrno kako se kreće nisko iza drveća, i znao sam da je mesec izašao.
S tim da mi pomogne, brzo sam prešao preko onoga što mi je ostalo od putovanja, i ponekad hodajući, ponekad trčeći, nestrpljivo sam se približavao ogradu.
Pa ipak, kad sam počeo da provlačim šumarak koji leži pred njim, nisam bio toliko nepromišljen, ali sam usporio korak i malo oprezno krenuo.
To bi bio loš kraj mojih avantura da me obori moja sopstvena stranka greškom.
Mesec se penjao sve više i više, njegova svetlost je počela da pada tu i tamo u masama kroz otvorenije predele šume, a tačno ispred mene se među drvećem pojavio sjaj drugačije boje.
Bila je crvena i vruća, i tu i tamo bila je pomalo potamnjena, a žar lomače je tinjao.
Za života nisam mogao da zamislim šta bi to moglo biti.
Najzad sam stigao pravo do granice čistine.
Zapadni kraj je već bio natopljen mesečinom, ostali, a sama blok kuća, još uvek je ležala u crnoj senci prošaranoj dugim srebrnastim prugama svetlosti.
Na drugoj strani kuće ogromna vatra beše izgorela u čistu žeravicu i bacala stalan, crveni odjek, u snažnom kontrastu sa blagom bledicom meseca.
Nije bilo ni duše koja bi se uzburkala ni zvuka pored zvukova povetarca.
Zastao sam, sa mnogo čuđenja u srcu, a možda i sa malo užasa.
To nije bio naš način da palimo veliku vatru, mi smo, zaista, po kapetanovom naređenju, bili pomalo škrti od drva za ogrev, i počeo sam da se plašim da je nešto pošlo po zlu dok sam bio odsutan.
Ušuljao sam se na istočnom kraju, držeći se u senci, i na pogodnom mestu, gde je mrak bio najgušći, prešao sam palisadu.
Da bih bio sigurniji, ustao sam na ruke i kolena i otpuzao, bez zvuka, prema uglu kuće.
Kako sam se približavao, srce mi se iznenada i veoma razvedrilo.
To nije prijatna buka sama po sebi, i često sam se žalio na nju u drugim prilikama, ali upravo tada je bilo kao muzika da čujem svoje prijatelje kako hrču zajedno tako glasno i mirno u snu.
Morski krik sata, taj prelepi Sve, nikada mi nije pao umirujuće na uho.
U međuvremenu, nije bilo sumnje u jednu stvar koju su držali zloglasno loš sat.
Da su se Silver i njegovi momci sada prikradali njima, niko ne bi video zoru.
To je bilo to, pomislio sam, da je kapetan ranjen, i opet sam oštro krivio sebe što sam ih ostavio u toj opasnosti sa tako malo ljudi da stražari.
Do tog trenutka sam stigao do vrata i ustao.
Iznutra je sve bilo mračno, tako da nisam mogao ništa da razaznam po oku.
Što se tiče zvukova, bilo je stalnog trujanja hrkanja i male povremene buke, treperenja ili kljucanja koje nikako nisam mogao da objasnim.
S rukama ispred sebe ušetao sam mirno.
Trebalo bi da legnem na svoje mesto, pomislio sam, uz tihi smeh, i uživam u njihovim licima kada me ujutru pronađu.
Moja noga je udarila u nešto što je dalo - to je bila noga spavača i on se okrenuo i stenjao, ali bez buđenja.
A onda, odjednom, prodoran glas izbio iz tame Komadi od osam!
I tako dalje, bez pauze ili promene, kao zveket malog mlina.
Srebrni zeleni papagaj, kapetane Flint!
Nju sam čuo kako kljuca komad kore, ona je bila ta koja je svojim zamornim refrenom najavila moj dolazak.
Nisam imao vremena da se oporavim.
Na oštar, oštar ton papagaja, spavači su se probudili i skočili i uz snažnu zakletvu, glas Silver povikao: Ko ide?
Okrenuo sam se da trčim, udario silovito o jednu osobu, ustuknuo i potrčao u naručje drugog, koji mi se sa svoje strane približio i čvrsto me zagrlio.
Donesi baklju, Dik, reče Silver kad je moje hvatanje bilo tako osigurano.
I jedan od ljudi je napustio brvnaru i ubrzo se vratio sa upaljenim žigom.
Šesti deo Kapetan Silver XXVIII U neprijateljskom logoru Crveni odsjaj baklje, koji je osvetljavao unutrašnjost blok kuće, pokazao mi je najgore od mojih ostvarenih bojazni.
Pirati su posedovali kuću i prodavnice, bilo je bure konjaka, bilo je svinjetine i hleba, kao i pre, i ono što je deset puta povećalo moj užas, ni traga bilo kakvom zarobljeniku.
Mogao sam samo da procenim da su svi nestali, i srce me je jako udarilo što nisam bio tamo da poginem sa njima.
Bilo je šest gusara, svi su rekli da nijedan čovek nije ostao živ.
Petorica od njih su bili na nogama, pocrveneli i natečeni, iznenada su se probudili iz prvog pijanog sna.
Šesti se tek podigao na lakat, bio je smrtno bled, a krvavi zavoj oko glave govorio je da je nedavno ranjen, a još nedavno obučen.
Setio sam se čoveka koji je bio upucan i koji je pobegao nazad u šumu u velikom napadu, i nisam sumnjao da je to on.
Papagaj je sedeo, podižući svoje perje, na ramenu Dugog Džona.
I on sam, pomislio sam, izgledao je nešto bledije i strožije nego što sam navikao.
On je i dalje nosio fino sukneno odelo u kojem je ispunio svoju misiju, ali je bilo gorko gore za nošenje, premazano glinom i poderano oštrim trnovicama.
Dakle, reče on, evo Džima Hokinsa, drhti mi drva!
Upao u, kao, a?
Pa, hajde, shvatam to prijateljski.
I tada sede preko bureta rakije i poče da puni lulu.
Daj mi pozajmicu od veze, Dik, reče on, a onda, kad je dobro upalio, to će učiniti, momče, doda da zabode sjaj u gomilu drva i vi, gospodo, dođite do toga!
Ne treba da se zauzme za Havkins PAKAO izvinite, možete ležati na tome.
I tako, Džim je zaustavio duvan, evo vas, i to je bilo prijatno iznenađenje za jadnog starog Džona.
Vidim da si bio pametan kada sam prvi put pogledao na tebe, ali ovo ovde pobegne od mene čisto, to radi.
Na sve to, kao što se može pretpostaviti, nisam odgovorio.
Postavili su me leđima uza zid, a ja sam stajao tamo, gledajući Silvera u lice, nadam se da je bio dovoljno hrabar, ali sa crnim očajem u srcu.
Silver je udahnuo ili dva svoje lule sa velikom smirenošću, a zatim ponovo potrčao.
Sada, vidiš, Džime, pa budi kao što si ovde, kaže on, daću ti deo mog uma.
Uvek sam te voleo, imam, za momka duha, i sliku sebe kada sam bio mlad i zgodan.
Uvek sam želeo da se povučeš i uzmeš svoj deo, i umreš kao džentlmen, a sada, moj kurac, moraš.
Kapetan Smolet je dobar mornar, kao što Ill priznaje do svakog dana, ali ukočen u disciplini.
Dooti je glup, kaže on, i u pravu je.
Samo se kloni kapetana.
Sam doktor je ponovo mrtav, ti nezahvalni šljam, to je ono što je rekao, a kratka i duga cela priča je o tome da se ovde ne možeš vratiti na svoju parcelu, jer te neće imati i bez tebe sam osnuješ treći brodski sat, što bi moglo biti usamljeno, moraćeš da se družiš sa kapetanom Silverom.
Moji prijatelji su, dakle, još uvek bili živi, i premda sam delimično verovao u istinitost Silversove izjave, da su se ljudi u kabini ljutili na mene zbog mog dezerterstva, više mi je laknulo nego uznemirilo ono što sam čuo.
Ne govorim ništa o tome da si u našim rukama, nastavi Silver, iako si tu, i možeš se pomiriti.
Im sve za argumentaciju nikada nisam video dobro izaći o preteći.
Ako ti se sviđa usluga, pa, ti ćeš jine, a ako ne, Džime, zašto, ti si slobodan da odgovoriš ne slobodno i dobrodošao, brodski drugar, a ako se poštenije može reći smrtni mornar, drhti mi bokovi!
Da li da odgovorim, onda?
Upitao sam veoma drhtavim glasom.
Kroz sve ove podrugljive priče, osetio sam pretnju smrću koja me je nadvisila, i obrazi su mi goreli i srce mi je bolno kucalo u grudima.
Momče, reče Silver, niko te ne pritišće.
Uzmi svoje ležajeve.
Niko od nas vas neće požurivati, druže vreme prolazi tako prijatno u vašem društvu, vidite.
Pa, kažem ja, postajući malo hrabriji, ako izaberem, izjavljujem da imam pravo da znam šta je šta, i zašto si ovde, i gde su moji prijatelji.
Ponovio je jedan od gusara u dubokom režanju.
Ah, bio bi srećan kao što je to znao!
možda ćeš zatvoriti otvore dok ne progovoriš, prijatelju, uzviknu Silver okrutno ovom govorniku.
A onda, svojim prvim ljubaznim tonom, on mi odgovori: "Juče ujutro, Hokins, reče on, u psećoj straži, dole je doktor Livesei sa zastavom primirja.
Kaže on, kapetane Silver, da si rasprodat.
Pa, možda se udala uzeti čašu, i pesmu da pomogne da se zaokruži.
Neću reći ne.
U najmanju ruku, niko od nas nije gledao napolje.
Pogledali smo napolje, i uz grmljavinu, stari brod je nestao!
Nikada nisam video čopor budala izgledaju riblje i možete se pobrinuti za to, ako vam kažem da je izgledao najriblji.
Pa, kaže doktor, hajde da se pregovaramo.
Cjenkali smo se, on i ja, i evo nas prodavnica, rakije, blok kuće, drva za ogrev, koja ste bili dovoljno pažljivi da isečete, i na neki način, ceo blagosloveni brod, od ukrštenih do kelsona.
Što se njih tiče, oni su gazili - ne znam gde su.
On ponovo tiho povuče svoju lulu.
I da ne biste uzeli u tu svoju glavu, nastavi on, da ste bili uključeni u ugovor, evo poslednje reči koja je izrečena: Koliko vas je, kažem ja, da odete?
Četiri, kaže četiri, a jedan od nas je ranjen.
A što se tiče tog dečaka, ne znam gde je, zbunjujem ga, kaže on, niti me nije mnogo briga.
Bilo mi je muka od njega.
To su bile njegove reči.
Pa, to je sve što si da čuješ, sine moj, vratio Silver.
A sada sam da izaberem?
A sada ti moraš da izabereš, i možeš da se posvetiš tome, reče Silver.
Pa, rekoh, nisam takva budala, ali dobro znam šta treba da tražim.
Neka najgore dođe do najgoreg, malo me briga.
Video sam previše umire od kada sam pao sa tobom.
Ali ima stvar ili dve koje moram da vam kažem, rekao sam, i do tog trenutka sam bio prilično uzbuđen, a prvi je ovo evo vas, na loš način brod izgubljen, blago izgubljeno, ljudi izgubljeni, ceo vaš posao je otišao u olupinu i ako želite da znate ko je to uradio, to sam bio ja!
Bio sam u buretu od jabuka one noći kad smo ugledali kopno, i čuo sam tebe, Džone, i tebe, Dika Džonsona, i Handsa, koji je sada na dnu mora, i rekao sam svaku reč koju si rekao pre isteka časa.
A što se tiče škune, ja sam bio taj koji joj je presekao kabl, i ja sam bio taj koji je ubio ljude koje ste imali na njoj, i ja sam je doveo tamo gde je više nikada nećete videti, ni jednog od vas.
Smeh na mojoj strani Ive je imao vrh ovog posla od početka, ne bojim te se više nego što se bojim muve.
Ubij me, ako hoćeš, ili me poštedi.
Ali jednu stvar ću reći, i ne više ako me poštedeš, prošlost je prošlost, a kada vi momci budete na sudu zbog piraterije, spasit ću vas sve što mogu.
Na vama je da izaberete.
Ubijte drugog i ne činite sebi ništa dobro, ili poštedite mene i držite svedoka da vas spasi od vešala.
Stadoh jer, kažem vam, ostao sam bez daha, i na moje čuđenje, nijedan čovek od njih se nije pomerio, već su svi sedeli i gledali u mene kao ovce.
I dok su još buljili, ponovo sam izbio, a sada, Silver, rekao sam, verujem da si ti najbolji čovek ovde, i ako stvari krenu na najgore, Smatram da je ljubazno od tebe da saopštiš doktoru kako sam ja to uzeo.
Imat ću to na umu, reče Silver tako radoznalim naglaskom da nisam mogao, ni za života da odlučim, da li se smeje na moj zahtev ili je na njega povoljno uticala moja hrabrost.
Ja sam to rekao, uzviknu stari mornar Morgan po imenu mahagonija, koga sam video u gostionici Long Johns na keju Bristola.
On je bio taj koji je poznavao Crnog psa.
Pa, i vidite ovde, dodao je morski kuvar.
Ja ću staviti još jedan na to, grom!
Jer to je bio isti dečak koji je lažirao grafikon od Billy Bones.
Prvo i poslednje, podelili smo se na Džima Hokinsa!
Onda evo ga!
Rekao je Morgan sa zakletvom.
I on skoči, izvlačeći nož kao da mu je dvadeset godina.
Ko si ti, Tom Morgan?
Možda ste mislili da ste kapetan ovde, možda.
Silama, ali ću te naučiti bolje!
Pređi me, i otići ćeš tamo gde su mnogi dobri ljudi otišli pre tebe, prvi i poslednji, ovih trideset godina unazad, neki do dvorišta, drhtati moje drvene građe, a neki pored daske, i svi da nahranite ribe.
Nikada me nijedan čovek nije pogledao između očiju i video dobar dan, Tome Morgane, možeš se pobrinuti za to.
Morgan zastade, ali se od ostalih podiže promukao žamor.
Toms u pravu, rekao je jedan.
Stajao sam maltretirajući dovoljno dugo od jednog, dodao još jedan.
Obesiću se ako me ti maltretiraš, Džone Silver.
Da li je neko od vas gospodo želeo da se pozabavi sa mnom?
Zaurlao je Silver, sagnuvši se daleko napred od svog položaja na buretu, sa lulom koja mu je još uvek svetlila u desnoj ruci.
Stavi ime na ono što si na tebe nije glupo, pretpostavljam.
Onaj koji želi će ga dobiti.
Jesam li živeo ovoliko godina, a sin ruma punča penca svoj šešir osujetio mi je na drugom kraju?
Znate kako ste svi gospoda o bogatstvu, po vašem računu.
Pa, spreman sam.
Uzmi sablju, onaj koji se usuđuje, i videću boju njegove unutrašnjosti, štake i sve, pre nego što se cevi isprazne.
Nijedan čovek se nije pomaknuo, niko nije odgovorio.
To je tvoja vrsta, zar ne?
Dodao je, vraćajući lulu u usta.
Pa, ionako si gej mnogo za gledanje.
Nije mnogo vredno da se boriš, ti si.
Praps možete razumeti King Georges engleski.
Im kapetan ovde po lekciji.
Im capn ovde jer sam kum po dugom seamile.
Nećete se boriti, kao što bi gospoda o sreća tada trebala, grmljavinom, poslušaćete, i možete se pomiriti!
Sviđa mi se taj dečak, sada nikada nisam video boljeg dečaka od toga.
On je više čovek nego bilo koji par pacova u ovoj kući, i ono što kažem je ovo: dozvolite mi da ga vidim koji će položiti ruku na njega, to je ono što ja kažem, a vi možete da se posvetite.
Posle toga je usledila duga pauza.
Stajao sam uspravno uza zid, srce mi je i dalje kucalo kao malj, ali sa zrakom nade koji je sada sijao u mojim grudima.
Silver se naslonio na zid, prekrštenih ruku, lule u uglu usana, mirno kao da je bio u crkvi, ali mu je oko krišom lutalo, a rep je držao na svojim neposlušnim sledbenicima.
Oni su se, sa svoje strane, polako približavali drugom kraju blok kuće, a tiho šištanje njihovog šapata zvučalo mi je u uhu neprestano, kao potok.
Jedan za drugim, oni bi podignuli pogled, a crveno svetlo baklje bi na trenutak palo na njihova nervozna lica, ali to nije bilo prema meni, već prema Silveru da su okrenuli svoje oči.
Izgleda da imate mnogo toga da kažete, primetio je Silver, pljunuvši daleko u vazduh.
Pipe gore i pusti me da ga čujem, ili položi.
Izvinjavam se, gospodine, vratio je jedan od ljudi koje ste prilično slobodni sa nekim pravilima, možda ćete ljubazno pripaziti na ostale.
Ova posada nezadovoljna ova posada ne valli maltretiranje marlinspike ova posada ima svoja prava kao i druge posade, Ill da tako slobodan kao da i po svojim pravilima, Pretpostavljam da možemo razgovarati zajedno.
Izvinjavam se, gospodine, priznajući vam što ste zarobljeni u ovom trenutku, ali ja tvrdim da imam pravo i izlazim napolje na savet.
I uz raskošan morski pozdrav, ovaj momak, dugačak, ružan, žutooki čovek od pet i trideset godina, hladnokrvno zakorači prema vratima i nestane iz kuće.
Jedan za drugim ostali su sledili njegov primer, svaki je pozdravljao dok je prolazio, svaki dodajući neko izvinjenje.
Prema pravilima, rekao je jedan.
Savet Forecastle, rekao je Morgan.
I tako, uz ovu ili onu primedbu, svi iziđoše i ostaviše Silvera i mene same sa bakljom.
Morski kuvar je odmah izvadio lulu.
Pogledaj se, Džim Hokins, reče on ujednačenim šapatom koji se samo čuo, da si na pola daske od smrti, i što je još gore, od mučenja.
Oni će me izbaciti.
Ali, zabeležite, ja stojim uz vas u dobru i zlu.
Nisam mislio da ne, ne dok nisi progovorio.
Očajnički sam želeo da izgubim toliko tupo, i da budem obešen u pogodbi.
Ali vidim da ste bili prava vrsta.
Kažem sebi, stojite uz Hokinsa, Džona i Hokinsla stoje uz vas.
Ti si njegova poslednja karta, i tako mi živog grmljavine, Džon, on je tvoj!
Leđa uz leđa, kaže ja.
Sačuvaj svog svedoka, i pakao spasi svoj vrat!
Počeo sam nejasno da razumem.
Misliš sve izgubljeno?
Da, zbogom guma, ai do!
Brod je otišao, vrat je nestao, to je njegova veličina.
Jednom sam pogledao u taj zaliv, Džim Hokins, i nije video škunu dobro, Im teško, ali sam odustao.
Što se tiče te partije i njihovog saveta, zapazite me, oni su čiste budale i kukavice.
Spasaću ti život, ako je tako, koliko mogu od njih.
Ali, pogledajte ovde, Jim tit for tat spasiti Long John od ljuljanja.
Bio sam zbunjen što je izgledalo tako beznadežno što je sve vreme pitao njega, starog gusara, kolovođu.
Šta mogu da uradim, to ću učiniti, rekao sam.
To je pogodba!
Govoriš hrabro, i grom, Ive šansu!
On došepa do baklje, gde je stajala naslonjena na drva za ogrjev, i unese sveže svetlo u svoju lulu.
Razumej me, Džime, reče on, vraćajući se.
Ive glavu na mojim ramenima, imam.
Ja sam na strani štitonoša sada.
Znam da imate taj brod negde na sigurnom.
Kako si to uradio, ne znam, ali sigurno je.
Pretpostavljam da su ruke i OBrien omekšali.
Nikada nisam mnogo verovao ni u jednu od njih.
Sad me obeležite.
Ne postavljam pitanja, niti neću dozvoliti drugima.
Znam kada se igra gore, ja to radim i znam momka koji je nepokolebljiv.
Ah, ti koji si mlad ti i ja možda smo zajedno učinili moć dobra!
Izvukao je malo konjaka iz bureta u limeni kanikin.
Hoćeš li probati, prijatelju?
On je pitao i kada sam odbio Pa, ja ću uzeti dram sebe, Džim, rekao je on.
Treba mi caulker, jer ima nevolja pri ruci.
A kad smo već kod problema, zašto mi je taj doktor dao karton, Džime?
Moje lice je izrazilo čuđenje tako nedirnuto da je video potrebu daljih pitanja.
Ah, pa, ipak jeste, reče on.
I ima nešto ispod toga, bez sumnje nešto, sigurno, ispod toga, Džim loš ili dobar.
I on još jednom proguta rakiju, odmahujući svojom velikom lepom glavom kao čovek koji se raduje najgorem.
XXIX Ponovo crna tačka Savet gusara je trajao neko vreme, kada je jedan od njih ponovo ušao u kuću i ponovivši isti pozdrav, koji je u mojim očima imao ironičan izgled, zamolio za trenutak pozajmljivanje baklje.
Silver se nakratko složio, i ovaj izaslanik se ponovo povukao, ostavivši nas zajedno u mraku.
Povetarac dolazi, Džime, reče Silver, koji je u to vreme usvojio prilično prijateljski i poznat ton.
Okrenuo sam se prema rupi koja mi je najbliža i pogledao napolje.
Žar velike vatre je do sada izgoreo i sada je sijao tako nisko i mračno da sam shvatio zašto su ovi zaverenici želeli baklju.
Otprilike na polovini padine do ograde, bili su okupljeni u grupu od kojih je jedan držao svetlo, drugi je bio na kolenima u njihovoj sredini, i video sam sečivo otvorenog noža kako sija u njegovoj ruci različitim bojama u svetlosti meseca i baklje.
Svi ostali su bili pomalo pognuti, kao da su posmatrali manevre ovog poslednjeg.
Mogao sam samo da razaznam da ima knjigu i nož u ruci, i još uvek se pitao kako je nešto tako neprikladno došlo u njihov posed kad se klečeća figura ponovo podiže na noge i cela družina poče da se kreće ka kući.
Evo ih, rekoh ja i vratismo se na svoje pređašnje mesto, jer mi se činilo da je ispod mog dostojanstva da me zateknu kako ih posmatram.
Pa, pusti ih da dođu, momče, pusti ih da dođu, reče Silver veselo.
Ive još uvek pucao u mom ormariću.
Vrata se otvoriše i petorica muškaraca, koji su stajali stisnuti unutra, gurnu jednog od njih napred.
U bilo kojim drugim okolnostima bilo bi komično videti njegovo sporo napredovanje, oklevajući dok je spuštao svaku nogu, ali držeći zatvorenu desnu ruku ispred sebe.
Priđi, momče, uzviknu Silver.
Neću te pojesti.
Predaj ga, lubber.
Znam pravila, ja neću povrediti depytation.
Tako ohrabren, gusar istupi još žustro, i dodavši nešto Silveru, iz ruke u ruku, još pametnije se vrati svojim drugovima.
Morski kuvar pogleda šta mu je dato.
Crna tačka!
I ja sam tako mislio, primeti on.
Gde ste mogli da nabavite novine?
Pogledajte ovde, sada ovo nije srećan!
Otišao si i isekao ovo iz Biblije.
Koje budale režu Bibliju?
Šta sam rekao?
Ne može doći do toga, rekoh.
Pa, sada ste to skoro popravili, među vama, nastavi Silver.
sada ćete se svi ljuljati, pretpostavljam.
Koji mekoglavi lubber je imao Bibliju?
To je bio Dik, reče jedan.
Dik, zar ne?
Tada Dik može da pređe na molitvu, reče Silver.
On je video svoj komad sreće, ima Dik, i možete se pomiriti s tim.
Ali ovde je uskočio dugačak čovek žutih očiju.
Osiguraj taj razgovor, Džon Silver, rekao je.
Ova ekipa vam je prevrnula crnu tačku u punom savetu, kao u dooti vezanom samo da ga okrenete, kao u dooti vezan, i vidite šta je tamo napisano.
Onda možete da razgovarate.
Hvala, Džordž, odgovorio je morski kuvar.
Uvek si bio živahan za posao, i imaš pravila napamet, Džordž, kao što mi je drago da vidim.
Pa, šta je to, uopšte?
Svrgnut to je to, zar ne?
Vrlo lepo napisano, da budem siguran kao štampa, kunem se.
Tvoja ruka piše, Džordž?
Zašto, dobijali ste prilično vodećeg čoveka u ovoj ekipi.
ti ćeš biti kapetan sledeći, ne bih se čudio.
Samo me ponovo obavezuj sa tom bakljom, hoćeš li?
Ova cev ne crta.
Hajde, reče Džordž, više ne možeš zavaravati ovu posadu.
Ti si smešan čovek, po tvom računu, ali sada si gotov, i možda ćeš se povući sa tog bureta i pomoći da glasaš.
Mislio sam da si rekao da znaš pravila, uzvratio je Silver prezirno.
U najmanju ruku, ako to ne učinite, ja i čekam ovde i još uvek sam vaš kapetan, pazite dok ne izađete sa svojim žalbama i ja u međuvremenu odgovorim, vaša crna tačka nije vredna keksa.
Posle toga, pa vidi.
Oh, odgovorio je Džordž, ti ne budeš ni pod kakvim strahom da li smo svi kvadratni, mi smo.
Prvo, napravili ste hash ovog krstarenja, bićete hrabar čovek da kažete ne na to.
Drugo, pustite neprijatelja iz ove zamke ovde ni za šta.
Zašto su hteli napolje?
Ne znam, ali prilično je jasno da su to želeli.
Treće, ne biste nam dozvolili da krenemo na njih na maršu.
Oh, vidimo kroz tebe, John Silver želiš da igraš plen, to je ono što nije u redu sa tobom.
I onda, četvrto, tu je ovaj dečak.
Upita Silver tiho.
I dosta, uzvrati Džordž.
Pa sve ljuljaške i raznorazne za vaše zabrljavanje.
Pa sada, pogledaj ovde, Ja ću odgovoriti na ove četiri pinte jedan za drugim Ill odgovoriti im.
Napravio sam hash o ovom krstarenju, zar ne?
Pa sada, svi znate šta sam želeo, i svi znate da li je to učinjeno da se udala biti na brodu Hispaniola ove noći kao i uvek, svaki od nas živ, i u formi, i pun dobrog plumduffa, i blago u njenom skladištu, od groma!
Pa, ko me je prešao?
Ko me je prisilio, kao što je bio zakoniti kapetan?
Ko mi je dao crnu tačku onog dana kada smo sleteli i započeli ovaj ples?
Ah, to je lep ples Ja sam sa tobom tamo i izgleda moćno kao hornpipe u konopcima kraj na Execution Dock od Londona grada, to radi.
Ali ko je to uradio?
Pa, to je bio Anderson, i Hands, i ti, Džordž Meri!
A ti si poslednji iznad broda te iste ekipe koja se meša i imaš drskost Dejvija Džonsa, da se podigneš i zauzmeš kapetana nad mnom, ti, koji si potopio mnogo nas!
Ali ovo je najtvrđe predivo na ništa.
Silver zastade, a ja videh po licima Džordža i njegovih pokojnih drugova da te reči nisu izgovorene uzalud.
To je za broj jedan, uzviknu optuženi brišući znoj sa čela, jer je govorio sa žestinom koja je potresla kuću.
Pa, dajem vam svoju reč, muka mi je da razgovaram sa vama.
Nemaš ni razuma ni pamćenja, a ja ostavljam da zamislim gde su bile tvoje majke koje su te pustile da dođeš na more.
Gospodo, srećo!
Mislim da su krojači vaš zanat.
Hajde, Džone, reče Morgan.
Razgovarajte sa ostalima.
Ah, ostali!
Oni su lepi puno, zar ne?
Kažete da je ovo krstarenje zabrljalo.
Žvakaćom gumom, ako biste mogli da shvatite koliko je loše zabrljao, videli biste!
Da li je to bilo blizu gibbeta da mi se vratovi ukoče od razmišljanja o njoj.
Videli ste ih, možda, obešene u lancima, ptice oko njih, mornare koji ih izvlače dok se spuštaju sa plimom.
Pa, to je Džon Silver.
Dobro sam ga poznavao, kaže drugi.
I možete čuti lance ajangle dok idete okolo i posegnuti za drugom plutačom.
Sada, to je otprilike gde smo mi, svaki sin majke od nas, zahvaljujući njemu, i Hands, i Anderson, i druge propasti budale od vas.
A ako želite da znate o broju četiri, i tom dečaku, zašto, drhti mi drva, zar on nije talac?
Da li ćemo potrošiti taoca?
Ne, ne mi, on bi mogao biti naša poslednja šansa, i ne bih se čudio.
Ubiti tog dečaka?
Ne ja, drugari!
I broj tri?
Ah, dobro, postoji dogovor da se kaže broju tri.
Možda ne smatraš ništavilim da te pravi lekar na koledžu viđa svaki dan, ti, Džone, slomljene glave, ili ti, Džordž Meri, koji je imao ague koja se tresla na tebe pre nepunih šest sati, i da li su ti oči boje limunove kore do tog istog trenutka na satu?
A možda, možda, niste znali ni da dolazi supruga?
Ali postoji, i to ne tako dugo do tada, i dobro da vidimo ko će biti srećan što ima taoca kada je to u pitanju.
A što se tiče broja dva, i zašto sam se dobro nagodio, ti si došao puzeći na kolenima do mene da uspeš na kolenima, došao si, bio si toliko potišten i da nisam, i ti bi gladovao da nisam, ali to je sitnica!
Pogledaj tamo, eto zašto!
I baci na pod papir koji sam odmah prepoznao niko drugi do karton na žutom papiru, sa tri crvena krsta, koji sam našao u platnu na dnu kapetanovog sanduka.
Zašto mu ga je doktor dao bilo je više nego što sam mogao da zamislim.
Ali ako je to bilo neobjašnjivo za mene, izgled grafikona je bio neverovatan za preživele pobunjenike.
Skočili su na njega kao mačke na miša.
Išao je iz ruke u ruku, jedan ga je otkidao od drugog, a po zakletvama, krikovima i detinjastom smehu kojim su pratili svoje ispitivanje, pomislili biste, ne samo da su prstima dodirivali samo zlato, već su s njim bili na moru, osim toga, na sigurnom.
Da, rekao je jedan, to je Flint, naravno.
J. F., i rezultat ispod, sa karanfilićem za njega, tako da je to učinio ikada.
Veoma lepa, reče Džordž.
Ali kako ćemo se izvući s tim, a mi bez broda.
Silver iznenada skoči i podiže se rukom o zid. Sada te upozoravam, Džordž, povika on.
Još jedna reč tvog sosa, i ja ću te pozvati dole i boriti se protiv tebe.
Zašto, kako da znam?
Trebalo je da mi kažete da ste vi i ostali, koji su mi izgubili škunu, svojim uplitanjem spalili!
Ali ne i ti, ne možeš da dobiješ izum bubašvabe.
Ali ti možeš da govoriš pristojno, i hoćeš, Džordž Meri, da se posvetiš tome.
To je sada pošteno, reče starac Morgan.
Mislim da je tako, reče kuvar.
Izgubio si brod, našao sam blago.
Ko je bolji čovek u tome?
A sada dajem ostavku, grom!
Izaberi koga hoćeš da bude tvoj kapetan sada sam završio sa tim.
Roštilj za kapetana!
Dakle, to je toon, zar ne?
Uzviknu kuvar.
Džordž, mislim da ćeš morati da sačekaš još jedan red, prijatelj i sreća za tebe jer ja nisam osvetoljubiv čovek.
Ali to nikada nije bio moj način.
A sada, saputnici, ova crna tačka?
Kvar mnogo dobrog sada, zar ne?
Dicks je prešao svoju sreću i pokvario svoju Bibliju, i to je sve.
To će učiniti da poljubi knjigu na još uvek, zar ne?
Zarežao je Dik, koji je očigledno bio uznemiren zbog kletve koju je nanio na sebe.
Biblija sa malo isečen!
Vratio je Silver podrugljivo.
To ne vezuje više baladu.
Zar ne?
Uzviknu Dik od neke radosti.
Pa, mislim da je i to vredno imati.
Evo, Džim ti je zanimljiv, reče Silver, i baci mi papir.
Bila je otprilike veličine krune.
Jedna strana je bila prazna, jer je to bio poslednji list, a druga je sadržavala stih ili dva iz Otkrivenja, ove reči među ostalima, koje su me oštro pogodile u glavu: Vani su psi i ubice.
Štampana strana je bila pocrnela drvenim pepelom, koji je već počeo da se skida i prljavština moje prste na praznoj strani bila je napisana istim materijalom kao i jedna reč Depposed.
U ovom trenutku imam tu radoznalost pored sebe, ali nijedan trag pisanja sada nije ostao dalje od jedne ogrebotine, kakvu bi čovek mogao da napravi sa svojom sličicom.
To je bio kraj noćnog posla.
Ubrzo zatim, uz piće na sve strane, legli smo na spavanje, a Silverova osveta je bila da pošalje Džordža Meri za stražara i zapreti mu smrću ako se pokaže nevernim.
Prošlo je mnogo vremena pre nego što sam mogao da zatvorim oči, i Bog zna da sam imao dovoljno razloga za razmišljanje u čoveku koga sam ubio tog popodneva, u svom najopasnijem položaju, a iznad svega, u čudesnoj igri koju sam video kako se sada bavi držanjem pobunjenika jednom rukom na okupu, a drugom hvatanjem na sve načine,  moguće i nemoguće, da se pomiri i spasi svoj bedni život.
I sam je mirno spavao i hrkao naglas, ali moje srce je bolelo zbog njega, zločestog kakav je bio, da pomislim na mračne opasnosti koje su ga okruživale i sramnu gibbetu koja ga je čekala.
XXX Na uslovnoj slobodi bio sam zaista probuđen, svi smo se probudili, jer sam mogao da vidim čak i stražara kako se trese sa mesta gde je pao na dovratnik jasnim, srdačnim glasom koji nas je pozdravljao sa ivice drvene kuće od blokova, ahoj!
Evo doktora.
I doktor je to bio.
Iako mi je bilo drago da čujem zvuk, ipak moja radost nije bila bez primesa.
Zbunjeno sam se setio svog neposlušnog i neprimjetnog ponašanja, i kad sam video gde me je to dovelo među koje drugove i okružen kakvim opasnostima, postiđeno me je da ga pogledam u lice.
Mora da je ustao u mraku, jer je tek došao dan, a kad sam otrčao do puškarnice i pogledao napolje, video sam ga kako stoji, kao Silver nekada, do sredine noge u puzajućoj pari.
Na vrh jutra vama, gospodine!
Uzviknu Silver, potpuno budan i zrači dobrom prirodom u trenutku.
Svetla i rana, da budemo sigurni i to je rana ptica, kao što izreka kaže, koja dobija obroke.
Džordž, protresi drva, sine, i pomozi Livesei preko broda.
Sve u redu, vaši pacijenti su bili dobro i veseli.
I tako je nastavio tapkati, stojeći na vrhu brda sa štakom ispod lakta i jednom rukom na strani brvnare, sasvim starim Jovanom u glasu, ponašanju i izrazu lica.
I za vas smo prilično iznenađeni, gospodine, nastavi on.
Ovde je malo stranac!
Bez podstanara i podstanara, gospodine, i izgledao je u formi i zategnut kao violina spavao kao superteret, on je to činio, odmah pored Džona stabljike do stabljike mi smo bili, celu noć.
Livesei je u to vreme bio preko ograde i prilično blizu kuvara, i mogao sam da čujem promenu u njegovom glasu dok je govorio, Ne Džim?
Isti Džim kao i uvek, kaže Silver.
Doktor se odmah zaustavi, iako nije progovorio, i prošlo je nekoliko sekundi pre nego što je izgledalo da je u stanju da nastavi dalje.
Pa, dobro, reče najzad, prvo dužnost, a zatim zadovoljstvo, kao što si i sam rekao, Silver.
Hajde da remontujemo ove vaše pacijente.
Trenutak zatim on je ušao u blok kuću i jednim sumornim klimanjem glavom prema meni nastavio sa svojim radom među bolesnicima.
Izgledalo je da nije uplašen, mada je morao znati da njegov život, među tim izdajničkim demonima, zavisi od dlaka, pa je zveckao svojim pacijentima kao da je u običnoj profesionalnoj poseti u mirnoj engleskoj porodici.
Njegovo ponašanje, pretpostavljam, reagovalo je na ljude, jer su se ponašali prema njemu kao da se ništa nije dogodilo, kao da je on još uvek brodski lekar i da su još uvek verne ruke pred jarbolom.
Dobro ti ide, prijatelju, reče on momku sa zavojitom glavom, i ako se iko ikada obrijao, to si ti, tvoja glava mora biti tvrda kao gvožđe.
Pa, Džordž, kako ide?
Ti si lepe boje, sigurno zašto, tvoja jetra, čoveče, je naopako.
Da li ste uzeli taj lek?
Da li je uzeo taj lek, ljudi?
Da, da, gospodine, on ga je uzeo, naravno, uzvrati Morgan.
Jer, vidite, pošto sam doktor pobunjenika, ili zatvorski lekar kako ja to više volim da zovem, kaže doktor Livri na svoj najprijatniji način, ja sam častan da ne izgubim čoveka za kralja Džordža Bog ga blagoslovio!
I vešala.
Skitnice su se pogledale, ali su u tišini progutale potisak.
Dik se ne oseća dobro, gospodine, reče jedan.
Odgovorio je doktor.
Pa, priđi ovamo, Dik, i daj da ti vidim jezik.
Ne, bio bih iznenađen ako jeste!
Čovekov jezik je pogodan da uplaši Francuze.
Ah, eto, reče Morgan, to je došlo od šiljanja Biblija.
To je, kako vi to zovete, kao da ste razočarani magarci, uzvrati doktor, i da nemate dovoljno razuma da razaznaju pošten vazduh od otrova, a suvu zemlju od odvratnog, štetnog blata.
Mislim da je najverovatnije, mada naravno, to je samo mišljenje da ćete svi imati dvojku da plati pre nego što dobijete tu malariju iz svojih sistema.
Kamp u močvari, hoćeš li?
Silver, iznenađen sam tobom.
Ti si manje budala od mnogih, da te sve okolo, ali ne čini mi se da imaš osnove pojma o pravilima zdravlja.
Pa, dodao je nakon što ih je dozirao i oni su uzeli njegove recepte, sa zaista smešnom poniznošću, više kao dobrotvorna školska deca nego krvokrivni pobunjenici i gusari - pa, to je učinjeno za danas.
A sada bih želeo da razgovaram sa tim dečakom, molim vas.
I on je bezbrižno klimnuo glavom u mom pravcu.
Džordž Meri je bio na vratima, pljuvao i prskao po nekom neukusnom leku, ali na prvu reč lekarskog predloga on se zamahnuo sa dubokim rumenilom i uzviknuo Ne!
Silver udari u cev otvorenom rukom.
On je urlao i gledao oko sebe kao lav.
Doktore, nastavi on svojim uobičajenim tonom, razmišljao sam o tome, znajući kako vam se sviđa dečak.
Svi su bili ponizno zahvalni za vašu ljubaznost, i kao što vidite, stavlja veru u vas i uzima drogu dole kao toliko grog.
I pretpostavljam da sam pronašao način da odgovaram svima.
Hokinse, hoćeš li mi dati časnu reč kao mladog gospodina jer si mlad gospodin, iako si siromašan rođen svoju časnu reč da ti ne provučeš kablovsku?
Spremno sam dao traženu zakletvu.
Onda, doktore, reče Silver, samo izađite iz te ograde, a kad stignete tamo, srušit ću dečaka iznutra, i mislim da ćete moći da se provučete kroz jarbole.
Dobar dan vama, gospodine, i sve naše gluposti štitonoši i kapetanu Smoletu.
Eksplozija neodobravanja, koju samo Silverov crni izgled nije obuzdao, izbila je istog trenutka kada je doktor izašao iz kuće.
Silver je bio otvoreno optužen da je igrao dvojnika, da je pokušao da sklopi odvojeni mir za sebe, da je žrtvovao interese svojih saučesnika i žrtava, i, jednom rečju, za identičnu, tačno stvar koju je radio.
Činilo mi se tako očigledno, u ovom slučaju, da nisam mogao da zamislim kako će on okrenuti njihov gnev.
Ali on je bio dvostruko bolji od ostalih, a njegova poslednja noćna pobeda mu je dala ogromnu prevlast u njihovim mislima.
Nazvao ih je svim budalama koje možete zamisliti, rekao da je neophodno da razgovaram sa doktorom, zalepršao im je kartom u lice, pitao ih da li mogu sebi priuštiti da prekrše sporazum istog dana kada su bili vezani za lov na blago.
Ne, grom!
To moramo da prekršimo ugovor kada dođe vreme i do tada Ill gammon tog doktora, ako moram da mu čizme rakijom.
A onda im je naredio da zapale vatru, i izvukao se na svojoj štaci, s rukom na mom ramenu, ostavljajući ih u neredu, i ućutkane njegovom bujnošću, a ne ubeđene.
Polako, momče, sporo, rekao je.
Mogli bi nas zaokružiti u tren oka ako bi se videlo da žurimo.
Vrlo namerno smo, dakle, napredovali preko peska do mesta gde nas je doktor čekao s druge strane ograde, i čim smo bili na dohvat ruke, Silver se zaustavio.
To ćete zabeležiti i ovde, doktore, reče on, a bojk će vam ispričati kako sam mu spasao život, i da sam i zbog toga svrgnut, i možete se toga posvetiti.
Doktore, kada čovek koji upravlja tako blizu vetra kao i ja igra Chuckfarthing sa poslednjim dahom u svom telu, kao da ne biste mislili da je previše, možda, da mu date jednu lepu reč?
Molim vas, imajte na umu da to nije moj život tek sada je to što su momci u pogodbi i vi ćete mi govoriti pošteno, doktore, i dati mi malo nade da nastavim, zarad milosti.
Silver je bio promenjen čovek kada je bio tamo i bio je leđima okrenut svojim prijateljima i blok kući u koju su mu obrazi kao da su mu pali, glas mu je drhtao, nikada nije bila duša mrtvija ozbiljno.
Zašto, Džone, ti se ne plašiš?
Doktore, nisam kukavica ne, ne ja ne toliko!
I pucnuo je prstima.
Da jesam, ne bih to rekao.
Ali Ill priznati pošteno, Ive trese na mene za vešala.
Ti si dobar čovek i istina Nikad nisam video boljeg čoveka!
I nećeš zaboraviti šta sam učinio dobro, ništa više nego što ćeš zaboraviti loše, znam.
I ja se sklonim, vidim ovde i ostavim tebe i Džima na miru.
I to ćeš zapisati i za mene, jer je to dug potez, zar ne!
Rekavši to, on se malo odmakne, sve dok ne izgubi dohvat sluha, i sede na panj i poče da zviždi, vrteći se tu i tamo na svom sedištu da vidi mene i doktora, a ponekad njegove neposlušne razbojnike dok su išli tamo-amo po pesku između vatre koju su bili zauzeti paljenjem i kuće,  iz koje su donosili svinjetinu i hleb da naprave doručak.
Dakle, Džime, tužno reče doktor, evo te.
Kao što si skuvao, tako ćeš i piti, dečače moj.
Bog zna, ne mogu da nađem u svom srcu da vas krivim, ali ovoliko ću reći, bilo to ljubazno ili neljubazno kad je kapetan Smolet bio dobro, niste se usudili otići, a kada je bio bolestan i nije mogao da se suzdrži, tako mi Džordža, to je bilo potpuno kukavički!
Priznajem da sam ovde počeo da plačem.
Doktore, rekao sam, možete me poštedjeti.
Ionako sam dovoljno krivio sebe što su mi životi izgubljeni, i do sada bih bio mrtav da se Silver nije zalagao za mene i doktora, verujte u ovo, mogu da umrem i usuđujem se reći da to zaslužujem, ali ono čega se bojim je mučenje.
Ako dođu da me muče Džime, prekinuo ga je doktor, a glas mu se sasvim promenio, Džime, ne mogu to da dobijem.
Bič preko, i dobro trči za njim.
Doktore, rekoh, preneo sam reč.
Znam, znam, plakao je.
Ne možemo si pomoći, Džime, sada.
Uzimaću to na svoja ramena, holus bolus, krivicu i sramotu, dečače moj, ali ostani ovde, ne mogu ti dozvoliti.
Jedan skok, i ti si napolju, i dobro trči za njim kao antilope.
Ne, odgovorio sam ti da dobro znaš da to ne bi uradio sam, ni ti, ni štitonoša ni kapetan, a neću ni ja.
Silver mi je verovao, preneo sam reč, i nazad idem.
Ali, doktore, niste mi dozvolili da završim.
Ako dođu da me muče, mogao bih da propustim reč o tome gde je brod, jer sam dobio brod, delom srećom, a delom rizikom, a on leži u Severnoj uvali, na južnoj plaži, i odmah ispod visoke vode.
Na pola plime mora da je visoka i suva.
uzviknu doktor.
Brzo sam mu opisao svoje avanture, a on me je saslušao u tišini.
U tome ima neke sudbine, primetio je kad sam to učinio.
Svaki korak, to si ti koji nam spašava živote i da li pretpostavljaš kojim slučajem da ćemo ti dozvoliti da izgubiš svoj?
To bi bio loš povratak, dečače.
Otkrili ste zaveru koju ste pronašli Ben Gunn najbolje delo koje ste ikada uradili, ili ćete učiniti, iako ste živeli do devedeset godina.
O, Jupitera, a kad smo već kod Bena Guna!
Pa, ovo je nestašluk lično.
Da ti dam savet, nastavi on dok se kuvar ponovo približavao, nemoj da žuriš za tim blagom.
Zašto, gospodine, ja mogu da mogu, što nije moguće, reče Silver.
Mogu samo, molim vas za oproštaj, spasiti svoj život i dečake tražeći to blago, a vi to možete prihvatiti.
Pa, Silver, odgovori doktor, ako je tako, idem korak dalje i pazim na oluje kad je nađeš.
Gospodine, reče Silver, kao što je između čoveka i čoveka, to je previše i premalo.
Šta tražiš, zašto si napustio blok kuću, zašto si mi dao tu kartu, ne znam, zar ne?
Pa ipak, izvršio sam tvoju naredbu zatvorenih očiju i bez ijedne reči nade!
Ali ne, ovo je previše.
Ako nećete da mi kažete šta mislite jasno, samo recite to i ja ću napustiti kormilo.
Ne, reče doktor zamišljeno - Nemam pravo da kažem više - to nije moja tajna, vidiš, Silver, ili, dajem ti reč, reći ću ti.
Ali ići ću s tobom onoliko daleko koliko se usuđujem, i korak dalje, jer ću da mi kapetan sredi periku ili se varam!
I prvo, daću ti malo nade Silver, ako oboje oživimo iz ove vučje zamke, daću sve od sebe da te spasim, osim krivokletstva.
Silverovo lice je blistavo.
Ne možete reći više, siguran sam, gospodine, ne ako ste mi majka, uzviknuo je.
Pa, to je moj prvi ustupak, dodao je doktor.
Moj drugi je savet držite dečaka blizu sebe, a kada vam je potrebna pomoć, haloo.
Idem da ga potražim za vas, i to će vam pokazati ako govorim nasumično.
I Lajvi se rukovao sa mnom kroz ogradu, klimnuo glavom Silveru i krenuo brzim korakom u šumu.
KSKSKSI Potraga za blagom Flints Pointer Džim, rekao je Silver kad smo bili sami, ako sam ti spasio život, ti si spasio moj i neću zaboraviti.
Video sam doktora kako vam maše da trčite repom oka, jesam i video sam kako kažete ne, jasno kao da čujete.
Džime, to je jedan za tebe.
Ovo je prvi tračak nade koji sam imao otkako napad nije uspeo, i dugujem vam to.
A sada, Džime, treba da se upustimo u ovu potragu za blagom, takođe sa zapečaćenim nalozima, a meni se to ne sviđa, a ti i ja moramo da se držimo blizu, leđa uz leđa, i da sačuvamo vratove uprkos sudbini i bogatstvu.
Upravo tada nas je neki čovek pozdravio sa vatre da je doručak spreman, i uskoro smo sedeli tu i tamo oko peska preko keksa i prženog smeća.
Zapalili su vatru pogodnu za pečenje vola, i sada je bila toliko vruća da su joj mogli prići samo sa vetrinske strane, pa čak i tamo ne bez predostrožnosti.
U istom rasipničkom duhu, skuhali su, pretpostavljam, tri puta više nego što smo mogli da pojedemo, a jedan od njih, uz prazan smeh, baci ono što je ostalo u vatru, koja je ponovo plamtjela i urlala nad tim neobičnim gorivom.
Nikada u životu nisam video ljude tako nemarne sutrašnji dan od usta do usta je jedina reč koja može da opiše njihov način rada i šta sa bačenom hranom i uspavanim stražarima, iako su bili dovoljno hrabri da četku i da se završi sa tim, mogao sam da vidim njihovu potpunu nepodobnost za bilo šta poput produženog pohoda.
Čak ni Silver, koji je jeo, sa kapetanom Flintom na ramenu, nije imao ni reči krivice za njihovu nepromišljenost.
I to me je još više iznenadilo, jer sam mislio da se nikada nije pokazao tako lukav kao tada.
Da, drugari, reče on, sreća je što imate roštilj da misli za vas sa ovom glavom.
Dobio sam ono što sam želeo, jesam.
Naravno, oni imaju brod.
Gde ga imaju, još ne znam, ali kada smo pogodili blago, pa moramo da skočimo i saznamo.
A onda, drugovi, mi koji imamo čamce, mislim, imamo prednost.
Tako je nastavio da trči, usta puna vrele slanine, tako da im je vratio nadu i samopouzdanje, a u isto vreme je i više nego sumnjao da je popravio svoju.
Što se tiče talaca, nastavio je, to je njegov poslednji razgovor, pretpostavljam, sa njima koje toliko voli.
Ive dobio svoj komad vesti, i hvala mu za to, ali je gotovo i gotovo.
Uzet ću ga u red kad krenemo u potragu za blagom, jer ga čuvajte kao toliko zlata, u slučaju nesreće, označite, a u međuvremenu.
Jednom kada dobijemo brod i blago i krenemo na more kao veseli drugovi, zašto onda razgovaramo sa Hokinsom, hoćemo, i dobro mu dati njegov deo, da budemo sigurni, za svu njegovu dobrotu.
Nije ni čudo što su ljudi sada bili dobro raspoloženi.
Što se mene tiče, bio sam užasno odbačen.
Ukoliko se plan koji je sada skicirao pokaže izvodljivim, Silver, koji je već bio dvostruko izdajnik, ne bi oklevao da je prihvati.
On je još uvek imao nogu u oba logora, i nije bilo sumnje da bi više voleo bogatstvo i slobodu sa gusarima nego goli beg od vešanja, što je bilo najbolje čemu se nadao na našoj strani.
Ne, pa čak i ako su stvari ispale tako da je bio primoran da zadrži svoju veru u Livziju, čak i tada kakva je opasnost ležala pred nama!
Kakav bi to bio trenutak kada bi se sumnje njegovih sledbenika pretvorile u izvesnost, i on i ja bismo morali da se borimo za dragi život, on bogalj, a ja dečak protiv pet jakih i aktivnih mornara!
Dodajte ovoj dvostrukoj strepnji tajnu koja je još uvek visila nad ponašanjem mojih prijatelja, njihovim neobjašnjivim napuštanjem ograde, njihovim neobjašnjivim ustupanjem karte, ili još teže razumljivim, lekarima poslednje upozorenje Silveru, pazite na oluje kada je nađete, i lako ćete poverovati koliko sam malo ukusa našao u doručku i kako sam nelagodnog srca krenuo iza svojih otmičara u potragu za blago.
Napravili smo neobičnu figuru, da je neko bio tamo da nas vidi sve u prljavoj mornarskoj odeći i sve osim mene naoružane do zuba.
Silver je imao dve puške obješene oko sebe, jednu ispred i jednu iza, pored velike sablje oko struka, i pištolj u svakom džepu svog četvrtorepog kaputa.
Da bi upotpunio svoj čudan izgled, kapetan Flint je sedeo na njegovom ramenu i brbljao o besmislenim morskim razgovorima.
Imao sam liniju oko struka i poslušno sam pošao za morskim kuvarom, koji je držao labav kraj konopca, čas u slobodnoj ruci, čas između svojih snažnih zuba.
Za ceo svet, vodio sam kao medved koji pleše.
Ostali ljudi su bili različito sahranjeni, neki su nosili pijuke i lopate, jer je to bilo prvo što su doneli na obalu sa Hispaniole, drugi natovareni svinjetinom, hlebom i rakijom za podnevni obrok.
Sve prodavnice, primetio sam, potiču iz naših zaliha, i mogao sam da vidim istinitost Silversovih reči prethodne noći.
Da se nije nagodio sa doktorom, on i njegovi pobunjenici, koje je napustio brod, morali bi biti naterani da se hrane čistom vodom i prihodima od lova.
Voda bi im bila malo po ukusu, mornar obično nije dobar strelac, a pored svega toga, kada im je tako nedostajalo hrane, nije bilo verovatno da će biti veoma puni praha.
Pa, tako opremljeni, svi smo krenuli čak i momka sa slomljenom glavom, koji je sigurno trebalo da se drži u senci i zaluta, jedan za drugim, na plažu, gde su nas čekala dva nastupa.
Čak su i oni nosili tragove pijane ludosti gusara, jedan u slomljenom stanju, i oboje u svom blatnjavom i nebavljenom stanju.
Obojicu je trebalo ponijeti sa sobom radi bezbednosti, i tako, pošto smo bili raspoređeni među njima, krenuli smo na njedra sidrišta.
Dok smo se zaustavili, bilo je neke diskusije na grafikonu.
Crveni krst je, naravno, bio prevelik da bi bio vodič, a uslovi beleške na poleđini, kao što ćete čuti, dopuštali su neku dvosmislenost.
Oni su trčali, čitalac se može setiti, dakle Visoko drvo, rame dalekoglasa, noseći tačku na sever od N.N.E.
Visoko drvo je tako bio glavni znak.
Sada, tačno pred nama, sidrište je bilo omeđeno visoravninom od dve do tri stotine stopa visokom, graničio sa severa sa kosim južnim ramenom dalekozora i ponovo se uzdizao prema jugu u grubu, litičastu uzvišenost zvanu Mizzenmast Hill.
Vrh platoa bio je gusto prošaran borovima različite visine.
Tu i tamo, jedna od različitih vrsta uzdizala se četrdeset ili pedeset stopa iznad svojih suseda, a koje je od njih bilo posebno visoko drvo kapetana Flinta, moglo se odlučiti samo na licu mesta, i na osnovu očitavanja kompasa.
Pa ipak, iako je to bio slučaj, svaki čovek na brodu je izabrao svog omiljenog pre nego što smo bili na pola puta, a samo je Dugi Džon slegnuo ramenima i naredio im da sačekaju dok ne stignu tamo.
Lako smo se povukli, po Silverovim uputstvima, da ne bi prerano umorili ruke, i posle prilično dugog putovanja, sleteli smo na ušće druge reke koja teče niz drvenastu pukotinu Dalekozora.
Odatle, sagnuvši se ulevo, počesmo da se uspinjemo padinom prema visoravni.
Na početku, teško, blatnjavo tlo i matirana, močvarna vegetacija uveliko su usporavali naš napredak, ali malo i malo brdo je počelo da se strmi i postaje kamenito pod nogama, a drvo je menjalo svoj karakter i raslo u otvorenijem redu.
To je, zaista, bio veoma prijatan deo ostrva kojem smo se sada približavali.
Metla sa teškim mirisom i mnogo cvetnog žbunja gotovo su zauzeli mesto trave.
Šipražje zelenih muškatnih oraščića bile su tu i tamo prošarane crvenim stubovima i širokom senkom borova, a prvi su mešali svoj začin sa mirisom ostalih.
Vazduh je, osim toga, bio svež i uzburkan, a to je, pod čistim sunčevim zracima, bilo divno osveženje za naša čula.
Družina se proširila u inostranstvo, u obliku lepeze, vičući i skačući tamo-amo.
Oko centra, i dobar put iza ostalih, Silver i ja smo pratili mene vezanog užetom, a on je u dubokim pantalonama orao među klizajućim šljunkom.
S vremena na vreme, zaista, morao sam da mu pružim ruku, ili mora da je promašio oslonac i pao unazad niz brdo.
Nastavili smo tako oko pola milje i približavali se rubu visoravni kada čovek na krajnjoj levoj strani poče glasno da plače, kao da je užasan.
Od njega su dolazili povici za povicima, a ostali su počeli da trče u njegovom pravcu.
Ne može da nađe blago, reče stari Morgan, žureći pored nas sa desne strane, jer je čisto na vrhu.
Zaista, kao što smo otkrili kada smo takođe stigli do mesta, to je bilo nešto sasvim drugačije.
U podnožju prilično velikog bora i upleten u zelenu puzavicu, koja je čak i delimično podigla neke manje kosti, na zemlji je ležao ljudski kostur sa nekoliko komadića odeće.
Verujem da je jeza pogodila na trenutak svako srce.
On je bio mornar, reče Džordž Meri, koji je, hrabriji od ostalih, prišao izbliza i pregledavao krpe odeće.
U najmanju ruku, ovo je dobra morska tkanina.
Da, da, rekao je Silver dovoljno da ne biste tražili da ovde nađete biskupa, pretpostavljam.
Ali kakav je to način da kosti lažu?
Mrlja u prirodi.
Zaista, na drugi pogled, činilo se nemogućim zamisliti da je telo u prirodnom položaju.
Ali možda zbog nekog nereda, rad ptica koje su se njime hranile ili sporo rastuće puzavice koja je postepeno obavijala njegove ostatke, čovek je ležao savršeno uspravno, stopala su mu pokazivale u jednom pravcu, s rukama, podignutim iznad glave kao ronioci, pokazujućim pravo u suprotno.
Ive uzeo pojam u mom starom Numbskull, primetio Silver.
Ovde je kompas theres tiptop pinta o Skeleton Island, strši kao zub.
Samo uzmite ležaj, hoćete li, duž linije kostiju.
To je učinjeno.
Telo je pokazivalo pravo u pravcu ostrva, a kompas je ukazivao na E.S.E.
I od E. Tako sam mislio, uzviknuo je kuvar - ovo je pokazivač.
Tamo je naša linija za Polarnu zvezdu i vesele dolare.
Ali, grom!
Ako me ne čini hladnim iznutra da pomislim na Flinta.
Ovo je jedna od njegovih šala, i nema greške.
On i ova šestorica su bili sami ovde, on ih je ubio, svakog čoveka i ovog je odvukao ovde i položio kompasom, drhti mi drva!
To su duge kosti, a dlake su žute.
Da, to bi bilo Allardyce.
Smeta li Alardis, Tom Morgan?
Da, da, vratio se Morgan, smeta mi da mi je dugovao novac, i odneo je moj nož sa sobom na obalu.
Govoreći o noževima, rekao je drugi, zašto ne nađemo njegov ležeći okolo?
Flint upozori čoveka da pokupi džep mornara i ptice, pretpostavljam, će ga ostaviti.
Silama, i to je istina!
Ovde nije ostalo ništa, reče Meri, još uvek osećajući među kostima ni bakarnu kutiju ni kutiju za bacci.
Ne izgleda mi natralno.
Ne, žvakaćom gumom, nema, složio se Silver nije natralno, niti nije lepo, kažeš.
Messmates, ali ako je Flint živ, ovo bi bilo vruće mesto za tebe i mene.
Bilo ih je šest, a šest smo mi, a kosti su ono što su sada.
Video sam ga mrtvog sa ovim svetlima, rekao je Morgan.
Bili me je primio.
Tamo je ležao, sa novčićima na očima.
Mrtav da, sigurno je mrtav i otišao ispod, reče momak sa zavojem, ali ako ikada Sperrit hoda, to će biti Flints.
Drago srce, ali on je umro loše, učinio je Flint!
Da, da je to učinio, primetio je još jednu sad je besneo, a sada je vikao za rumom, a sada je pevao.
Fifteen Men su bila njegova jedina pesma, drugari i kažem vam istinu, nikada nisam voleo da je čujem od tada.
Bilo je uglavnom vruće, a vetrovito je bilo otvoreno, i čujem kako ta stara pesma izlazi jasno koliko i jasno i smrtonosni udarac na čoveka već.
Hajde, hajde, reče Silver, odloži ovaj razgovor.
Mrtav je, a on ne hoda, to ja najmanje znam, on neće hodati danju, i možete se pomiriti s tim.
Care je ubio mačku.
Donesite napred za dublone.
Krenuli smo, svakako, ali uprkos vrelom suncu i buljivoj dnevnoj svetlosti, gusari više nisu trčali odvojeno i vikali kroz šumu, već su se držali rame uz rame i razgovarali sa zadržavanjem daha.
Strah od mrtvog gusara beše pao na njihov duh.
XXXII Potraga za blagom Glas među drvećem Delimično od prigušujućeg uticaja ove uzbune, delom da bi se odmorili Silver i bolesni ljudi, cela družina je sela čim su stekli čelo uspona.
Visoravan je bila donekle nagnuta prema zapadu, a ovo mesto na kome smo se zaustavili pružalo je široku perspektivu sa obe strane.
Pred nama, preko krošnji drveća, ugledali smo Šumski rt obrubljen talasima iza, ne samo da smo gledali dole na sidrište i Ostrvo kostura, već smo preko ražnja i istočne nizije videli veliko polje otvorenog mora na istoku.
Iznad nas se uzdizao dalekozor, ovde prošaran pojedinačnim borovima, tamo crn sa provalijama.
Nije se čuo nikakav zvuk osim zvuka udaljenih razbijača, koji su se uzdizali sa svih strana, i cvrkuta bezbrojnih insekata u grmlju.
Ni čovek, ni jedro, na moru je velika širina pogleda pojačavala osećaj samoće.
Silver je, dok je sedeo, poprimio određene položaje svojim kompasom.
Tri su visoka stabla, reče on, otprilike u pravoj liniji od Ostrva kostura.
Vidno rame, pretpostavljam, znači da je niža pinta tamo.
Njegova deca igraju da pronađu stvari sada.
Ja sam pola uma da prvo večeram.
Ne osećam se oštro, režao je Morgan.
misleći o Flint Mislim da je kao što sam uradio.
Ah, pa, sine moj, hvališ svoje zvezde on je mrtav, reče Silver.
On je bio ružan đavo, uzviknuo je treći gusar sa drhtavicom koja je plava u licu!
Tako ga je rum odneo, dodao je Meri.
Pa, mislim da je bio plav.
To je prava reč.
Otkako su pronašli kostur i ušli u ovaj tok misli, govorili su sve niže i niže, i do sada su skoro počeli da šapuću, tako da zvuk njihovog razgovora jedva da je prekidao tišinu šume.
Odjednom, iz sredine drveća ispred nas, tanak, visok, drhtav glas udari u dobro poznati vazduh i reči Petnaest ljudi na mrtvačevim grudima Johoho, i flašu ruma!
Nikada nisam video ljude koji su strašnije pogođeni od gusara.
Boja je nestala sa njihovih šest lica kao čarolija, neki su skočili na noge, neki su se kandžama držali drugih, Morgan je puzao po zemlji.
Njegov kremen, od !
Pesma je prestala jednako naglo kao što je počela da se prekida, rekao biste, usred note, kao da je neko položio ruku na pevačeva usta.
Prolazeći kroz vedru, sunčanu atmosferu među zelenim krošnjama drveća, pomislio sam da je zvučalo prozračno i slatko, a efekat na moje drugove bio je stranac.
Hajde, reče Silver, boreći se pepeljastim usnama da pročuje reč da to nije moguće.
Pripremite se za kretanje.
Ovo je rum početak, i ja ne mogu da imenujem glas, ali to je neko skilarking nekoga ko je od krvi i mesa, i možete ležati na to.
Hrabrost mu se vratila dok je govorio, a sa njom i nešto boje na licu.
Ostali su već počeli da slušaju ovo ohrabrenje i pomalo su dolazili k sebi, kad se opet začu isti glas, ovaj put ne pevajući, već u slabom dalekom gradu koji je još slabije odjekivao među pukotinama dalekozora.
Darbi MGrav, to je zavapio za to je reč koja najbolje opisuje zvuk Darbi MGrav!
Iznova i opet i iznova, a onda se diže malo više, i uz zakletvu koju izostavljam Donesi rum na krmi, Darbi!
Bukaniri su ostali ukorenjeni na zemlji, oči su im počele od glave.
Dugo nakon što je glas utihnuo, oni su i dalje u tišini, užasno, gledali pred sobom.
To ga popravlja!
To su bile njegove poslednje reči, stenjao je Morgan, njegove poslednje reči iznad ploče.
Dik je izvadio Bibliju i glasno se molio.
Bio je dobro vaspitan pre nego što je izašao na more i pao među loše drugove.
Ipak, Silver je bio nepokoren.
Čuo sam kako mu zubi zveckaju u glavi, ali se još nije predao.
Niko na ovom ostrvu nikada nije čuo za Darbija, promrmljao je ne jedan osim nas koji smo ovde.
A onda, čineći veliki napor Shipmates, on je povikao, Ja sam ovde da se te stvari, i Neću biti tukli čovek ili đavo.
Nikada u životu nisam se plašio Flinta, i, silama, suočio sam se sa njim mrtvim.
Ima sedam stotina hiljada funti ni četvrt milje odavde.
Kada je ikada gospodin o bogatstvu pokazao svoju krmu za toliko dolara za pijanog starog mornara sa plavom šoljom i on mrtav?
Ali nije bilo znakova ponovnog buđenja hrabrosti u njegovim sledbenicima, već sve većeg užasa zbog nepoštovanja njegovih reči.
Osiguraj se, Džone!
Ne prelazite sperrit.
A ostali su bili previše uplašeni da odgovore.
Da su se usudili, pobegli bi nekoliko puta, ali ih je strah držao zajedno, i držao ih blizu Jovana, kao da im je njegova smelost pomogla.
On se, sa svoje strane, prilično dobro borio protiv svoje slabosti.
Pa, možda, rekao je.
Ali postoji jedna stvar koja mi nije jasna.
Čuo se odjek.
Sada, niko nikada nije video sperrit sa senkom, pa onda, šta on radi sa odjekom na njega, voleo bih da znam?
To nije u prirodi, sigurno?
Ovaj argument mi se činio dovoljno slabim.
Ali nikada se ne zna šta će uticati na sujeverne, i na moje čuđenje, Džordž Meri je osetio veliko olakšanje.
Pa, to je tako, rekao je.
Imaš glavu na ramenima, Džone, i nema greške.
O brodu, drugari!
Ova ovde posada je na pogrešnom putu, verujem.
I kad bolje razmislim, to je bilo kao Flints glas, priznajem vam, ali ne samo tako jasno kao što je, na kraju krajeva.
To je bio liker tuđi glas sada je bio liker Od moći, Ben Gunn!
Da, i tako je bilo, uzviknu Morgan, skočivši na kolena.
Ben Gunn je bio!
To ne čini mnogo šanse, zar ne, sada?
Ben Gunns nije ovde u telu više Flint.
Ali starije ruke pozdraviše ovu primedbu sa prezirom.
Zašto, nikome ne smeta Ben Gann, vikao je Veseli živ ili živ, nikome ne smeta on.
Bilo je neobično kako su im se duhovi vratili i kako je prirodna boja oživela na njihovim licima.
Ubrzo su razgovarali zajedno, sa intervalima slušanja i nedugo zatim, ne čuvši više zvuka, uzeli su alat na ramena i ponovo krenuli, Veseli hodajući prvi sa Silverovim kompasom da ih drži na pravoj liniji sa Ostrvom kostura.
On je rekao istinu živ ili mrtav, nikome nije smetalo Ben Gunn.
Samo Dik je još uvek držao Bibliju i gledao oko sebe, uplašenim pogledima, ali nije našao saosećanja, pa ga je Silver čak i našalio sa svojim merama predostrožnosti.
Rekao sam ti, rekao je da sam ti rekao da si ubacio svoju Bibliju.
Ako nije dobro da se zaklinjete, šta mislite da bi sperrit dao za to?
I pucnuo je velikim prstima, zaustavivši se na trenutak na štakama.
Ali Dika se zaista nije dalo utešiti, ubrzo mi je postalo jasno da se dečak razboleo od vrućine, iscrpljenosti, a od šoka od uznemirenosti, groznice, koju je predvideo Livesey, očigledno je brzo rasla.
Ovde je bilo lepo šetati na otvorenom, na vrhu nam je put ležao malo nizbrdo, jer, kao što rekoh, visoravan se naginjala prema zapadu.
Borovi, veliki i mali, rasli su široko razdvojeni, pa čak i između grudvica muškatnog oraščića i azaleje, širokih otvorenih prostora pečenih na vrelom suncu.
Upečatljivo, kao što smo to učinili, prilično blizu severozapada preko ostrva, uvukli smo, s jedne strane, sve bliže ispod ramena Dalekozora, a s druge strane, gledali smo sve šire na onaj zapadni zaliv gde sam se nekada bacao i drhtao u korakulu.
Stigao je do prvog od visokih stabala, i po ležajevima se pokazalo da je pogrešno.
Tako je i sa drugim.
Treći se uzdizao skoro dvesta stopa u vazduh iznad gomile šume, džinovskog povrća, sa crvenim stubom velikim kao koliba, i širokom senkom uokolo u kojoj je mogla da manevrira četa.
Bila je upadljiva daleko na moru i na istoku i na zapadu i mogla je biti unesena kao oznaka plovidbe na karti.
Ali moje drugove sada nije impresionirala njegova veličina, već saznanje da sedam stotina hiljada funti u zlatu leži negde zakopano ispod njegove senke.
Pomisao na novac, kako su se približavali, progutala je njihove prethodne strahove.
Oči su im gorele u glavi, noge su postajale sve brže i lakše, cela duša im je bila vezana za tu sreću, čitav taj život rasipnosti i zadovoljstva, koji je čekao svakog od njih.
Silver je šepao, gunđao, na štakama su mu se isticale nozdrve i drhtale, psovao je kao ludak, kada su se muve naselile na njegovom vrelom i sjajnom licu, on je besno čupao konop koji me je držao uz sebe, i s vremena na vreme okrenuo pogled na mene sa smrtonosnim pogledom.
Svakako se nije trudio da sakrije svoje misli, a ja sam ih svakako čitao kao štampu.
U neposrednoj blizini zlata, sve ostalo je bilo zaboravljeno - njegovo obećanje i upozorenja lekara bili su stvar prošlosti, i nisam mogao da sumnjam da se nadao da će se dočepati blaga, naći i ukrcati se na Hispaniolu pod okriljem noći, prerezati svaki pošteni grkljan oko tog ostrva, i otploviti kao što je isprva nameravao,  opterećen zločinima i bogatstvom.
Potresen ovim alarmima, bilo mi je teško da održim korak sa brzim tempom lovaca na blago.
S vremena na vreme sam se spotaknuo, i tada je Silver tako grubo čupao konopac i uputio na mene svoje ubilačke poglede.
Dik, koji je pao iza nas i sada se popeo pozadi, brbljao je u sebi i molitve i psovke dok mu je groznica rasla.
To je takođe doprinelo mojoj bedi, i da bi sve bilo krunisanje, progonila me je pomisao na tragediju koja se nekada odigrala na toj visoravni, kada je onaj bezbožni gusar plavog lica koji je umro u Savani, pevajući i vičući za piće, onde, svojom rukom, posekao svojih šest saučesnika.
Ovaj šumarak koji je sada bio tako miran mora da je tada odzvanjao krikovima, pomislio sam, pa čak i sa tom mišlju da sam mogao da verujem, čuo sam kako zvoni i dalje.
Sada smo bili na ivici šipražja.
Huzza, drugari, svi zajedno!
Vikao je Meri i prvi je krenuo u trku.
I iznenada, ni deset metara dalje, ugledali smo ih kako se zaustavljaju.
Tihi krik se podiže.
Silver je udvostručio korak, kopajući nogom štake kao opsednut, a sledećeg trenutka i on i ja smo se zaustavili.
Pred nama je bio veliki iskop, ne baš nedavno, jer su se strane srušile, a na dnu je nikla trava.
U njoj su bile osovina pijuka slomljena na dva dela i daske nekoliko kutija za pakovanje razbacane uokolo.
Na jednoj od tih dasaka video sam, žigosan sa vrelim gvožđem, ime MORŽ, ime Flints broda.
Sve je bilo jasno na uslovnoj slobodi.
KEŠ je pronađen i opljačkan, sedam stotina hiljada funti je nestalo!
XXXIII Pad poglavice Nikada nije bilo takvog preokreta na ovom svetu.
Svaki od ovih šest ljudi bio je kao da je udaren.
Ali kod Silvera udarac je prošao gotovo istog trenutka.
Svaka misao njegove duše bila je u potpunosti, kao trkač, na tom novcu, odrastao je, u jednoj sekundi, mrtav i on je zadržao glavu, pronašao svoj temperament i promenio svoj plan pre nego što su ostali stigli da shvate razočarenje.
Džim, šapnuo je, uzmi to, i pripremi se za nevolje.
I dodao mi je dvocevni pištolj.
U isto vreme, on poče tiho da se kreće prema severu, i za nekoliko koraka je stavio udubinu između nas dvojice i ostalih pet.
Zatim me pogleda i klimnu glavom, kao da je rekao: Evo uskog ugla, kao što sam i mislio da jeste.
Njegov izgled nije bio baš prijateljski, a ja sam bio toliko revoltiran ovim stalnim promenama da nisam mogao da se suzdržim šaputanja, Dakle, ponovo ste promenili stranu.
Nije mu ostalo vremena da odgovori.
Gusari, uz psovke i uzvike, počeše da skaču, jedan za drugim, u jamu i kopaju prstima, bacajući daske u stranu.
Morgan je pronašao komad zlata.
On ga je podigao sa savršenim izlivom zakletve.
To je bio komad od dve gvineje, i išao je iz ruke u ruku među njima četvrt minuta.
Zaurla Veseli, tresući ga prema Silveru.
To je tvojih sedam stotina hiljada funti, zar ne?
Ti si čovek za cjenkanje, zar ne?
Ti si onaj koji nikada ništa nije zabrljao, ti drvenoglavi lubberu!
Kopajte, momci, reče Silver sa najhladnijom drskošću - naći ćete neke svinjske orahe i ne bih se trebao čuditi.
Ponovi Veseli, u vrisku.
Drugari, čujete li to?
Kažem vam sada, taj čovek tamo je to znao sve vreme.
Pogledajte ga u lice i videćete da je tamo napisano.
Ah, Srećan, primeti Silver, ponovo zastupajući kapetana?
Ti si gurajući momak, da budemo sigurni.
Ali ovog puta svi su bili potpuno u korist Merisa.
Počeli su da se izvlače iz iskopavanja, bacajući besne poglede iza sebe.
Jednu stvar sam primetio, koja je izgledala dobro za nas, svi su izašli na suprotnoj strani od Silvera.
Pa, tu smo stajali, dvoje na jednoj strani, pet na drugoj, jama između nas, i niko nije zajebao dovoljno visoko da zada prvi udarac.
Silver se nije pomerao, posmatrao ih je, veoma uspravno na štakama, i izgledao je hladno kao i ikada sam ga video.
Bio je hrabar i nije pogrešio.
Najzad se činilo da Meri pomisli da bi govor mogao da pomogne stvarima.
Drugari, reče on, ima ih dvoje samih, oni stari bogalj koji nas je sve doveo ovde i zabludio nas na ovo drugo mladunče koje hoću da ima srce.
Sada, drugari On je podigao ruku i glas, i jasno je hteo da predvodi napad.
Ali samo onda pukotina!
Tri mušketa su bljesnula iz šipražja.
Veseli se srušio glavom u iskop, čovek sa zavojem se okrenuo kao teetotum i pao celim dužinom na bok, gde je ležao mrtav, ali se i dalje trzao, a ostala trojica su se okrenula i potrčala za njim svom snagom.
Pre nego što ste mogli da namignete, Dugi Džon beše ispalio dve cevi pištolja u Merija koji se borio, i dok je čovek u poslednjoj agoniji prevrnuo očima na njega, Džordž reče: "Mislim da sam vas rešio.
U istom trenutku, doktor, Grej i Ben Gan su nam se pridružili, sa zadimljenim mušketama, među muškatnim oraščićima.
Duplo brzo, momci moji.
Moramo ih odvesti sa čamaca.
I krenuli smo velikom brzinom, ponekad uranjajući kroz žbunje do grudi.
Kažem vam, ali Silver je bio nestrpljiv da nas prati.
Posao koji je taj čovek prošao, skačući na štaku dok mu mišići na grudima nisu bili sposobni da puknu, bio je posao sa kojim se nijedan zdrav čovek nikada nije mogao mjeriti, i tako misli doktor.
U svakom slučaju, on je već bio trideset metara iza nas i na ivici davljenja kada smo stigli do vrha padine.
Doktore, pozdravio je, vidite tamo!
Naravno, nije bilo žurbe.
U otvorenijem delu visoravni, mogli smo da vidimo trojicu preživelih kako i dalje trče u istom pravcu kao što su krenuli, pravo za Mizzenmast Hill.
Već smo bili između njih i čamaca, pa smo nas četvorica seli da dišemo, dok je Dugi Džon, brišući lice, polako prilazio nama.
Hvala vam ljubazno, doktore, kaže on.
Došao si u vezi nick, pretpostavljam, za mene i Hokinsa.
I tako si ti, Ben Gunn!
Pa, ti si lep, da budemo sigurni.
Im Ben Gunn, ja sam, odgovorio je kestenjasti bojnik, izvijajući se kao jegulja u svojoj sramoti.
I, dodao je, posle duge pauze, kako, Silver?
Prilično dobro, hvala vam, kažete.
Ben, Ben, promrmljao je Silver, da pomislim kao što si ti meni!
Doktor je poslao Greja po jednog od pijuka koje su pobunjenici napustili u bekstvu, a zatim, dok smo ležerno nastavili nizbrdo do mesta gde su ležali čamci, ispričao u nekoliko reči šta se dogodilo.
Bila je to priča koja je duboko zanimala Silvera, a Ben Gan, poluidiotski kestenjasti čovek, bio je junak od početka do kraja.
Ben je, u svojim dugim, usamljenim lutanjima po ostrvu, pronašao kostur. On je bio taj koji ga je iskopao. Našao je blago koje je iskopao. To je bila drška njegovog krampa koji je ležao slomljen u iskopinama. nosio ga je na leđima, na mnogim napornim putovanjima, od podnožja visokog bora do pećine koju je imao na dvokrakom brdu na severoistočnom uglu ostrvo, i tamo je ležao na sigurnom od dva meseca pre dolaska Hispaniole.
Kada mu je doktor otkrio ovu tajnu popodne na dan napada, i kada je sledećeg jutra video sidrište napušteno, otišao je u Silver, dao mu kartu, koja je sada bila beskorisna, jer je pećina Ben Gunns bila dobro snabdevena kozjim mesom koje je sam posolio da bi dobio šansu da se bezbedno kreće od ograde do dvokrakog brda,  tamo da se očisti od malarije i čuva novac.
A što se tebe tiče, Džime, reče on, to je bilo protiv mog srca, ali ja sam učinio ono što sam mislio da je najbolje za one koji su se držali svoje dužnosti, a ako ti nisi bio jedan od njih, čija je to krivica?
Tog jutra, videvši da ću biti umešan u strašno razočarenje koje je pripremio za pobunjenike, otrčao je sve do pećine, i ostavivši štitonošu da čuva kapetana, uzeo je Greja i kestenjastog i krenuo, praveći dijagonalu preko ostrva da bude nadohvat ruke pored bora.
Ubrzo je, međutim, video da je naša družina krenula od njega, a Ben Gun, koji je bio brz pešaka, bio je poslan napred da sam učini sve što može.
Tada mu je palo na pamet da se pozabavi sujeverjem svojih bivših saputnika, i bio je toliko uspešan da su Grej i doktor došli i već upali u zasedu pre dolaska lovaca na blago.
Ah, reče Silver, sreća za mene je što sam ovde imao Hokinsa.
Dozvolili biste da se stari Džon iseče na komadiće, a da o tome niste ni pomislili, doktore.
Ni pomisli, odgovori Livesei veselo.
I do tog trenutka smo stigli do svirki.
Doktor je, sa krampom, srušio jednog od njih, a onda smo se svi ukrcali na drugi i krenuli da obiđemo morem za Severni uvalu.
To je bio niz od osam ili devet milja.
Silver, iako je već bio skoro ubijen od umora, bio je postavljen na veslo, kao i mi ostali, i uskoro smo brzo klizili preko mirnog mora.
Ubrzo smo izašli iz moreuza i udvostručili jugoistočni ugao ostrva, oko kojeg smo, pre četiri dana, vukli Hispaniolu.
Dok smo prolazili brdo sa dva kraka, mogli smo da vidimo crna usta pećine Ben Gunns i figuru koja stoji pored njega, naslonjena na mušketu.
To je bio štitonoša, a mi smo mahnuli maramicom i tri puta mu klicali, u čemu se Srebrni glas pridružio srdačno kao i svaki drugi.
Tri milje dalje, odmah unutar ušća Severne uvale, šta da sresti nego Hispaniola, krstarenje sama?
Poslednja poplava ga je podigla, i da je bilo mnogo vetra ili jake plime i oseke, kao na južnom sidrištu, nikada je više ne bismo našli, niti je našli nasukanu bez pomoći.
Kako je bilo, malo je bilo grešaka iza olupine glavnog jedra.
Još jedno sidro je bilo spremno i bačeno u hvat i po vode.
Svi smo se ponovo zaustavili u Rum Cove, najbližoj tački za riznicu Ben Gunnsa, a onda se Grej, sam, vratio sa svirkom u Hispaniola, gde je trebalo da provede noć na straži.
Blagi nagib vodio je od plaže do ulaza u pećinu.
Na vrhu nas je dočekao štitonoša.
Prema meni je bio srdačan i ljubazan, ne govoreći ništa o mojoj eskapadi ni u smislu krivice ni pohvale.
Na Silversov učtivi pozdrav on se pomalo zacrveni.
Džone Silver, rekao je, vi ste čudesni zlikovac, a varalica monstruozni varalica, gospodine.
Rečeno mi je da vas ne gonim.
Pa, onda, neću.
Ali mrtvi ljudi, gospodine, vise oko vašeg vrata kao vodenički kamen.
Hvala vam ljubazno, gospodine, odgovorio je Long John, ponovo salutirajući.
Usuđujem se da mi se zahvalite!
To je grubo zanemarivanje moje dužnosti.
I tada svi uđesmo u pećinu.
To je bilo veliko, prozračno mesto, sa malim izvorom i lokvom bistre vode, prekriveno paprati.
Pod je bio pesak.
Pred velikom vatrom ležao je kapetan Smolet i u dalekom uglu, samo mračno treperećem od plamena, ugledao sam velike gomile novčića i četverokute sagrađene od zlatnih poluga.
To je bilo blago Flintsa koje smo došli tako daleko da tražimo i koje je već koštalo života sedamnaest ljudi iz Hispaniole.
Koliko je koštalo gomilanje, kakva krv i tuga, kakvi su dobri brodovi potonuli na dubinama, kakvi hrabri ljudi hodali po dasci sa povezom preko očiju, kakav topovski pucanj, kakav stid i laž i okrutnost, možda nijedan živ čovek nije mogao da kaže.
Pa ipak, na tom ostrvu su još uvek bila trojica: Silver, i stari Morgan, i Ben Gun, koji su svaki uzeli svoj deo u tim zločinima, jer su se uzalud nadali da će učestvovati u nagradi.
Uđi, Džime, reče kapetan.
Ti si dobar dečko u svojoj liniji, Džime, ali mislim da ti i ja nećete ponovo ići na more.
Ti si previše rođeni favorit za mene.
Jesi li to ti, Džon Silver?
Šta te dovodi ovde, čoveče?
Vratite se u moj dooti, gospodine, vratio se Silver.
Rekao je kapetan, i to je bilo sve što je rekao.
Kakvu sam večeru imao te noći, sa svim mojim prijateljima oko mene i kakav je to obrok bio, sa Ben Gunns slanom kozom i nekim delicijama i flašom starog vina iz Hispaniola.
Nikada, siguran sam, ljudi nisu bili veseliji ili srećniji.
A tu je bio i Silver, koji je sedeo skoro van svetlosti vatre, ali je srdačno jeo, spreman da skoči napred kad se nešto zatraži, čak se i tiho pridružio našem smehu istom blagom, učtivom, poslušnom mornaru sa putovanja.
Sledećeg jutra rano smo se bacili na posao, jer je prevoz ove velike mase zlata blizu jedne milje kopnom do plaže, a odatle tri milje brodom do Hispaniole, bio značajan zadatak za tako mali broj radnika.
Trojica momaka koji su još bili na ostrvu nisu nas mnogo smetali; jedan stražar na obali brda bio je dovoljan da nas zaštiti od iznenadnog napada, a mi smo mislili, osim toga, da im je borbe bilo više nego dovoljno.
Zbog toga je posao nastavljen žustro.
Grej i Ben Gan su dolazili i odlazili sa čamcem, dok su ostali tokom svog odsustva gomilali blago na plaži.
Dve šipke, obješene u konopac, činile su dobar teret za odraslog čoveka, onaj sa kojim je rado polako hodao.
Što se mene tiče, pošto nisam bio od velike koristi u nošenju, bio sam zauzet ceo dan u pećini pakovanjem kovanog novca u vreće hleba.
Bila je to čudna kolekcija, poput Bilija Bonessa zbog raznolikosti kovanog novca, ali toliko veća i mnogo raznovrsnija da mislim da nikada nisam imao više zadovoljstva nego da ih sortiram.
Engleski, francuski, španski, portugalski, Žorž i Luiz, dubloni i duple gvineje i moidore i šljokice, slike svih kraljeva Evrope u poslednjih sto godina, čudni orijentalni komadi utisnuti nečim što je izgledalo kao pramenovi konopca ili komadići paukove mreže, okrugli komadi i kvadratni komadi, i komadi izbušeni kroz sredinu, kao da ih nosite oko vrata skoro svaki novac na svetu mora,  Mislim da su našli mesto u toj kolekciji i za broj, siguran sam da su bili kao jesenje lišće, tako da su me bolela leđa od saginjanja i prsti od sortiranja.
Dan za danom ovaj posao je trajao, svako veče je na brodu bilo spremljeno bogatstvo, ali sutra je čekalo još jedno bogatstvo, i sve to vreme nismo čuli ništa o trojici preživelih pobunjenika.
Najzad, čini mi se, treće noći doktor i ja smo šetali po rubu brda odakle se pruža pogled na nizinu ostrva, kada nam je iz guste tame dole vetar doneo buku između vrištanja i pevanja.
Do ušiju je stigao samo trzaj, praćen nekadašnjom tišinom.
Nebesa im oprostite, reče doktor pobunjenika!
Sav pijan, gospodine, udario je glasom Silvera iza nas.
Silver je, rekao bih, dobio potpunu slobodu, i uprkos svakodnevnim odbijanjima, činilo se da je sebe ponovo smatrao sasvim privilegovanim i prijateljskim zavisnikom.
Zaista, bilo je neverovatno kako je dobro podnosio ta omalovažavanja i sa kakvom je neumornom učtivošću pokušavao da se dodvori svima.
Pa ipak, mislim da se niko nije ponašao prema njemu bolje od psa, osim Bena Gana, koji se još uvek strašno plašio svog starog intendanta, ili mene, koji sam mu zaista imao na čemu zahvaliti, mada sam, što se toga tiče, imao razloga da mislim o njemu još gore od bilo koga drugog, jer sam ga video kako razmišlja o novoj izdaji na visoravni.
Shodno tome, doktor mu je odgovorio prilično grubo.
Pijan ili buncao, reče on.
U pravu ste, gospodine, odgovorili su Srebro i dragocene male kvote koje, vama i meni.
Pretpostavljam da ne biste tražili od mene da vas nazovem humanim čovekom, uzvratio je doktor sa podsmehom, pa bi vas moja osećanja mogla iznenaditi, gospodaru Silver.
Ali ako bih bio siguran da su buncali, kao što sam moralno siguran da je bar jedan od njih u groznici, ja bih napustio ovaj logor, i uz bilo kakav rizik za sopstvenu lešinu, uzeo bih im pomoć svoje veštine.
Molim vas za izvinjenje, gospodine, bili biste veoma u pravu, citirajte Silver.
Izgubio bi svoj dragoceni život, i možeš se posvetiti tome.
Ja sam sada na tvojoj strani, ruka i rukavica i ne bih želeo da vidim stranku oslabljenu, a kamoli tebe, pošto znam šta ti dugujem.
Ali ovi ljudi dole, nisu mogli da održe reč ne, ne pretpostavljajući da žele i šta više, nisu mogli da veruju kao što ste mogli.
Ne, rekao je doktor.
Ti si čovek koji će održati reč, mi to znamo.
Pa, to je bila poslednja vest koju smo imali o tri pirata.
Samo jednom smo čuli pucnjavu daleko i pretpostavili da su u lovu.
Održan je savet i odlučeno je da ih moramo napustiti na ostrvu na veliko veselje, moram reći, Bena Guna, i uz snažno odobravanje Greja.
Ostavili smo dobru zalihu baruta i sačme, glavninu slane koze, nekoliko lekova i još neke potrepštine, alat, odeću, rezervno jedro, hvat ili dva konopca, i po posebnoj želji lekara, lep poklon duvana.
To je bilo naše poslednje delo na ostrvu.
Pre toga, spremili smo blago i isporučili dovoljno vode i ostatka kozjeg mesa za slučaj bilo kakve nevolje, i najzad, jednog lepog jutra, izvagali smo sidro, što je bilo sve što smo mogli da podnesemo, i izašli smo iz Severne uvale, leteće iste boje pod kojima je kapetan leteo i borio se na palisadi.
Mora da su nas trojica posmatrala bliže nego što smo mislili, što smo ubrzo i dokazali.
Da bismo prošli kroz usko, morali smo da ležimo veoma blizu južne tačke, i tamo smo videli svu trojicu kako kleče zajedno na peščanom ražnju, podignutih ruku u molitvi.
Mislim da nam je svima palo na pamet da ih ostavimo u tom jadnom stanju, ali nismo mogli da rizikujemo još jednu pobunu, a odvesti ih kući zbog šibenice bila bi okrutna vrsta dobrote.
Doktor ih je pozdravio i rekao im o prodavnicama koje smo ostavili, i gde će ih pronaći.
Ali oni su nastavili da nas zovu po imenu i apeluju na nas, zaboga, da budemo milostivi i da ih ne ostavimo da umru na takvom mestu.
Najzad, videvši da je brod još uvek plovio i sada se brzo izvlačio iz dosega sluha, jedan od njih, ne znam koji je, skočio je na noge uz promukliv krik, prislonio mušketu na rame i poslao hitac koji je zviždao preko Silverove glave i kroz glavno jedro.
Posle toga, držali smo se pod zaklonom bedema, i kada sam sledeći put pogledao napolje, oni su nestali sa ražnja, a sama ražanj se gotovo istopila iz vidokruga u sve većoj daljini.
To je, barem, bio kraj toga, i pre podneva, na moju neizrecivu radost, najviša stena Ostrva s blagom beše potonula u plavetnilo mora.
Toliko nam je nedostajalo ljudi da su svi na brodu morali da drže ruku samo kapetan koji je ležao na dušeku na krmi i davao naređenja, jer iako se veoma oporavio, još uvek mu je nedostajalo tišine.
Položili smo joj glavu prema najbližoj luci u španskoj Americi, jer nismo mogli da rizikujemo put kući bez svežih ruku, i kako je bilo, uz zbunjujuće vetrove i nekoliko svežih oluja, svi smo bili iscrpljeni pre nego što smo stigli do nje.
Bilo je to baš u zalazak sunca kada smo bacili sidro u najlepšem zalivu bez izlaza na more, i odmah smo bili okruženi obalnim čamcima punim crnaca i meksičkih Indijanaca i polukrvnih koji su prodavali voće i povrće i nudili ronjenje za komadiće novca.
Prizor tolikih dobroćudnih lica, naročito crnaca, ukus tropskog voća, a iznad svega svetla koja su počela da sijaju u gradu, činili su najdražesniji kontrast našem mračnom i krvavom boravku na ostrvu, a doktor i štitonoša su povevši mene sa sobom otišli na obalu da provedu rani deo noći.
Ovde su sreli kapetana engleskog manofwara, razgovarali s njim, ukrcali se na njegov brod i, ukratko, proveli su se tako prijatno da je svanulo kad smo došli uz Hispaniolu.
Ben Gan je bio sam na palubi, i čim smo se ukrcali na brod, počeo je, sa čudesnim iskrivljenjem, da nam se ispovedi.
Silver je nestao.
Marun je pre nekoliko sati pobegao u obalnom čamcu, i sada nas je uveravao da je to učinio samo da bi sačuvao naše živote, koji bi sigurno bili izgubljeni da je taj čovek sa jednom nogom ostao na brodu.
Ali to nije bilo sve.
Morski kuvar nije otišao praznih ruku.
Neopaženo je probio pregradu i izvadio jednu od vreća novčića, vrednih možda tri ili četiri stotine gvineja, da mu pomogne u daljem lutanju.
Mislim da smo svi bili zadovoljni što smo tako jeftino napustili njega.
Pa, da skratim priču, dobili smo nekoliko ruku na brodu, napravili dobro krstarenje kući, i Hispaniola je stigla u Bristol baš kad je Blandli počela da razmišlja o opremanju svog supruga.
Samo pet ljudi od onih koji su plovili vratili su se s njom.
Piće i đavo su učinili za ostalo, sa osvetom, iako, da budemo sigurni, nismo bili u tako lošem položaju kao onaj drugi brod o kojem su pevali Sa jednim živim čovekom iz njene posade, Šta je isplovio sa sedamdeset pet.
Svi smo imali obilan udeo u blagu i koristili smo ga mudro ili bezumno, u skladu sa svojom prirodom.
Kapetan Smolet je sada u penziji sa mora.
Grej ne samo da je uštedeo svoj novac, već je iznenada bio uznemiren željom da se uzdigne, takođe je studirao svoju profesiju, i sada je drug i suvlasnik finog broda, oženjen pored toga, i otac porodice.
Što se tiče Bena Guna, on je dobio hiljadu funti, koje je potrošio ili izgubio za tri nedelje, ili tačnije, za devetnaest dana, jer se vratio da prosi dvadesetog.
Zatim su mu dali ložu da zadrži, baš onako kako se plašio na ostrvu i još uvek živi, veliki miljenik, mada pomalo kao guzica, među seoskim dečacima, i značajan pevač u crkvi nedeljom i svetim danima.
O Silveru više nismo čuli.
Taj strašni pomorac sa jednom nogom najzad je nestao iz mog života, ali usuđujem se reći da je upoznao svoju staru crnkinju, i možda još uvek živi u udobnosti sa njom i kapetanom Flintom.
Valja se nadati tome, pretpostavljam, jer su njegove šanse da se uteši u drugom svetu veoma male.
Srebro i grb još uvek leže, koliko ja znam, gde ih je Flint sahranio i sigurno će ležati tamo za mene.
Volovi i ovojnici ne bi me vratili na to prokleto ostrvo, a najgori snovi koje sam ikada imao su kada čujem kako talasi buče oko njegovih obala, ili kada se uspravno uspravim u krevetu sa oštrim glasom kapetana Flinta koji mi još uvek zvoni u ušima.