U prekrasnoj odaji Kraljevske palate, nekada zvanoj Palais Cardinal, sedeo je čovek u dubokom sanjarenju, glave oslonjene na ruke, nagnut nad pozlaćenim i umetnutim stolom koji je bio prekriven pismima i papirima.
Iza ove figure sijao je ogroman kamin, živ od poskakujućeg plamena, veliki hrastovi balvani su plamtali i pucketali na poliranom mesingu i peglama, čije je treperenje obasjavalo veličanstvenu odeću usamljenog stanara sobe, koja je bila veličanstveno osvetljena dvostrukim kandelabrima, bogatim voštanim lampama.
Svako ko je u tom trenutku slučajno posmatrao taj crveni simar, raskošnu kancelarijsku haljinu i bogatu čipku, ili ko je gledao u to bledo čelo, pognutog u zabrinutoj meditaciji, mogao je, u samoći tog stana, u kombinaciji sa tišinom predsoblja i odmerenim koracima stražara na pristaništu pomisliti, da se senka kardinala Rišeljea još uvek zadržava u njegovom uobičajenom prebivalištu.
To je bilo, avaj!
Duh nekadašnje veličine.
Francuska oslabljena, autoritet njenog vladara prezren, njeni plemići su se vratili svojim nekadašnjim turbulencijama i drskosti, njeni neprijatelji unutar njenih granica - sve je dokazalo da veliki Rišelje više ne postoji.
Istina, da crveni simar koji je zauzimao uobičajeno mesto više nije bio njegov, bilo je još upadljivije očigledno iz izolacije koja se, kao što smo primetili, činila prikladnijom fantomu nego živom biću iz hodnika napuštenih od dvorjana, i dvorova prepunih stražara od onog duha gorkog podsmeha, koji, izlazeći iz ulica ispod,  prodrla je kroz sama krila sobe, koja su odjekivala žamorom čitavog grada koji se udružio protiv ministra, kao i dalekim i neprekidnim zvucima pucnjave iz pucnjave, srećom, bez drugog cilja ili cilja, osim da pokažu stražarima, švajcarskim trupama i vojsci koji su opkolili Kraljevsku palatu,  da su ljudi posedovali oružje.
Senka Rišeljea bila je Mazarin.
Sada je Mazarin bio sam i bespomoćan, kao što je dobro znao.
Ejakulirao je, Italijan!
To je njihova zlobna, ali moćna reč prekora, parola kojom su ubijali, vešali i poginuli sa Konsinijom, i ako bih im dao njihov put, oni bi me ubili, obesili i obrisali na isti način, iako nemaju na šta da se žale osim poreza ili dva tu i tamo.
Ne znajući za svoje prave neprijatelje, oni ne shvataju da nisu Italijani ti koji loše govore francuski, već oni koji im mogu reći lepe stvari najčistijim pariškim akcentom, koji su njihovi pravi neprijatelji.
Da, da, nastavi Mazarin, dok je njegov uobičajeni osmeh, pun suptilnosti, davao čudan izraz njegovim bledim usnama. Da, ovi zvuci mi dokazuju, zaista, da je sudbina favorita nesigurna, ali znaćete da ja nisam običan miljenik.
Grof od Eseksa, istina, nosio je sjajan prsten, ukrašen dijamantima, koji mu je poklonila njegova kraljevska ljubavnica, dok II nije imao ništa osim jednostavnog zlatnog kruga, sa šifrom na njemu i datumom, ali taj prsten je blagoslovljen u kapeli Kraljevske palate, tako da me nikada neće uništiti,  kao što čeznu da urade, i dok viču: Dole Mazarin!
Ja, nepoznat i neopažen od njih, podstičem ih da viču: Živeo vojvoda od Boforta jedan dan drugi, Živeo princ de Konde i opet, Živeo parlament!
I na tu reč osmeh na kardinalovim usnama poprimi izraz mržnje, za koju se njegovo blago lice činilo nesposobnim.
Uskoro ćemo videti kako da se raspolažemo, nastavi on, parlamentom!
I Orleans i Montargis su naši.
To će biti delo vremena, ali oni koji su počeli vičući Dole sa Mazarin!
Završiće uzvikivanjem: Dole sa svim ljudima koje sam pomenuo, svaki na svoj red.
Rečeno je da je Mazarin, koji, iako kardinal, nije položio takve zavete da to spreči, bio je tajno oženjen Anom od Austria.La Portes Memoari.
Rišelje, koga su mrzeli tokom njegovog života i koga sada hvale nakon njegove smrti, bio je još manje popularan od mene.
Često su ga oterali, a još češće se plašio da će biti otpušten.
Kraljica me nikada neće proterati, a čak i da sam primoran da se prepustim narodu, ona bi popustila sa mnom ako ja pobegnem, ona će pobestati, a onda ćemo videti kako će se pobunjenici snaći bez kralja ili kraljice.
O, da nisam stranac!
Da sam ja samo Francuz!
Da sam samo nežnog roda!
Položaj kardinala je zaista bio kritičan, a nedavni događaji su doprineli njegovim poteškoćama.
Nezadovoljstvo je dugo prožimalo niže slojeve društva u Francuskoj.
Slomljeni i osiromašeni porezima koje je nametnuo Mazarin, čija ga je pohlepa naterala da ih samelje do same prašine - ljudi, kako je to opisao generalni pravobranilac Talon, nisu imali ništa osim svojih duša, a kako se one nisu mogle prodati na aukciji, počeli su da mrmljaju.
Strpljenje im je uzalud bilo preporučeno izveštajima o sjajnim pobedama koje je ostvarila Francuska lovorike, međutim, nisu bile meso i piće, a narod je već neko vreme bio u stanju nezadovoljstva.
Da je to bilo sve, možda i ne bi mnogo značilo, jer kada su se samo niže klase žalile, francuski sud, odvojen od siromašnih od strane interventnih klasa plemstva i buržoazije, retko je slušao njihov glas, ali na nesreću, Mazarin je imao nepromišljenost da napadne sudije i prodao je ne manje od dvanaest imenovanja u Sudu za molbe,  po visokoj ceni, i kako su službenici tog dvora skupo plaćali za svoja mesta, i kako bi dodavanje dvanaest novih kolega nužno smanjilo vrednost svakog mesta, stari funkcioneri su formirali uniju među sobom, i, besni, zakleli su se na Bibliju da neće dozvoliti da se to poveća njihov broj,  već da se odupru svim progonima koji bi mogli da uslede i ako bilo ko od njih izgubi svoj položaj zbog ovog otpora, da se udruže da mu obeštete njegov gubitak.
Sada su se dogodili sledeći događaji između dve sukobljene strane.
Sedmog januara između sedam i osam stotina trgovaca okupilo se u Parizu da razgovaraju o novom porezu koji je trebalo da se naplaćuje na kućnu imovinu.
Poslali su deset od njih da sačekaju vojvodu od Orleansa, koji je, po svom običaju, uticao na popularnost.
Vojvoda ih je primio i oni su ga obavestili da su odlučili da ne plaćaju ovaj porez, čak i ako su primorani da se brane od njegovih sakupljača silom oružja.
Vojvoda ih je saslušao sa velikom učtivošću, koji se nadao lakšim merama, obećao da će govoriti u njihovo ime sa kraljicom, i otpustio ih sa uobičajenim izrazom kraljevske porodice: Videćemo šta možemo da uradimo.
Dva dana kasnije, ti isti sudije su se pojavili pred kardinalom, a njihov portparol se obratio Mazarinu sa tolikom neustrašivošću i odlučnošću da je ministar bio zapanjen i poslao deputaciju sa istim odgovorom koji je dobio od vojvode od Orleansa, da će videti šta se može učiniti, i u skladu sa tom namerom sastavljen je državni savet i pozvan je nadzornik finansija.
Ovaj čovek, po imenu Emeri, bio je predmet narodnog gnušanja, pre svega zato što je bio nadzornik finansija, a svaki nadzornik finansija je zaslužio da bude omražen na drugom mestu, jer je više zaslužio odijum koji je izazvao.
Bio je sin bankara u Lionu po imenu Particelli, koji je, nakon što je bankrotirao, odlučio da promeni ime u Emeri i kardinal Rišelje, otkrivši u njemu veliku finansijsku sposobnost, upoznao ga je sa snažnom preporukom Luju XIII.
Pod njegovim pretpostavljenim imenom, kako bi mogao biti imenovan na mesto koje je kasnije držao.
Iznenađuješ me!
uzviknu monarh.
Radujem se što čujem da govorite o gospodinu d Emeriju kao proračunatom za položaj koji zahteva čoveka od čestitosti.
Zaista sam se plašio da ćeš mi nametnuti tog zlikovca Partičelija.
Gospodine, odgovori Rišelje, budite sigurni da je Partičeli, čovek na koga se Vaše Veličanstvo odnosi, obešen.
Ah, toliko bolje!
Uzviknu kralj.
Nije uzalud da sam stilizovan Luj Pravedni, a on je potpisao imenovanje Emerisa.
To je bio isti Emeri koji je na kraju postao nadzornik finansija.
Ministri su ga poslali po njega i on je došao pred njih bled i drhtav, izjavljujući da je njegov sin zamalo ubijen prethodnog dana, u blizini palate.
Rulja ga je uvredila zbog razmetljivog luksuza njegove žene, čija je kuća bila obješena crvenim baršunom obrubljenim zlatnim resama.
Ova dama je bila ćerka Nikolasa de Kamija, koji je stigao u Pariz sa dvadeset franaka u džepu, postao državni sekretar i stekao bogatstvo dovoljno da podeli devet miliona franaka među svoju decu i da zadrži prihod od četrdeset hiljada za sebe.
Činjenica je bila da je Emerijev sin imao velike šanse da se uguši, jer je jedan od izgrednika predložio da ga stisne dok se ne odrekne svog zlata koje je progutao.
Tog dana, dakle, ništa nije bilo rešeno, jer Emerisova glava nije bila dovoljno mirna za posao posle takvog događaja.
Sledećeg dana Mathieu Mole, glavni predsednik, čija je hrabrost u ovoj krizi, kaže kardinal de Retz, bila jednaka onoj vojvode de Beauforta i princa de Condeina, drugim rečima, dvojice ljudi koji su smatrani najhrabrijima u Francuskoj bili su napadnuti zauzvrat.
Ljudi su pretili da će ga smatrati odgovornim za zla koja su visila nad njima.
Ali glavni predsednik beše odgovorio sa svojom uobičajenom hladnokrvnošću, ne odajući ni uznemiravanje ni iznenađenje, da će, ako agitatori odbiju da poslušaju kraljeve želje, on podići vešala na javnim trgovima i odmah nastaviti da obesi najaktivnije među njima.
Na šta su ostali odgovorili da će im biti drago da vide vešala podignuta, ona će služiti za vešanje onih odvratnih sudija koji su kupili naklonost na sudu po cenu bede naroda.
Niti je to bilo sve.
Jedanaestog kraljica u odlasku na misu u Notr Dam, kao što je uvek činila subotom, pratilo je više od dve stotine žena koje su tražile pravdu.
Ova jadna stvorenja nisu imala loše namere.
Želeli su samo da im se dozvoli da padnu na kolena pred svojim vladarom, i da je podstaknu na sažaljenje, ali ih je sprečila kraljevska straža i kraljica je nastavila svojim putem, oholo prezirući njihove molbe.
Na kraju parlament je sazvan autoritet kralja je trebalo da se održi.
Jednog dana bilo je jutro dana kada počinje moja priča - kralj Luj XIV., tada desetogodišnjak, otišao je u državu, pod izgovorom da se zahvali za oporavak od velikih boginja, u Notr Dam.
Iskoristio je priliku da pozove svoju stražu, švajcarske trupe i musketare, i postavio ih je oko Kraljevske palate, na kejevima i na Pont Neufu.
Posle mise mladi monarh se odvezao u zgradu parlamenta, gde je, na prestolu, žurno potvrdio ne samo one edikte koje je već doneo, već je izdao nove, od kojih je svaki, prema kardinalu de Recu, bio pogubniji od ostalih.
Kralj se vrati usred tišine ogromnog mnoštva u Kraljevsku palatu.
Svi umovi su bili nelagodni, većina je bila slutnja, mnogi ljudi su koristili preteće jezike.
U početku su, zaista, sumnjali da li je kraljeva poseta parlamentu bila da bi im olakšala ili povećala teret, ali jedva da se znalo da će se porezi još više povećati, kada su vikali dole sa Mazarinom!
Živeo Broussel!
Živeo Blancs!
Odjeknuo je gradom.
Jer narod je saznao da su Broussel i Blancmesnil držali govore u njihovo ime, i iako je rečitost ovih poslanika bila uzaludna, ipak im je pribavila naklonost naroda.
Svi pokušaji da se rastjeraju grupe okupljene na ulicama, ili da se ućutkaju njihovi uzvici, bili su uzaludni.
Upravo je naređeno kraljevskoj gardi i švajcarskoj gardi, ne samo da budu čvrsti, već i da pošalju patrole na ulice Sen Denisa i Svetog Martina, gde su se ljudi gomilali i gde su bili najglasniji, kada je gradonačelnik Pariza objavljen u Kraljevskoj palati.
On je prikazan u direktno je došao da kaže da ako se ove ofanzivne mere predostrožnosti ne prekinu, za dva sata Pariz će biti pod oružjem.
Rasprave su se održavale kada se pojavio poručnik u gardi, po imenu Kominges, pocepana odeća, a lice mu je teklo krvlju.
Kad ga je kraljica videla, uzviknu iznenađenje i upita ga šta se dešava.
Kao što je gradonačelnik predvidio, prizor stražara beše razljutio rulju.
Tocsin je zvučao.
Komings je uhapsio jednog od kolovođa i naredio da ga obese u blizini krsta Du Trahoar, ali u pokušaju da izvrši ovu komandu, vojnici su napadnuti na pijaci kamenjem i helebardama; delinkvent je pobegao u ulicu des Langobards i požurio u kuću.
Razvalili su vrata i pretražili stan, ali uzalud.
Komings, ranjen kamenom koji ga je udario u čelo, ostavio je stražu na ulici i vratio se u Kraljevsku palatu, praćen pretećom gomilom, da ispriča svoju priču.
Ovaj račun je potvrdio gradonačelnika.
Vlasti nisu bile u stanju da se nose sa ozbiljnom pobunom.
Mazarin je nastojao da među narodom pronese izveštaj da su trupe bile stacionirane samo na kejima i na Pont Neufu, zbog ceremonije tog dana, i da će se uskoro povući.
U stvari, oko četiri sata svi su bili koncentrisani oko Kraljevske palate, čiji su dvorovi i prizemlje bili ispunjeni musketirima i švajcarskim stražarima, i tamo su čekali ishod svih ovih nemira.
Takvo je bilo stanje stvari u trenutku kada smo upoznali naše čitaoce sa proučavanjem kardinala Mazarine, kardinala Rišeljea.
Videli smo u kakvom je stanju duha slušao žamor odozdo, koji je čak i do njega dopirao u njegovoj osami, i puške, čija je paljba odjekivala tom sobom.
Odjednom on podiže glavu, čelo mu se blago stegne kao kod čoveka koji je odlučio da se zagleda u ogroman sat koji je trebalo da otkuca deset, i uze zviždaljku od pozlaćenog srebra koja je stajala na stolu pored njega, i dvaput je zgrči.
Vrata skrivena u tapiseriji su se nečujno otvorila i čovek u crnom je tiho prišao i stao iza stolice na kojoj je sedeo Mazarina.
Bernuin, reče kardinal, ne okrenuvši se, jer je zviždao, znao je da je iza njega njegov sluga ono što su musketiri sada u palati?
Crni musketari, gospodaru.
Ima li u predsoblju nekog oficira koji pripada ovoj četi?
Poručnik d'Artagnan.
Čovek na koga možemo da se oslonimo, nadam se.
Da, gospodaru.
Daj mi uniformu jednog od ovih musketira i pomozi mi da je obučem.
Sobar je izašao jednako tiho kao što je ušao i pojavio se za nekoliko minuta donoseći traženu haljinu.
Kardinal je, duboko zamišljen i tih, počeo da skida državnu odoru koju je preuzeo da bi bio prisutan na sednici parlamenta, i da se obuče u vojnički kaput, koji je nosio sa izvesnom lakoćom, zbog svojih prethodnih pohoda u Italiju.
Kada je bio potpuno obučen, reče: "Pošalji ovamo, gospodine d Artagnan."
Sobar je izašao iz sobe, ovog puta kroz središnja vrata, ali još uvek tiho kao što se ranije moglo zamisliti da se pojavljuje u njemu.
Kada je ostao sam, kardinal se pogleda u staklo sa osećajem samozadovoljstva.
Još mlad, jer je imao jedva četrdeset šest godina, posedovao je veliku eleganciju i bio je iznad srednje visine, ten mu je bio sjajan i lep, pogled pun izraza, nos, iako velik, bio je dobro proporcionalan, čelo široko i veličanstveno, kosa boje kestena, blago uvijena, brada, koja mu je bila tamnija od kose,  pažljivo je okretao kovrčavim gvožđem, praksa koja ga je znatno poboljšala.
Posle kratkog vremena kardinal složi pojas na ramenu, a zatim sa velikim zadovoljstvom pogleda svoje ruke, koje su bile veoma elegantne i o kojima je najviše pazio, i bacajući na jednu stranu velike rukavice koje su isprva isprobavale, kao da pripadaju uniformi, obuče samo druge od svile.
U tom trenutku vrata se otvoriše.
Monsieur d Artagnan, reče sobar.
Oficir je, dok je govorio, ušao u stan.
Bio je to čovek između trideset i četrdeset godina, srednje visine, ali veoma proporcionalne figure, intelektualne i živahne fizionomije, brada mu je bila crna, a kosa mu je postala seda, kao što se često dešava kada ljudi smatraju da je život ili previše veseo ili suviše tužan, naročito kada su slučajno tamne puti.
Dartagnan je napredovao nekoliko koraka u stan.
Kako se savršeno sećao svog nekadašnjeg ulaska u tu istu sobu!
Međutim, videvši tamo nikoga osim mušketira iz svoje trupe, on uprte pogled u navodnog vojnika, u čijoj je odeći ipak na prvi pogled prepoznao kardinala.
Poručnik je ostao stajati u dostojanstvenom ali poštovanom položaju, kakav je priličio čoveku dobrog roda, koji je tokom svog života često bio u društvu najviših plemića.
Kardinal ga pogleda lukavim, a ne ozbiljnim pogledom, ali ipak pažljivo pregleda njegovo lice i posle kratkog ćutanja reče: Vi ste gospodin d Artagnan?
Ja sam taj pojedinac, odgovorio je oficir.
Mazarin se još jednom zagleda u lice puno inteligencije, čija je igra ipak bila prigušena godinama i iskustvom, a Dertagan je primio prodoran pogled kao neko ko je ranije imao mnogo istraživačkih pogleda, zaista sasvim drugačijih od onih koji su u tom trenutku bili upitno upućeni njemu.
Gospodine, nastavi kardinal, vi ćete poći sa mnom, ili bolje rečeno, ja ću ići s vama.
Ja sam na vašu komandu, gospodaru, vrati se Dartagnan.
Želim lično da posetim ispostave koje okružuju Kraljevsku palatu, da li mislite da postoji opasnost od toga?
Opasnost, gospodaru!
Uzviknu Dartagnan sa pogledom čuđenja, kakva opasnost?
Rečeno mi je da postoji opšta pobuna.
Uniforma kraljevih musketara nosi izvesno poštovanje sa sobom, a čak i da to nije slučaj, angažovao bih se sa četvoricom mojih ljudi da pobegnu stotinu ovih klovnova.
Da li ste bili svedoci povrede koju je pretrpeo Comminges?
Gospodin de Komings je u gardi, a ne u mušketirima, što znači, pretpostavljam, da su musketari bolji vojnici od stražara.
Kardinal se osmehnuo dok je govorio.
Svako najviše voli svoju uniformu, gospodaru.
Izuzev mene, i opet se Mazarin nasmeši, jer vidiš da sam ja ostavio svoj i stavio tvoj.
Gospod nas blagoslovio!
Ovo je zaista skromnost!
Da sam imao takvu uniformu kakvu poseduje Vaša Eminencija, protestujem da bih bio veoma zadovoljan, i zakleo bih se da nikada neću nositi nikakav drugi kostim. Da, ali za večerašnju avanturu ne verujem da bi moja haljina bila baš sigurna.
Daj mi moj šešir od filca, Bernuin.
Sobar je odmah doneo svom gospodaru pukovski šešir sa širokim obodom.
Kardinal ga je stavio u vojnom stilu.
Vaši konji su spremni osedlani u svojim štalama, zar ne?
Rekao je, okrenuvši se Dartagnanu.
Pa, hajde da krenemo.
Koliko ljudi Vaša Eminencija želi da Vas isprati?
Kažete da ćete sa četiri čoveka da ćete se potruditi da rastjerate stotinu niskih momaka, jer se desi da ćemo morati da naiđemo na dve stotine, uzmite osam koliko god moj gospodar želi.
Ja ću te pratiti.
Ovaj put-svetlo nas dole Bernouin.
Sobar je držao voštanu lampu, kardinal je uzeo ključ iz svog biroa i otvorivši vrata tajnih stepenica spustio se u dvorište Kraljevske palate.
Noćna patrola.
Za deset minuta Mazarin i njegova družina prolazili su ulicom Les Bons Enfants iza pozorišta koje je Rišelje sagradio posebno za predstavu Mirame, i u kojoj je Mazarin, koji je bio ljubitelj muzike, ali ne i književnosti, uveo u Francusku prvu operu koja je ikada izvedena u toj zemlji.
Pojava grada označavala je najveću uznemirenost.
Bezbrojne grupe su paradirale ulicama i, šta god da je Dartagnan mislio o tome, bilo je očigledno da su građani za noć ostavili po strani svoju uobičajenu toleranciju, kako bi poprimili ratnički izgled.
S vremena na vreme buka je dolazila u pravcu javnih tržišta.
Izveštaj o vatrenom oružju čuo se u blizini Rue Saint Denis i povremeno su crkvena zvona počela da zvone neselektivno i na hir stanovništva.
Dartagan je u međuvremenu nastavio svoj put ravnodušno kao čovek na koga takva ludost nije ostavila nikakav utisak.
Kada se približio grupi nasred ulice, pogurao je konja na nju bez reči upozorenja, a članovi grupe, bili pobunjenici ili ne, kao da su znali s kakvim čovekom imaju posla, odmah su ustupili mesto patroli.
Kardinal je zavideo toj pribranosti, koju je pripisivao navici da se suočava sa opasnošću, ali je ipak zamišljao za oficira pod čijim se naređenjima za trenutak poverio, onu pažnju koju čak i razboritost plaća nemarnoj hrabrosti.
Približavajući se ispostavi u blizini Barriere des Sergens, stražar je povikao: Ko je tamo?
I Dartagnan odgovori, pošto je najpre pitao kardinala Luja i Rokroja.
Nakon čega je upitao da li poručnik Komings nije komandant u ispostavi.
Vojnik je odgovorio pokazujući mu oficira koji je razgovarao pešice, sa rukom na vratu konja na kome je sedeo čovek kome je razgovarao.
Ovde je bio oficir koji je Dartagnan tražio.
Evo gospodina Komingsa, reče Dartagan, vraćajući se kardinalu.
On se odmah povukao, pošto je osećao nežnost punu poštovanja, međutim, bilo je očigledno da su kardinala prepoznali i Komings i drugi oficiri na konjima.
Bravo, Gvajtante, uzviknu kardinal konjaniku. Jasno vidim da ste, uprkos šezdeset četiri godine koje su prošle preko vaše glave, još uvek isti čovek, aktivan i revnosan.
Šta ste govorili ovom mladiću?
Gospodaru, odgovori Guitant, primetio sam da živimo u teškim vremenima i da su današnji događaji veoma slični onima u danima Ligue, o kojima sam toliko čuo u mladosti.
Da li ste svesni da je rulja čak predložila bacanje barikada u Rue Saint Denis i Rue Saint Antoine?
A šta vam je Komings govorio u odgovoru, dobri moj Guitant?
Gospodaru, reče Kominges, odgovorio sam da za sastavljanje Lige nedostaje samo jedan sastojakpo mom mišljenju suštinski jedan sastojak, štaviše, nijedna generacija nikada ne radi istu stvar dva puta.
Ne, ali oni nameravaju da naprave Frondu, kako je zovu, reče Guitant.
A šta je Fronde?
Gospodaru, Fronda je ime koje nezadovoljni daju svojoj stranci.
A šta je poreklo ovog imena?
Čini se da je nekoliko dana nakon što je odbornik Bašaumont primetio u palati da su ga pobunjenici i agitatori podsetili na školarce koji bacaju kamenje iz jarka oko Pariza, mlade ježeve koji beže čim se pojavi policajac, samo da bi se vratili svojoj diverziji čim mu se okrenu leđa.
I tako su pokupili reč i pobunjenici se zovu Frondeurs, a juče je svaki prodat artikl bio a la Fronde hleb a la Fronde, šeširi a la Fronde, a da ne govorimo o rukavicama, džepnim maramicama, i lepezama, ali slušajte. U tom trenutku se otvori prozor i čovek poče da peva: Oluja sa Fronde Da li je danas duvao, mislim da će oduvati Sieur Mazarin.
Gospodaru, reče Komings, koji je, iznerviran ranama, želeo da se osveti i čeznuo da uzvrati udarac za udarcem, da ispalim loptu da kaznim tog šaljivdžiju i da ga upozorim da ubuduće ne peva toliko neusklađeno?
I dok je govorio, on stavi ruku na futrolu svog stričevog sedla.
Sigurno ne, uzviknu Mazarin.
Dragi moj prijatelju, sve ćeš pokvaritisve se dešava poznato.
Poznajem Francuze kao i da sam ih sam napravio.
Izdvojili su ih da plate sviraču.
Tokom Ligue, o kojoj je Guitant upravo govorio, ljudi nisu pevali ništa osim mase, tako da je sve otišlo u propast.
Dođi, Guitant, dođi i da vidimo da li će paziti na Quinze Vingts kao na Barriere des Sergens.
I mahnuvši rukom Komingsu, on se pridruži Dartagnanu, koji se odmah postavio na čelo svoje čete, a za njim kardinal, Gvajtant i ostatak pratnje.
Upravo tako, promrmljao je Komings, gledajući za Mazarin.
Istina, zaboravio sam pod uslovom da može da izvuče novac od ljudi, to je sve što želi.
Ulica Svetog Honora, kada su kardinal i njegova družina prolazili kroz nju, bila je prepuna skupa koji je, stojeći u grupama, raspravljao o ediktima tog nezaboravnog dana.
Sažaljevali su mladog kralja, koji je nesvesno uništavao svoju zemlju, i bacili su sav odijum svog postupka na Mazarina.
Predložene su adrese vojvodi od Orleansa i Condeu.
Blancmesnil i Broussel su izgledali u najvećoj naklonosti.
Dartagnan je prošao kroz samu sredinu ove nezadovoljne rulje kao da su njegov konj i on napravljeni od gvožđa.
Mazarin i Guitant razgovarali su šapatom.
Musketari, koji su već otkrili ko je Mazarina, pratili su ih u dubokoj tišini.
U ulici Saint Thomasdu Louvre zaustavili su se na barijeri koja se razlikuje po imenu Kuinze Vingts.
Ovde je Guitant razgovarao sa jednim od podređenih, pitajući kako stvari napreduju.
Reče oficir, ovde je sve tiho, ako nisam znao da se nešto dešava u onoj kući!
I on pokaza na veličanstveni hotel koji se nalazi na istom mestu gde sada stoji vodvilj.
U tom hotelu?
To je hotel Rambouillet, uzviknu Guitant.
Stvarno ne znam koji je to hotel, sve što znam je da sam primetio neke sumnjive ljude koji idu tamo, gluposti!
Uzviknu Guitant, uz prasak smeha da su ti ljudi sigurno pesnici.
Hajde, Guitant, govori, ako hoćeš, s poštovanjem prema ovoj gospodi, reče Mazarin, zar ne znaš da sam u mladosti bio pesnik?
Napisao sam stihove u stilu Benserade Ti, moj gospodaru?
Da, da vam ponovim neke od mojih stihova?
Baš kako hoćete, gospodaru.
Ne razumem italijanski.
Da, ali ti razumeš francuski, i Mazarin položi ruku na Guitantovo rame.
Moj dragi, moj hrabri Guitant, šta god da ti dam na tom jeziku na francuskom, šta god da ti naredim, zar nećeš da je izvršiš?
Na to pitanje sam već odgovorio potvrdno, ali ta zapovijed mora doći od same kraljice.
Mazarin se ugrizao za usne dok je govorio: Znam vašu odanost njenom veličanstvu.
Bio sam kapetan u kraljičinoj gardi dvadeset godina, bio je odgovor.
Na putu, gospodin d Artagnan, rekao je da kardinal sve ide dobro u tom pravcu.
Dartagnan je u međuvremenu zauzeo čelo svog odreda bez reči i sa onom spremnom i dubokom poslušnošću koja obeležava karakter starog vojnika.
On je vodio put ka brdu Svetog Roka.
Ulica Rišelje i Ulica Vildot su tada, zbog svoje blizine bedema, bile manje posećene nego bilo koje druge u tom pravcu, jer je grad bio slabo naseljen u okolini.
Ko ovde komanduje?
Upitao je kardinal.
Villekuier, rekao je Guitant.
Razgovarajte s njim sami, jer otkako sam vas poslao da uhapsite vojvodu od Beauforta, ovaj oficir i ja smo u lošim odnosima.
On je polagao pravo na tu čast kao kapetan kraljevske garde.
Svestan sam toga, i rekao sam mu stotinu puta da nije u pravu.
Kralj nije mogao da izda to naređenje, jer je u to vreme imao jedva četiri godine.
Da, ali mogao bih da mu dam naređenje ja, Guitantand sam radije da ga dam tebi.
Guitant je, bez odgovora, odjahao napred i zamolio stražara da pozove gospodina de Vilkijea.
Dakle, vi ste ovde!
Uzviknu oficir, neraspoloženim tonom koji mu je bio uobičajen: šta to radiš ovde?
Želim da znammožete li mi reći, molite se da li se nešto novo dešava u ovom delu grada?
Kako misliš?
Ljudi viču: Živeo kralj!
Dole Mazarin!
To nije ništa novo - ne, navikli smo na te aklamacije već neko vreme.
A ti pevaš hor, odgovori Guitant, smejući se.
Vera, Ive pola uma da to uradi.
Po mom mišljenju narod je u pravu i radosno bih se odrekao pet godina svoje plate koju nikada nisam isplaćivao, uzgred, da bi kralj bio pet godina stariji.
I molite se, šta će se dogoditi, pretpostavimo da je kralj pet godina stariji od njega?
Čim kralj postane punoletan, on će sam izdavati svoje zapovesti, i mnogo je prijatnije slušati unuka Henrija IV.
Od sina Petra Mazarina.
Ja bih dragovoljno umro za kralja, ali ako pretpostavimo da sam ubijen zbog Mazarina, kao što je vaš nećak bio blizu danas, ne može biti ničega u Raju, ma koliko ja bio u dobrom položaju, što bi me moglo utešiti zbog toga.
Pa, dobro, gospodine de Vilkije, umeša se Mazarine, pobrinuću se da kralj čuje za vašu odanost.
Hajde, gospodo, obraćajući se trupi, vratimo se.
Stani, uzviknuo je Vilkijer, tako da je Mazarin bio ovde!
Utoliko bolje.
Dugo sam čekao da mu kažem šta mislim o njemu.
Zahvalan sam tebi, Guitant, iako tvoja namera možda nije bila baš naklonjena meni, za takvu priliku.
On se okrenu i ode na svoje mesto, zviždeći melodiju koja se tada bila popularna u društvu koja se zvala Fronda, dok se Mazarin vratio, zamišljen, prema Kraljevskoj palati.
Sve što je čuo od ova tri različita čoveka, Komingsa, Guitanta i Vilkijea, učvrstilo ga je u uverenju da u slučaju ozbiljnih nemira neće biti nikoga na njegovoj strani osim kraljice, a tada je Ana Austrijska tako često napuštala svoje prijatelje da joj se podrška činila krajnje nesigurnom.
Tokom čitave ove noćne vožnje, za sve vreme dok je nastojao da razume različite likove Komingsa, Guitanta i Vilkijea, Mazarin je, zapravo, proučavao naročito jednog čoveka.
Ovaj čovek, koji je ostao nepokretan kao bronza kada mu je rulja pretila mišić čijeg se lica uzburkalo, bilo zbog Mazarinovih duhovitosti ili šala mnoštva, kardinalu je izgledao kao čudno biće, koje je, pošto je učestvovalo u prošlim događajima sličnim onima koji se sada dešavaju, bilo proračunato da se izbori sa onima koji su se sada dogodili.
Ime Dartagnan nije bilo sasvim novo za Mazarina, koji je, iako nije stigao u Francusku pre 1634. ili 1635. godine, to jest, oko osam ili devet godina nakon događaja koje smo ispričali u prethodnoj priči, mislio da ga je čuo kako ga izgovara kao ime nekoga za koga se kaže da je uzor hrabrosti,  adresa i lojalnost.
Tri musketara.
Opsednut tom idejom, kardinal je odlučio da odmah sazna sve o Dartagnanu; naravno da nije mogao da se raspita od samog Dartagnana ko je on i kakva je bila njegova karijera, primetio je, međutim, tokom razgovora da je poručnik musketara govorio sa gaskonjskim akcentom.
Sada su Italijani i Gaskonjci suviše slični i poznaju se suviše dobro da bi ikada verovali onome što bilo ko od njih može reći o sebi, tako da je stigao do zidina koje su okruživale Kraljevsku palatu, kardinal pokucao na mala vrata, i pošto se zahvalio Dartagnanu i zamolio ga da sačeka u dvorištu Kraljevske palate,  on je dao znak Guitantu da ga prati.
Obojica su sjahali, predali svoje konje slugi koji je otvorio vrata i nestali u bašti.
Dragi moj prijatelju, reče kardinal, oslanjajući se, dok su šetali kroz baštu, na ruku svog prijatelja, upravo si mi rekao da si bio dvadeset godina u kraljičinoj službi.
Da, istina je.
Jesam, vratio je Guitant.
Dragi moj Guitant, često sam primetio da pored svoje hrabrosti, koja je neosporna, i vaše vernosti, koja je nepobediva, posedujete i divno pamćenje.
To ste saznali, zar ne, gospodaru?
Deuce to sve gore za mene!
Nema sumnje da je jedno od glavnih dostignuća dvorjanina da zna kada treba zaboraviti.
Ali ti, Guitant, nisi dvorjanin.
Vi ste hrabar vojnik, jedan od retkih preostalih veterana iz vremena Henrija IV.
Kako malo danas postoji!
Kuga on, gospodaru, da li si me doveo ovde da izvučeš svoj horoskop iz mene?
Ne, doveo sam vas ovde samo da vas pitam, uzvrati Mazarin, osmehujući se, da li ste posebno obratili pažnju na našeg poručnika musketara?
Monsieur d'Artagnan?
Nisam imao prilike da ga primetim, posebno on je stari poznanik.
On je Gaskonac.
De Trevil ga poznaje i veoma ga ceni, a De Trevil je, kao što znate, jedan od kraljičinih najvećih prijatelja.
Kao vojnik čovek je dobro rangiran, on je obavio celu svoju dužnost, pa čak i više, u opsadi Rochelleas u Suze i Perpignan.
Ali znate, Guitant, mi siromašni ministri često želimo ljude sa drugim kvalitetima osim hrabrosti želimo ljude od talenta.
Molim vas, nije li se gospodin d Artanjan, u kardinalovo vreme, sasvim lukavo umešao u neku spletku iz koje je izašao, prema izveštaju?
Gospodaru, što se tiče izveštaja koji aludirate na Guitanta, shvatio je da je kardinal želeo da ga natera da progovori, ja ne znam ništa osim onoga što javnost zna.
Ja se nikada ne mešam u intrige, i ako povremeno postanem poverenik tuđih intriga, siguran sam da će Vaša Eminencija odobriti da ih držim u tajnosti.
Mazarin odmahnu glavom.
Rekao je da su neki ministri srećni i saznaju sve što žele da znaju.
Gospodaru, odgovori Guitant, takvi ministri ne vagaju ljude u istoj ravnoteži kao što dobijaju informacije o ratu od ratnika na spletkama, od spletkara.
Posavetujte se sa nekim političarem iz perioda o kojem govorite, i ako dobro platite za to, sigurno ćete saznati sve što želite.
Reče Mazarin, sa grimasom koju je uvek pravio kada bi se razgovaralo o novcu.
Oni će biti plaćeni, ako ne postoji način da se izvuče iz toga.
Da li moj gospodar ozbiljno želi da imenujem nekoga ko je bio umešan u kabalu tog dana?
Vratio se Mazarin, nestrpljivo, prošlo je oko sat vremena od kada sam te pitao za tu stvar, drvena glava koja si.
Postoji jedan čovek za koga mogu da odgovorim, ako progovori.
To je moja briga, nateraću ga da govori.
Ah, moj gospodaru, nije lako naterati ljude da kažu ono što ne žele da puste.
Sa strpljenjem se mora uspeti.
Pa, ovaj čovek.
Ko je on?
Grof de Rochefort.
Grof de Rošefort!
Nažalost, on je nestao ovih četiri ili pet godina i ne znam gde je.
Znam, Guitant, rekao je Mazarin.
Pa, onda, kako to da se Vaša Eminencija upravo sada žalila na nedostatak informacija?
Mislite, nastavi Mazarin, da je Rošefort On bio stvorenje kardinala Rišelijeja, gospodaru.
Upozoravam vas, međutim, njegove usluge će vas nešto koštati.
Kardinal je bio raskošan prema svojim podređenima.
Da, da, Guitant, rekao je Mazarin Richelieu je bio veliki čovek, veoma veliki čovek, ali je imao tu manu.
Hvala, Guitant, večeras ću imati koristi od tvog saveta.
Ovde su se razdvojili i oprostivši se od Guitanta u dvoru Kraljevske palate, Mazarin je prišao oficiru koji je hodao gore-dole unutar tog ograđenog prostora.
To je bio Dartagnan, koji ga je čekao.
Dođi ovamo, reče Mazarin svojim najmekšim glasom koji ti moram dati.
Dartagnan se sagnuo nisko i prateći kardinala uz tajne stepenice, ubrzo se našao u radnoj sobi odakle su prvi put krenuli.
Kardinal sede ispred svog biroa i uze list papira i napiše nekoliko redaka na njemu, dok je Dartagnan stajao nepokolebljivo, ne pokazujući ni nestrpljivost ni radoznalost.
Bio je kao vojnički automat, ili bolje rečeno, kao veličanstvena marioneta.
Kardinal je presavio i zapečatio svoje pismo.
Monsieur d Artagnan, rekao je, da odnesete ovu depešu u Bastilju i vratite ovde osobu na koju se odnosi.
Morate uzeti kočiju i pratnju, i čuvati zatvorenika sa najvećom pažnjom.
Dartagnan uze pismo, dodirne šešir rukom, okrene se na peti kao narednik, i trenutak posle toga začu se, svojim suvim i monotonim tonom, kako komanduje četvoricom ljudi i pratnjom, kočijom i konjem.
Pet minuta kasnije začuli su se točkovi kočije i konjske cipele kako odjekuju na trotoaru dvorišta.
Dartagnan je stigao u Bastilju baš kad je udaralo pola osam.
Njegova poseta je najavljena guverneru, koji je, čuvši da dolazi od kardinala, otišao da ga upozna i primio ga na vrhu velikog stepeništa ispred vrata.
Guverner Bastilje bio je gospodin du Tremblai, brat čuvenog kapucina Josifa koji je bio zastrašujući miljenik Rišelijeja, koji se zvao Sivi kardinal.
U periodu koji je vojvoda de Basompjer prošao u Bastilji, gde je ostao dugih dvanaest godinakada su njegovi drugovi, u snovima o slobodi, rekošili jedni drugima: Što se mene tiče, ja ću izaći iz zatvora u to vreme, i drugi, u to i to vreme, vojvoda je odgovarao:  Što se mene tiče, gospodo, ja ću otići tek kada gospodin du Tremblej ode, što znači da će smrću kardinala du Tremblay sigurno izgubiti svoje mesto u Bastilji i da će de Bassompierre ponovo dobiti svoje na dvoru.
Njegovo predviđanje se skoro ispunilo, ali na sasvim drugačiji način od onog koji je De Basompjer smatrao posle Rišeljeove smrti, sve se odvijalo, suprotno očekivanjima, na isti način kao i ranije, i Basompjer je imao male šanse da napusti svoj zatvor.
Gospodin du Tremblaj primio je Dartagnana sa krajnjom učtivošću i pozvao ga da sedne sa njim na večeru, u kojoj je i sam hteo da učestvuje.
Bilo bi mi drago da to učinim, bio je odgovor, ali ako se ne varam, reči Žurba, napisane su na koverti pisma koje sam doneo.
U pravu si, reče Du Tremblai.
Recite im da narede broj 25 da siđu dole.
Nesrećni bednik koji je ušao u Bastilju prestao je, kad je prešao prag, da bude čovek i postao broj.
Dartagnan se naježio od buke ključeva, ostao je na konju, ne osećajući želju da siđe sa konja, i sedeo je posmatrajući rešetke, prozore sa podupiranjem i ogromne zidove koje je do tada video samo s druge strane jarka, ali kojima je bio zadivljen već dvadeset godina.
Zvono je odjeknulo.
Moram da vas ostavim, reče Du Tremblai. Poslali su me da potpišem oslobađanje zatvorenika.
Rado ću vas ponovo sresti, gospodine.
Neka me đavo uništi ako ti uzvratim želju!
Promrmljao je Dartagnan, osmehujući se dok je izgovarao psovku. Izjavljujem da se osećam prilično bolesno nakon samo pet minuta boravka u dvorištu.
Radije bih umro na slami nego gomilao hiljadu godišnje kao guverner Bastilje.
Tek što je završio ovaj monolog, stigao je zatvorenik.
Ugledavši ga, Dartagnan je jedva mogao da suzdrži uzvik iznenađenja.
Zatvorenik je ušao u kočiju a da nije prepoznao musketara.
Gospodo, ovako se Datganan obratio četvorici musketara, naređeno mi je da budem što pažljiviji u čuvanju zatvorenika, a pošto nema brava na kočiji, ja ću sedeti pored njega.
Gospodine de Lilbon, vodite mog konja za uzde, ako hoćete.
Dok je govorio, on sjaha, pruži uzde svog konja musketaru i postavi se pored zatvorenika i reče savršeno pribranim glasom: Kraljevskoj palati, punim kasom.
Kočija je krenula dalje, a Dartagan, iskoristivši tamu u luku ispod kojeg su prolazili, bacio se u naručje zatvorenika.
Uzviknuo je!
Da li ste to vi, zaista?
Ne grešim?
Jadni moj prijatelju!
Nastavio je Dartagnan, pošto te nisam video četiri ili pet godina, zaključio sam da si mrtav.
Iver, reče Rošefort, "mislim da nema velike razlike između mrtvog čoveka i onog koji je živ sahranjen sada sam ja živ sahranjen, ili vrlo blizu.
A za koji zločin ste zatvoreni u Bastilji.
Da li želite da govorim istinu?
Pa, onda, ne znam.
Da li sumnjaš u mene, Rošeforte?
Na čast džentlmena, ali ja ne mogu biti zatvoren iz razloga navodno je nemoguće.
Smeješ mi se.
Mislite da ovo zahteva objašnjenje, zar ne?
Priznajem.
Pa, to je ono što se zapravo dogodilo Jedne večeri posle orgija u Rajnardovom stanu u Tuileriesu sa vojvodom od Harkorta, Fontraillesom, de Rieukom i drugima, vojvoda d Harcourt je predložio da odemo i povučemo ogrtače na Pont Neuf, što je, znate, diverzija koju je vojvoda Orleans napravio prilično modno.
Jesi li bio lud, Rochefort?
U tvojim godinama!
Ne, bio sam pijan.
Pa ipak, pošto mi se zabava činila prilično pitomom, predložio sam Chevalieru de Rieuxu da budemo gledaoci umesto glumaca, i da bismo se pobrinuli za prednost, da uzjašemo bronzanog konja.
Tek što je rečeno nego učinjeno.
Zahvaljujući mamuzema, koje su služile kao uzengije, u trenutku smo se smjestili na sapi bili smo dobro postavljeni i sve smo videli.
Četiri ili pet ogrtača, već su bili podignuti, spretnošću bez premca, i nijedna od žrtava se nije usudila da progovori ni reč, kad mu je neka budala, manje strpljiva od ostalih, pala na pamet da uzvikne: "Straža!"
I privukao na nas patrolu strelaca.
Vojvoda Harkurt, Fontrailles i ostali su pobegli De Rieux je bio sklon da učini isto, ali ja sam mu rekao da nas neće tražiti tamo gde smo.
Nije hteo da sluša, stavi nogu na mamuze da siđe, mamuze se slomila, pao je sa slomljenom nogom, i, umesto da ćuti, počeo je da plače kao vešala.
Tada sam bio spreman da siđem, ali bilo je prekasno da se spustim u zagrljaj strelaca.
Odveli su me do Šatleta, gde sam čvrsto spavao, jer sam bio sasvim siguran da ću sutradan izaći slobodan.
Sutradan je došao i prošao, dan posle, nedelju dana sam pisao kardinalu.
Istog dana su došli po mene i odveli me u Bastilju.
To je bilo pre pet godina.
Da li verujete da je to bilo zato što sam počinio svetogrđe penjanja en croupe iza Henrija IV.?
Ne, u pravu si, dragi moj Rochefort, to ne može biti zbog toga, ali verovatno ćeš uskoro saznati razlog.
Zaboravio sam da te pitamkugde me vodiš?
Kardinalu.
Šta on želi od mene?
Ne znam.
Nisam ni znao da si ti osoba koju sam poslat po nju.
Impossibleyoua favorit ministra!
Ah, jadni moj prijatelju!
Ja sam isto tako siromašan Gaskonac kao i kad sam te video u Meungu, pre dvadeset dve godine, znaš, avaj!
I on završi svoj govor dubokim uzdahom.
Ipak, vi dolazite kao jedan u vlasti.
Zato što sam se slučajno zatekao u predsoblju kada me je kardinal pozvao, pukim slučajem.
Ja sam još uvek poručnik u mušketirima i to sam već dvadeset godina.
Onda ti se nije dogodila nikakva nesreća?
A kakva nesreća bi mogla da mi se desi?
Da citiram neke latinske stihove koje sam zaboravio, ili bolje rečeno, nikada nisam dobro znao, grom nikada ne pada na doline, a ja sam dolina, dragi Rošefort, jedna od najnižih od najnižih.
Onda je Mazarin i dalje Mazarin?
Isto kao i uvek, moj prijatelju kažu da je oženjen kraljicom.
Ako ne njen muž, on je nesumnjivo njen ljubavnik.
Iznenađuješ me.
Odbijte Buckinghama i pristanite na Mazarina!
Baš kao i žene, odgovori Dartagnan, hladnokrvno.
Kao žene, a ne kao kraljice.
Kraljice su najslabije od svog pola, kada su u pitanju takve stvari.
A gospodin de Bofortis je još uvek u zatvoru?
O, ništa, nego da me izvuče iz ovoga, ako mi bude naklonjen.
Verovatno ste bliže slobodi od njega, tako da će biti vaš posao da ga izvučete.
I, reče zarobljenik, šta se govori o ratu sa Španijom?
Sa Španijom, ne, odgovorio je Dartagnan ali Pariz.
Da li čujete oružje, molite se?
Građani se u međuvremenu zabavljaju.
I da li zaista mislite da bi se bilo šta moglo uraditi sa ovim buržoazijama?
Da, mogli bi dobro da imaju bilo kog vođu koji bi ih ujedinio u jedno telo.
Kako je jadno ne biti slobodan!
Ne budi potišten.
Pošto je Mazarin poslao po tebe, to je zato što te želi.
Čestitam vam!
Prošlo je mnogo dugih godina otkako je neko želeo da me zaposli, tako da vidite u kakvoj sam situaciji.
Neka vaše žalbe znaju da je to moj savet.
Slušaj, Rošefort hajde da napravimo kompakt.
Mi smo prijatelji, zar ne?
Nosim tragove našeg prijateljstva - tri proreza ili kose od tvog mača.
Pa, ako bi trebalo da se vrati u naklonost, ne zaboravi me.
Na čast Rošeforta, ali moraš da uradiš isto za mene.
Tu je moja ruka, obećavam.
Stoga, kad god nađete bilo kakvu priliku da kažete nešto u moje ime, ja ću to reći, a vi?
I ja ću učiniti isto.
Apropos, da li treba da govorimo i o tvojim prijateljima, Atosu, Portosu i Aramisu?
Ili ste ih zaboravili?
Šta se dogodilo sa njima?
Ne znam da smo se razdvojili, kao što znate.
Oni su živi, to je sve što mogu da kažem o njima s vremena na vreme čujem o njima indirektno, ali u kom delu sveta su, đavo me povedi ako znam, Ne, na moju čast, nemam prijatelja na svetu osim tebe, Rochefort.
A slavnikako se zove momak koga sam postavio za narednika u Pijemontskom puku?
Slavni Planchet.
Šta se dogodilo s njim?
Ne bih se čudio da je on bio na čelu rulje u ovom trenutku.
Oženio se ženom koja ima poslastičarnicu u Ulici des Langobards, jer je on momak koji je oduvek voleo slatkiše i sada je građanin Pariza.
videćete da će taj čudak postati šerif pre nego što ja postanem kapetan.
Dođi, dragi Dartagnane, pogledaj malo!
To je kada je neko najniži na točku sreće da vrtuljak točak i nagrađuje nas.
Večeras vaša sudbina počinje da se menja.
Uzviknu Dartagnan, zaustavivši kočiju.
Šta radiš?
Skoro smo stigli i ne želim da me niko vidi kako izlazim iz vaše kočije, trebalo bi da se ne poznajemo.
U pravu si.
Zapamtite svoje obećanje.
Za pet minuta grupa je ušla u dvorište i Dartagnan je odveo zatvorenika velikim stepeništem i preko hodnika i predsoblja.
Kada su se zaustavili na vratima kardinalske radne sobe, Dartagnan je trebalo da bude objavljen kada ga je Rošefort ošamario po ramenu.
Dartagnane, dozvolite mi da vam priznam o čemu sam razmišljao tokom cele moje vožnje, dok sam gledao grupe građana koji su nam neprestano prelazili put i gledao vas i vašu četvoricu ljudi vatrenim očima.
Govori, odgovorio je Dartagnan.
Morao sam samo da vičem Upomoć!
Da ti i tvoji drugovi budu isečeni na komade, a onda bih ja bio slobodan.
Zašto to niste uradili?
Upitao je poručnik.
Zar se nismo zakleli na prijateljstvo?
Da je bilo ko osim tebe bio tamo, ne kažem da se Dartagnan poklonio.
Da li je moguće da je Rochefort postao bolji čovek od mene?
Rekao je sebi.
I naredi da se objavi svešteniku.
Neka uđe gospodin de Rošefort, reče Mazarin nestrpljivo, čuvši njihova imena, i zamoli gospodina d Artagnana da sačeka da mi bude još potreban.
Ove reči su veoma obradovale Dartagnana.
Kao što je rekao, prošlo je mnogo vremena otkako ga neko nije trebao, i taj zahtev za njegovim uslugama od strane Mazarina mu se činio povoljnim znakom.
Rošefort, koji je ovim rečima postao sumnjičav i oprezan, uđe u sobu, gde zatekne Mazarina kako sedi za stolom, obučen u svoju uobičajenu odeću i kao jedan od crkvenih prelata, a nošnja mu je bila slična onoj igumana tog vremena, osim što su mu marama i čarape bili ljubičasti.
Kad su se vrata zatvorila, Rošefort baci pogled ka Mazarinu, na koji mu je odgovorio ministar, jednako krišom.
U kardinalu koji je još uvek bio brižno obučen, kosa mu je bila dobro uređena i uvijena, njegova ličnost namirisana, izgledao je, zahvaljujući svom izuzetnom ukusu za oblačenje, samo upola mlađi od njega.
Ali Rošefort, koji je proveo pet godina u zatvoru, ostario je za nekoliko godina; tamni uvojci ovog uglednog prijatelja pokojnog kardinala Rišeljea sada su bili beli, a duboku bronzu njegovog tena zamenila je smrtna bledost koja je ukazivala na slabost.
Dok ga je gledao, Mazarin je blago odmahnuo glavom, kao da je rekao: To je čovek koji mi se ne čini sposobnim za mnogo.
Posle pauze, koja se Rošefortu činila starom, Mazarin izvadi iz svežnja papira pismo, i pokazujući ga grofu, reče da ovde nalazim pismo u kojem se vi borite za slobodu, gospodine de Rošefort.
Znači, u zatvoru ste?
Rošefort zadrhti u svakom udu na ovo pitanje.
Ali ja sam mislio, reče on, da Vaša Eminencija poznaje tu okolnost bolje od bilo koga ja?
U Bastilji postoji gužva zatvorenika, koji su bili zatvoreni u vreme gospodina de Rišeljea, čak i ne znam njihova imena.
Da, ali što se mene tiče, gospodaru, to ne može biti tako, jer sam premešten iz Šateleta u Bastilju po naređenju Vašeg Visokopreosveštenstva.
Misliš da jesi.
Siguran sam u to.
Čini mi se da ga se sećam.
Zar niste jednom odbili da krenete na put u Brisel za kraljicu?
Postoji pravi razlog!
Idiot kakav jesam, iako sam pokušavao da to saznam već pet godina, nikada to nisam saznao.
Ali ja ne kažem da je to bio uzrok vašeg zatvaranja.
Samo vas pitam, zar niste odbili da odete u Brisel po kraljicu, dok ste se složili da odete tamo da obavite neku uslugu za pokojnog kardinala?
Upravo zbog toga sam odbio da se vratim u Brisel.
Bio sam tamo u strašnom trenutku.
Poslali su me tamo da presretnem prepisku između Šalea i nadvojvode, a čak i tada, kada su me otkrili, bio sam skoro rastrgan na komade.
Kako sam onda mogao da se vratim u Brisel?
Trebalo bi da povredim kraljicu umesto da joj služim.
Pa, pošto su najbolji motivi podložni pogrešnoj interpretaciji, kraljica nije videla ništa u vašem odbijanju osim odbijanja - imala je i mnogo toga da se žali na vas za života pokojnog kardinala.
Pošto sam bio verni sluga, moj gospodaru, kardinalu Rišeljeu tokom njegovog života, logično je da sada, posle njegove smrti, treba da vam dobro služim, prkoseći celom svetu.
Što se mene tiče, gospodine de Rošefort, odgovori Mazarin, ja nisam, kao gospodin de Rišelje, svemoćan.
Ja sam samo sveštenik, koji ne želi sluge, jer sam sam samo sluga kraljica.
Sada, kraljica je osetljive prirode.
Čuvši za vaše odbijanje da je poslušate, ona je na to gledala kao na objavu rata, a pošto vas je smatrala čovekom nadmoćnog talenta, a samim tim i opasnim, zamolila je da se uverim u vas, to je razlog što ste zatvoreni u Bastilji.
Ali vaše oslobađanje se može upravljati.
Vi ste jedan od onih ljudi koji mogu da shvate određene stvari i pošto su ih razumeli, mogu da deluju sa energijom Takvo je bilo mišljenje kardinala Rišelijeja, gospodaru.
Kardinal, prekinuo je Mazarin, bio je veliki političar i u tome je sijala njegova ogromna nadmoć nad mnom.
Ja sam jednostavan, jednostavan čovek - to je moj veliki nedostatak.
Ja sam iskrenog karaktera prilično francuski.
Rošefort se ugrize za usne kako bi sprečio osmeh.
Sada na stvar.
Želim prijatelje, želim verne sluge.
Kada kažem da želim, mislim da ih kraljica želi.
Ja ne radim ništa bez njenog komandnog spreja, ne kao gospodin de Rišelje, koji je nastavio kako mu je volja.
Dakle, nikada neću biti veliki čovek, kao što je on bio, ali da to nadoknadim, biću dobar čovek, gospodine de Rošefort, i nadam se da ću vam to dokazati.
Rošefort je dobro poznavao tonove tog mekog glasa, u kome je ponekad zvučalo nekakvo nežno šuškanje, kao siktanje mladih zmija.
Ja sam sklon da verujem Vašoj Eminenciji, odgovori on, iako sam imao samo malo dokaza o dobroj prirodi o kojoj govori Vaša Eminencija.
Ne zaboravite da sam pet godina u Bastilji i da nijedan medij gledanja stvari nije tako varljiv kao rešetka zatvora.
Ah, gospodine de Rošefort!
Zar vam već nisam rekao da nemam nikakve veze sa tim?
Kraljica, zar ne možete da dozvolite sitničavost kraljice i princeze?
Ali to je prošlo iznenada kao što je i došlo, i zaboravljeno.
Lako mogu pretpostaviti, gospodine, da je Njeno Veličanstvo to zaboravilo usred svečanosti i dvorjana Kraljevske palate, ali ja koji sam proveo te godine u Bastilji Ah!
Dragi moj gospodine de Rošefort!
Da li apsolutno mislite da je Kraljevska palača prebivalište veselja?
Tamo smo imali velike neprijatnosti.
Što se mene tiče, ja igram svoju igru otvoreno, pošteno i iznad odbora, kao i uvek.
Hajde da dođemo do nekog zaključka.
Jeste li vi jedan od nas, gospodine de Rošefort?
Veoma želim da budem takav, gospodaru, ali sam potpuno u mraku o svemu.
U Bastilji se o politici razgovara samo sa vojnicima i tamničarima, a vi nemate pojma, gospodaru, koliko se malo zna o tome šta se dešava među takvim ljudima kao što sam ja iz stranke gospodina de Basompjera.
Da li je on još uvek jedan od sedamnaest vršnjaka Francuske?
Mrtav je, gospodine, veliki gubitak.
Njegova odanost kraljici bila je bezgranična ljudi lojalnosti su retki.
Mislim da jeste, zaboga, reče Rošefort, i kad nađeš bilo koga od njih, odveš ih u Bastilju.
Međutim, ima ih mnogo na svetu, ali ne gledate u pravom smeru za njih, gospodaru.
Objasni mi.
Dragi moj gospodine de Rošefort, koliko ste morali da naučite tokom svoje prisnosti sa pokojnim kardinalom!
Bio je veliki čovek.
Da li će se vaša eminencija naljutiti ako vam pročitam lekciju?
Znaš da mi možeš reći bilo šta.
Trudim se da budem voljen, a ne da se plašim.
Pa, na zidu moje ćelije, izgrebana ekserom, postoji poslovica, koja kaže: Kakav gospodar, takav sluga.
Molite, šta to znači?
To znači da je gospodin de Rišelje uspeo da pronađe verne sluge, desetine i desetine njih.
Poenta na koju je težio svaki poniard!
Rišelje, koji je proveo svoj život odbijajući udarce koji su zauvek bili upereni u njega!
Ali on ih je oterao, reče de Rošefort, a razlog je bio taj što je, iako je imao ogorčene neprijatelje, imao i prave prijatelje.
Poznavao sam osobe, nastavio je, jer je mislio da bi mogao iskoristiti priliku da govori o Dartagnanu koji su svojom pronicljivošću i obraćanjem prevarili prodor kardinala Rišeljea koji su svojom hrabrošću nadvladali njegove stražare i špijune ljude bez novca, bez podrške, bez kredita, koji su ipak sačuvali krunisanoj glavi svoju krunu i učinili kardinala da traže oprost.
Ali oni ljudi o kojima govorite, reče Mazarin, osmehujući se u sebi kad vide Rošeforta kako se približava tački do koje ga je vodio, ti ljudi nisu bili odani kardinalu, jer su se borili protiv njega.
Ne, u tom slučaju bi se susreli sa prikladnijom nagradom.
Imali su nesreću da budu odani istoj kraljici za koju ste upravo tražili sluge.
Ali kako to da znate toliko o tim stvarima?
Poznajem ih jer su ljudi o kojima govorim u to vreme bili moji neprijatelji, jer su se borili protiv mene, jer sam im učinio svu štetu koju sam mogao, i oni su mi to vratili najbolje što su mogli, jer mi je jedan od njih, sa kojim sam imao najviše posla, zadao lep mač,  sada pre oko sedam godina, treći koji sam dobio iz iste ruke, zatvorio je stari račun.
Rekao je Mazarin, sa zadivljujućom uglađenošću, da li bih mogao da nađem takve ljude!
Gospodaru, pred vašim vratima već šest godina stoji čovek kakav sam opisao, i tokom tih šest godina on je bio necenjen i nezaposlen od vas.
Ko je to?
To je gospodin d Artagnan.
Uzviknu Mazarin, sa dobro odglumljenim iznenađenjem.
Da je Gaskonac spasao kraljicu i naterao gospodina de Rišeljea da prizna da je po talentu, obraćanju i političkoj veštini za njega bio samo tiro.
To je kao što imam čast da to kažem Vašoj ekselenciji.
Recite mi nešto o tome, dragi moj gospodine de Rošefort.
To je donekle teško, gospodaru, reče Rošefort sa osmehom.
Onda će mi to sam ispričati.
Sumnjam, gospodaru.
Zašto sumnjate u to?
Zato što tajna ne pripada njemu, jer, kao što sam vam rekao, to ima veze sa velikom kraljicom.
I on je bio jedini u postizanju takvog poduhvata?
Ne, gospodaru, imao je tri kolege, tri hrabra čoveka, ljude kakve ste vi malopre želeli.
I da li su ova četvorica ljudi vezana jedan za drugog, iskrena u srcu, zaista ujedinjena?
Kao da su bili jedan manas ako su im četiri srca pulsirala u jednoj dojci.
Pobudio si moju radoznalost, dragi Rošefort, molim te, ispričaj mi celu priču.
To je nemoguće, ali ispričaću vam istinitu priču, gospodaru.
Molim vas, uživam u pričama, uzviknuo je kardinal.
Slušajte, dakle, vrati se Rošefort, dok je govorio, nastojeći da u tom suptilnom licu pročita kardinalov motiv.
Nekada davno živeo je kraljicamoćan monarhkoji je vladao nad jednim od najvećih kraljevstava univerzuma i ministar i ovaj ministar je mnogo želeo da povredi kraljicu, koju je nekada previše voleo.
Ne pokušavajte, gospodaru, ne možete pogoditi ko je to, sve se to dogodilo mnogo pre nego što ste došli u zemlju u kojoj je vladala ova kraljica.
Na dvor je došao ambasador tako hrabar, tako veličanstven, tako elegantan, da je svaka žena izgubila srce zbog njega, a kraljica je čak imala i nepromišljenost da mu da neke ukrase tako retke da ih nikada nije moglo zameniti.
Pošto je ove ukrase dao kralj, ministar je ubedio Njegovo Veličanstvo da insistira na tome da se kraljice pojave u njima kao deo njenih dragulja na balu koji je uskoro trebalo da se održi.
Nema razloga da vam kažem, gospodaru, da je ministar sigurno znao da su ti ukrasi otplovili sa ambasadorom, koji je bio daleko, preko mora.
Ova slavna kraljica je pala nisko kao i najmanji podanik koji je pao sa njenog visokog položaja.
Pa, gospodaru, četvorica su odlučila da je spasu.
Ova četvorica nisu bili knezovi, niti su bili vojvode, niti su bili ljudi na vlasti, nisu bili čak ni bogati.
Bili su to četiri poštena vojnika, svaki sa dobrim srcem, dobrom rukom i mačem u službi onih koji su to želeli.
Oni su krenuli.
Ministar je znao za njihov odlazak i postavio je ljude na put kako bi ih sprečio da ikada stignu na odredište.
Trojica od njih su bili savladani i onesposobljeni od strane brojnih napadača, jedan od njih je sam stigao u luku, ubivši ili ranivši one koji su hteli da ga zaustave.
Prešao je more i doneo ukrase velikoj kraljici, koja je mogla da ih nosi na ramenu određenog dana, i to je umalo upropastilo ministra.
Šta mislite o tom podvigu, gospodaru?
To je veličanstveno!
Rekao je Mazarin, zamišljeno.
Pa, znam za deset takvih ljudi.
Mazarin nije odgovorio, razmišljao je.
Prošlo je pet ili šest minuta.
Nemate više šta da tražite od mene, gospodaru?
A vi kažete da je gospodin d Artanjan bio jedan od te četvorice?
On je vodio poduhvat.
A ko su bili ostali?
Ostavljam gospodinu d Artagnanu da ih imenuje, gospodaru.
Oni su bili njegovi prijatelji, a ne moji.
On jedini bi imao bilo kakav uticaj na njih, ja ih čak i ne poznajem pod njihovim pravim imenima.
Sumnjate u mene, gospodine de Rošefort, želim da mi on i vi i svi pomognete.
Počnite sa mnom, gospodaru, jer posle pet ili šest godina zatvora prirodno je osećati neku radoznalost u vezi sa nečijim odredištem.
Vi, dragi moj gospodine de Rošefort, imaćete poverenje da odete u Vincennes, gde je zatvoren gospodin de Bofort, vi ćete ga dobro čuvati za mene.
Pa, šta je bilo?
Stvar je u tome da ste mi predložili ono što je nemoguće, reče Rošefort, odmahujući glavom sa izrazom razočaranja.
I zašto je to nemoguće?
Zato što je gospodin de Bofort jedan od mojih prijatelja, ili bolje rečeno, ja sam jedan od njegovih.
Da li ste zaboravili, gospodaru, da je on taj koji je odgovarao za mene kraljici?
Od tada je gospodin de Beaufort postao neprijatelj države.
To može biti, moj gospodaru, ali pošto ja nisam ni kralj ni kraljica ni ministar, on nije moj neprijatelj i ne mogu da prihvatim vašu ponudu.
To je, dakle, ono što vi zovete predanošću!
Čestitam vam.
Vaša odanost vas ne vodi predaleko, gospodine de Rošefort.
A onda, gospodaru, nastavi Rošefort, shvatate da je izlaskom iz Bastilje da bi se ušao u Vincennes samo promeniti zatvor.
Recite odmah da ste na strani gospodina de Bofora, to će biti najiskrenije ponašanje, reče Mazarin.
Gospodaru, toliko sam dugo bio zatvoren, da sam samo jedan od strane za svež vazduh.
Zaposlite me na bilo koji drugi način, zaposlite me čak i aktivno, ali neka to bude na glavnim putevima.
Dragi moj gospodine de Rošefort, Mazarin odgovori podrugljivim tonom, vi mislite da ste još uvek mladić, vaš duh je feniks, ali vaša snaga vas iznenađuje.
Veruj mi, sada bi trebalo da se odmoriš.
Vi dakle ne odlučujete ništa o meni, gospodaru?
Naprotiv, doneo sam odluku.
Bernuin uđe u sobu.
Pozovite službenika pravde, rekao je i ostanite blizu mene, dodao je tihim tonom.
Policajac je ušao.
Mazarin je napisao nekoliko reči, koje je dao ovom čoveku, a zatim se poklonio.
Zbogom, gospodine de Rošefort, reče on.
Rochefort se nisko sagnuo.
Vidim, gospodaru, da me odvedu nazad u Bastilju.
Ti si pronicljiv.
Vratiću se tamo, gospodaru, ali vaša je greška što me ne zaposlite.
Prijatelj mojih najvećih neprijatelja?
Nemojte misliti da ste vi jedina osoba koja mi može služiti, gospodine de Rošefort.
Naći ću mnogo ljudi sposobnih kao što si ti.
Voleo bih da možete, gospodaru, odgovori de Rošefort.
Zatim su ga vratili malim stepeništem, umesto da prođe kroz predsoblje gde ga je čekao Dartagnan.
U dvorištu su kočija i četiri musketira bili spremni, ali on se uzalud osvrnuo na svog prijatelja.
Promrmljao je u sebi, ovo menja situaciju, i ako još uvek bude gomila ljudi na ulicama, pokušaćemo da pokažemo Mazarinu da smo još uvek, hvala Bogu, dobri za nešto drugo osim čuvanja straže nad zatvorenikom, a on je uskočio u kočiju sa lakoćom čoveka od dvadeset i pet godina.
Ana Austrijska u dobi od četrdeset šest.
Kada je ostao sam sa Bernuinom, Mazarin je nekoliko minuta bio izgubljen u mislima.
On je stekao mnogo informacija, ali ne dovoljno.
Mazarin je bio varalica na stolu za karte.
Ovo je detalj koji nam je sačuvala Brienne.
Nazvao ga je koristeći svoje prednosti.
On je sada odlučio da ne započne igru sa Dartagnanom dok ne sazna u potpunosti sve svoje protivničke karte.
Gospodaru, imate li neke zapovesti?
Da, da, odgovorio je Mazarin.
Zapali me, idem kod kraljice.
Bernuin je uzeo svećnjak i poveo put.
Postojala je tajna komunikacija između kardinalovih i kraljičinih apartmana, i kroz ovaj hodnik Mazarin je prolazio kad god je želeo da poseti Anu Austrijsku.
Ovaj tajni prolaz se još uvek može videti u Kraljevskoj palati.
U spavaćoj sobi u kojoj se ovaj prolaz završavao, Bernuin je sreo gospođu de Beauvais, kojoj je kao i njemu poverena tajna ovih podzemnih ljubavnih afera, a gospođa de Bovais se obavezala da pripremi Anu Austrijsku, koja je bila u svom govorništvu sa mladim kraljem Lujem XIV., da primi kardinala.
Ana, zavaljena u veliku fotelju, glave poduprte rukom, lakta naslonjenog na sto, posmatrala je svog sina, koji je prevrnuo listove velike knjige pune slika.
Ova slavna žena u potpunosti je razumela umetnost dostojanstvenog dostojanstva.
Njena praksa je bila da provodi sate ili u svom govorništvu ili u svojoj sobi, bez čitanja ili molitve.
Kada se gospođa de Bovais pojavila na vratima i najavila kardinala, dete, koje je bilo zaokupljeno stranicama Kvinta Kurtija, oživljeno gravurama Aleksandrovih podviga oružja, namršti se i pogleda majku.
Zašto, rekao je, ulazi bez prethodnog traženja publike?
Ana je malo obojena.
Premijer je, rekla je, dužan da u ovim nemirnim danima obavesti kraljicu o svemu što se dešava s vremena na vreme, bez izazivanja radoznalosti ili primedbi suda.
Ali Rišelje nikada nije došao na ovaj način, reče tvrdoglavi dečak.
Kako možete da se setite šta je gospodin de Rišelje uradio?
Bio si suviše mlad da bi znao o takvim stvarima.
Ne sećam se šta je uradio, ali sam se raspitao i rečeno mi je sve o tome.
A ko vam je rekao za to?
Upita Ana Austrijska, sa pokretom nestrpljivosti.
Znam da nikada ne smem da imenujem osobe koje odgovaraju na moja pitanja, odgovaraju detetu, jer ako to učinim, neću ništa više naučiti.
U tom trenutku uđe Mazarin.
Kralj odmah ustade, uze knjigu, zatvori je i ode da je položi na sto, kraj koga je i dalje stajao, da bi i Mazarin bio primoran da stoji.
Mazarin je razmišljao o ovom postupku zamišljenim pogledom.
Objasnili su šta se dogodilo te večeri.
On se s poštovanjem pokloni kralju, koji ga je pomalo kavalirski dočekao, ali pogled njegove majke ga je ukorio zbog mržnje koju je, od svog detinjstva, Luj XIV.
Zabavljao se prema Mazarinu, i on je nastojao da primi počast sveštenika sa uljudnošću.
Ana Austrijska je nastojala da pročita u Mazarinu priliku za ovu neočekivanu posetu, jer je kardinal obično dolazio u njen stan tek nakon što su svi otišli u penziju.
Ministar učini blagi znak glavom, na šta kraljica reče gospođi Beauvais: Vreme je da kralj ode u krevet, pozovi Laporte.
Kraljica je već nekoliko puta rekla sinu da treba da ide u krevet, a Luj je nekoliko puta ubedljivo insistirao da ostane gde jeste, ali sada nije odgovorio, već je prebledeo i ugrizao usne od besa.
Za nekoliko minuta u sobu uđe Laporte.
Dete je otišlo direktno do njega bez poljupca majke.
Pa, Luis, reče Ana, zašto me ne poljubiš?
Mislio sam da ste ljuti na mene, gospođo ste me otjerali.
Ne šaljem vas, ali ste imali velike boginje i bojim se da će vas kasno sedenje umoriti.
Niste se bojali da ću se umoriti kada ste mi naredili da danas odem u palatu da donesem odvratne uredbe koje su podigle narod na pobunu.
Umeša se Laporte, da bih preokrenuo temu, kome Vaše Veličanstvo želi da dam sveću?
Svakome, Laporte, reče dete, a zatim doda iz sveg glasa, bilo kome osim Mansiniju.
Sada je Mancini bio nećak Mazarina i Luj ga je mrzeo koliko i samog kardinala, iako ga je ministar postavio blizu njegove ličnosti.
I kralj iziđe iz sobe, a da nije ni zagrlio majku ili se čak poklonio kardinalu.
Dobro, reče Mazarin, drago mi je da vidim da je Njegovo Veličanstvo vaspitano sa mržnjom prikrivanja.
Zašto to kažeš?
Upita kraljica, gotovo stidljivo.
Pa, čini mi se da način na koji nas je napustio ne treba objašnjenje.
Osim toga, Njegovo Veličanstvo se ne trudi da sakrije koliko malo ljubavi gaji prema meni.
To, međutim, ne sprečava me da budem potpuno posvećen njegovoj službi, kao što sam i službi Vašeg Veličanstva.
Molim vas za oproštaj za njega, kardinale, reče kraljica, on je dete, još uvek nije u stanju da razume svoje obaveze prema vama.
Kardinal se nasmeši.
Ali, nastavi kraljica, vi ste nesumnjivo došli zbog nekog važnog razloga.
Šta je to, onda?
Mazarin je utonuo u stolicu sa najdubljom melanholijom naslikanom na licu.
Verovatno je, odgovori on, da ćemo uskoro biti primorani da se rastanemo, osim ako me ne voliš dovoljno da me pratiš u Italiju.
Zašto, uzviknu kraljica, kako to?
Jer, kako kažu u operi Thisbe, ceo svet kuje zaveru da prekine naše veze.
Vi ste, gospodine!
Odgovori kraljica, nastojeći da preuzme nešto od svog nekadašnjeg dostojanstva.
Ne javljam se, gospođo, Mazarinu.
Dobro zabeležite ono što kažem.
Ceo svet se uroti da prekine naše veze.
Pošto si ti jedan od celog sveta, hoću da kažem da me i ti napuštaš.
Zar te nisam video pre neki dan kako se smešiš vojvodi od Orleansa?
Ili bolje rečeno na ono što je rekao?
I šta je govorio?
On je to rekao, gospođa Mazarin je kamen spoticanja.
Pošalji ga i onda će sve biti u redu.
Šta želite da uradim?
Ti si kraljica!
Kada sam prepušten na milost i nemilost svakom piskaralu u Kraljevskoj palati koji prekriva starinski papir glupostima, ili štitonoša svake zemlje u kraljevstvu.
Ipak, još uvek imate moć da proterate iz svog prisustva one koji vam se ne sviđaju!
To jest, koga ne volite, vrati kraljica.
Osobe koje ne volim!
Ko je otpustio gospođu de Ševruz nakon što je bila progonjena dvanaest godina pod poslednjom vladavinom?
Žena od intriga, koja je htela da protiv mene održi duh kabale koji je podigla protiv gospodina de Rišeljea.
Ko je otpustio gospođu de Hautefort, onu prijateljicu koja je bila toliko odana da je odbila kraljevu naklonost da bi ostala kod mene?
Čista, koja vam je svake noći, dok vas je svlačila, govorila da je greh voleti sveštenika, baš kao da je neko sveštenik zato što je slučajno kardinal.
Ko je naredio da se uhapsi gospodin de Beaufort?
Zapaljivi čiji je teret pesme bio njegova namera da me ubije.
Vidite, kardinale, odgovori kraljica, da su vaši neprijatelji moji.
To nije dovoljno, gospođo, neophodno je da i vaši prijatelji budu moji.
Moji prijatelji, gospodine?
Kraljica odmahnu glavom.
Avaj, više ih nemam!
Kako to da nemate prijatelja u svom prosperitetu kada ste imali mnogo u nevolji?
To je zato što sam u svom blagostanju zaboravio te stare prijatelje, gospodine zato što sam se ponašao kao kraljica Marija Medicis, koja je, vraćajući se iz svog prvog izgnanstva, s prezirom postupala sa svima koji su stradali za nju i, pošto je bila drugi put proskribirana, umrla je u Kelnu napuštena od svih, čak i od sopstvenog sina.
Pa, da vidimo, reče Mazarin, zar još nema vremena da se popravi zlo?
Pretražite među svojim prijateljima, najstarijim prijateljima.
Kako to mislite, gospodine?
Ništa drugo nego kažem pretraga.
Avaj, uzalud gledam oko sebe!
Nemam uticaja ni na koga.
Gospodina je, kao i obično, predvođen svojim omiljenim juče to je bio Choisy, danas je La Riviere, sutra će to biti neko drugi.
Monsieur le Prince je predvođen koadjutorom, koji je predvođen Madame de Guemenee.
Zato, gospođo, molim vas da ne pogledate među svojim današnjim prijateljima, već među prijateljima iz drugih vremena.
Među mojim prijateljima iz drugih vremena?
Reče kraljica.
Da, među tvojim prijateljima iz drugih vremena, među onima koji su ti pomogli da se boriš protiv vojvode de Rišeljea, pa čak i da ga osvojiš.
Na šta on cilja?
Promrmljala je kraljica, gledajući nelagodno kardinala.
Da, nastavila je Njegova Eminencija pod određenim okolnostima, sa onim snažnim i pronicljivim umom koji poseduje Vaše Veličanstvo, uz pomoć vaših prijatelja, bili ste u stanju da odbijete napade tog protivnika.
Patio sam, to je sve.
Da, rekao je Mazarin, kao što žene pate u osveti.
Hajde, da pređemo na stvar.
Da li poznajete gospodina de Rošeforta?
Jedan od mojih najljućih neprijatelja - verni prijatelj kardinala Rišeljea.
Znam to, i poslali smo ga u Bastilju, reče Mazarin.
Da li je na slobodi?
Upita kraljica.
Ne još uvek tamo, ali govorim o njemu samo da bih mogao da predstavim ime drugog čoveka.
Da li poznajete gospodina d Artagnana?
Dodade on, uporno gledajući kraljicu.
Ana Austrijska je primila udarac sa kucajućim srcem.
Da li je Gaskonac bio indiskretan?
Promrmljala je u sebi, a zatim naglas rekla DArtagnan!
Zaustavite se na trenutak, ime vam izgleda sigurno poznato.
Bio je jedan musketar koji je bio zaljubljen u jednu od mojih žena.
Jadno mlado stvorenje!
Otrovana je zbog mene.
To je sve što znate o njemu?
Kraljica ga pogleda iznenađeno.
Izgleda da me, gospodine, primeti ona, tera na unakrsno ispitivanje.
Na što odgovarate po svojoj želji, odgovori Mazarin.
Recite mi svoje želje i ja ću ih ispuniti.
Kraljica je govorila sa nekim nestrpljenjem.
Pa, gospođo, reče Mazarin, klanjajući se, želim da mi date deo svojih prijatelja, kao što sam i ja podelio sa vama ono malo marljivosti i talenta koji mi je Nebo dalo.
Okolnosti su ozbiljne i biće neophodno da se brzo reaguje.
Mislio sam da smo konačno napustili gospodina de Bofora.
Da, videli ste samo bujicu koja je pretila da će sve preokrenuti i niste obraćali pažnju na mirnu vodu.
Postoji, međutim, poslovica struja u Francuskoj koja se odnosi na vodu koja je tiha.
Nastavite, reče kraljica.
Pa, onda, gospođo, ne prođe dan da ne pretrpim uvrede od vaših knezova i vaših gospodskih slugu, svih onih automata koji ne vide da ja navijam proleće koje ih pokreće, niti vide da se ispod mog mirnog ponašanja krije još uvek prezir povređenog, razdraženog čoveka,  koji se zakleo sebi da će ih ovladati jednog od ovih dana.
Uhapsili smo gospodina de Bofora, ali on je najmanje opasan među njima.
Tu je Princ de Conde Heroj Rocroi.
Da li mislite na njega?
Da, gospođo, često i često, ali pazienza, kako mi kažemo u Italiji sledeće, posle gospodina de Kondea, dolazi vojvoda od Orleansa.
Šta kažeš?
Prvi princ krvi, kraljev ujak!
Ne prvi knez krvi, ne kraljev ujak, već niski zaverenik, duša svake kabale, koji se pretvara da vodi hrabre ljude koji su dovoljno slabi da veruju u čast princa krvi, a ne princa najbližeg prestolu, ne kraljevog ujaka, ponavljam, već ubice Šalaisa,  Montmorencija i Cinka Marsa, koji sada igra istu igru koju je igrao davno i koji misli da će pobediti u igri jer ima novog protivnika umesto čoveka koji je pretio, čoveka koji se smeje.
Ali on se vara: neću ostaviti tako blizu kraljice onaj izvor nesloge sa kojim je pokojni kardinal tako često izazivao kraljev gnev iznad tačke ključanja.
Ana je pocrvenela i zakopala lice u ruke.
Šta da radim?
Rekla je, poklonjena pod glasom svog tiranina.
Potrudite se da zapamtite imena onih vernih slugu koji su prešli Lamanš, uprkos gospodinu de Rišeljeu, prateći puteve kojima su prolazili svojom krvlju, da vratite Vašem Veličanstvu neke dragulje koje ste poklonili Bakingemu.
Ana ustade, puna veličanstva, i kao da ju je dodirnuo izvor, i gleda kardinala sa oholim dostojanstvom koje ju je u danima njene mladosti učinilo tako moćnom.
Voleo bih, nastavi Mazarin, dovršavajući takoreći govor koji je prekinuo ovaj iznenadni kraljičin pokret - voleo bih, zapravo, da sada učiniš za svog muža ono što si ranije činio za svog ljubavnika.
Opet ta optužba!
Uzviknu kraljica.
Mislio sam da je kleveta ugušena ili ugašena, do sada ste me poštedeli, ali pošto govorite o tome, jednom za svagda, kažem vam, gospođo, ne tražim od vas da mi kažete, reče Mazarin, zapanjen ovom hrabrošću koja mi se vraća.
Sve ću vam reći, odgovori Ana.
Slušajte, u istini, u toj epohi, bila su četiri odana srca, četiri odana duha, četiri verna mača, koji su spasili više od mog života.
Priznaješ!
Da li je samo krivac čija je čast u igri drugih, gospodine?
I ne mogu žene biti obeščašćene izgledom?
Da, pojavljivanje je bilo protiv mene i ja sam bio na putu da pretrpe sramotu.
Međutim, kunem se da nisam kriv, kunem se da će kraljica pogledati oko sebe tražeći neki sveti predmet u koji bi mogla da se zakune, i izvadivši iz ormana skrivenog u tapiseriji, malu kovčeg od ružinog drveta ukrašenu srebrom, i položivši je na oltar, kunem se, rekla, ovim svetim moštima da Bakingem nije moj ljubavnik.
Koje su to mošti kojima se zaklinješ?
Upitao je Mazarin, osmehujući se.
Ja sam u neverici.
Kraljica odveže oko grla mali zlatni ključ koji je visio i pruži ga kardinalu.
Otvorite, gospodine, reče ona, i potražite sami.
Mazarin otvori kovčeg, nož, prekriven rđom, i dva pisma, od kojih je jedno bilo umrljano krvlju, samo su se susrela sa njegovim pogledom.
Šta su to stvari?
Odgovori Ana, sa kraljičinim dostojanstvom, pružajući prema otvorenoj kovčegu ruku, uprkos godinama, još uvek lepu.
Ova dva pisma su jedina koja sam mu ikada napisao.
Ovaj nož je nož kojim ga je Felton ubo.
Pročitajte pisma i vidite da li sam lagao ili govorio istinu.
Ali Mazarin je, uprkos ovoj dozvoli, umesto da pročita pisma, uzeo nož koji je umirući Bakingem istrgnuo iz rane i poslao Laporte kraljici.
Sečivo je bilo crveno, jer je krv postala rđa nakon kratkog pregleda tokom kojeg je kraljica postala bela kao tkanina koja je prekrivala oltar na koji se naslanjala, on je vrati u kovčeg uz nevoljno drhtanje.
Dobro je, gospođo, verujem u vašu zakletvu.
Ne, ne, čitaj, uzviknu kraljica, ogorčeno pročitaj, naređujem ti, jer sam odlučna da će sve biti završeno večeras i da se više nikada neću vraćati na ovu temu.
Da li mislite, reče ona sa sablasnim osmehom, da ću biti sklona da ponovo otvorim ovu kasu da odgovorim na sve buduće optužbe?
Mazarin, obuzet ovom odlučnošću, pročita dva pisma.
U jednom je kraljica ponovo tražila ukrase.
Ovo pismo je preneo Dartagnan i stiglo je na vreme.
Druga je bila ona koju je Laporte dao u ruke vojvodi od Bakingema, upozoravajući ga da će uskoro biti ubijen da je poruka stigla prekasno.
Dobro je, gospođo, reče Mazarin, ništa ne može da opovrgne takvo svedočanstvo.
Gospodine, odgovori kraljica, zatvorivši kovčeg i naslonivši ruku na njega, ako ima šta da se kaže, to je da sam uvek bio nezahvalan hrabrim ljudima koji su me spasili da nisam dao ništa onom galantnom oficiru, Dartagnanu, o kome ste malopre govorili, osim svoje ruke za poljubac i ovog dijamanta.
Dok je govorila, pružila je svoju lepu ruku kardinalu i pokazala mu sjajan dijamant koji je svetlucao na njenom prstu.
Čini se, nastavi ona, da ga je prodao i prodao da bi mi uštedeo drugi put da bi mogao da pošalje glasnika vojvodi da ga upozori na njegovu opasnost, prodao ga je gospodinu des Essartsu, na čijem sam prstu to primetio.
Kupio sam ga od njega, ali pripada Dartagnanu.
Vratite mu ga, gospodine, a pošto imate takvog čoveka u svojoj službi, učinite ga korisnim.
Hvala, gospođo, reče Mazarin.
Ja ću profitirati od saveta.
A sada, dodade kraljica, glasom slomljenim od osećanja, imate li još nešto da mi postavite?
Ništa, kardinal je govorio na svoj najpomirljiviji način, osim da vas moli da oprostite moje nedostojne sumnje.
Volim te tako nežno da ne mogu a da ne budem ljubomoran, čak i na prošlost.
Osmeh, koji je bio nedefinisan, pređe preko kraljičinih usana.
Pošto nemate više ispitivanja, ostavite me, preklinjem vas, reče ona.
Voleo bih, posle takve scene, da budem sam.
Mazarin se nisko sagnu pred njom.
Ja ću se povući, gospođo.
Da li mi dozvoljavate da se vratim?
Kardinal uze kraljičinu ruku i pritisne je sa galantnošću na usne.
Tek što ju je napustio, kraljica uđe u sobu svog sina i upita Laporta da li je kralj u krevetu.
Laporte pokaza na dete, koje je spavalo.
Ana se popela uz stepenice kreveta i nežno poljubila mirno čelo svoga sina, a zatim se povukla jednako tiho kao što je došla, samo rekavši Laportu Pokušaju, dragi moj Laporte, da učini kralja učtivijim prema gospodinu kardinalu, prema kome smo i on i ja pod tako važnim obavezama.
Poglavlje V. Gaskonjski i italijanski.
U međuvremenu se kardinal vratio u svoju sobu i pošto je upitao Bernuina, koji je stajao na vratima, da li se nešto dogodilo za vreme njegovog odsustva, a pošto mu je odgovorio niječno, zaželeo je da ga ostave na miru.
Kad je ostao sam, otvorio je vrata hodnika, a zatim vrata predsoblja.
Tamo je Dartagnan spavao na klupi.
Kardinal mu priđe i dodirne mu rame.
Dartagnan je počeo, probudio se, i kad se probudio, ustao je baš kao vojnik pod oružjem.
Evo me, reče on.
Ko me zove?
Ja, reče Mazarin, sa svojim najnasmejanijim izrazom lica.
Molim vas za oproštaj, reče Dartagnan, ali ja sam bio tako umoran. Ne molite me za oproštaj, gospodine, reče Mazarin, jer ste se umorili u mojoj službi.
Dartagnan se divio Mazarinovom ljubaznom ponašanju.
Ah, reče on kroz zube, ima li istine u poslovici da sreća dolazi dok se spava?
Za mnom, gospodine, reče Mazarin.
Hajde, hajde, promrmljao je Dartagnan, Rošefort je održao obećanje, ali gde je on, zaboga?
I pretražio je kabinet čak i do najmanjih udubljenja, ali od Rošeforta nije bilo ni traga.
Monsieur d Artagnan, reče kardinal, sedeći na fauteuil, uvek ste mi se činili hrabrim i časnim čovekom.
Moguće, pomislio je Dartagnan, ali mu je trebalo mnogo vremena da mi kaže šta misli, ali ipak se poklonio do same zemlje u znak zahvalnosti za Mazarinov kompliment.
Pa, nastavi Mazarin, došlo je vreme da iskoristiš svoje talente i hrabrost.
U oficirovim očima iznenada se pojavio sjaj radosti, koji je istog trenutka nestao, jer on nije znao ništa o Mazarinovom namenu.
Naredite, gospodaru, rekao je da sam spreman da se pokorim Vašoj Eminenciji.
Monsieur d Artagnan, nastavi kardinal, izveli ste razne vrhunske podvige u poslednjoj vladavini.
Vaša Eminencija je suviše dobra da bi se sećala takvih sitnica u moju korist.
Istina je da sam se borio sa podnošljivim uspehom.
Ne govorim o vašim ratničkim podvizima, gospodine, reče Mazarin, iako su vam stekli veliki ugled, drugi su ih nadmašili.
Dartagnan se pretvarao zaprepašten.
Pa, ne odgovarate?
Čekam, gospodaru, dok mi ne kažete o kakvim podvizima govorite.
Govorim o avanturi Eh, dobro znaš na šta mislim.
Jao, ne, gospodaru!
Odgovori Dartagan, iznenađen.
Ti si diskretan-toliko bolje.
Govorim o toj avanturi u ime kraljice, o ukrasima, o putovanju koje ste prešli sa trojicom svojih prijatelja.
Mislio sam da je Gaskonac da li je ovo zamka ili ne?
Dozvolite mi da budem na oprezu.
I poprimio je glup pogled na koji bi Mendori ili Beleroza, dvojica prvih glumaca tog vremena, mogli da mu zavide.
Uzviknuo je Mazarin, rekli su mi da si ti čovek koga želim.
Dođite, da vidimo šta ćete učiniti za mene.
Sve što bi Vaša Eminencija mogla da mi zapovedi, bio je odgovor.
Učinićeš za mene ono što si učinio za kraljicu?
Svakako, rekao je Dartagnan u sebi, želi da me natera da progovorim.
On nije lukaviji nego što je bio De Rišelje!
Đavo ga odvedi!
Zatim reče naglas: Kraljica, gospodaru?
Ne razumem.
Ne shvataš da želim da ti i tvoja tri prijatelja budete od koristi?
Koji od mojih prijatelja, gospodaru?
Tvoja tri prijatelja - prijatelji nekadašnjih dana.
Od nekadašnjih dana, gospodaru!
U ranijim danima nisam imao samo tri prijatelja, imao sam trideset na dva i dvadeset jedan poziva svaki čovek jedan prijatelj.
Pa, gospodine, uzvrati Mazarin, razboritost je dobra stvar, ali danas biste mogli zažaliti što ste bili previše oprezni.
Gospodaru moj, Pitagora je naterao svoje učenike da ćute pet godina da bi naučili da drže jezik za zubima.
Ali vi ste ćutali dvadeset godina, gospodine.
Govori, sada te sama kraljica oslobađa tvog obećanja.
Reče Darkanan sa čuđenjem koje se ovog puta nije pretvaralo.
Da, kraljica!
I kao dokaz onoga što govorim, zapovedila mi je da ti pokažem ovaj dijamant, za koji misli da ga znaš.
Rekavši to, Mazarin pruži ruku oficiru, koji uzdahnu kad prepozna prsten koji mu je kraljica tako graciozno poklonila u noći bala u hotelu de Vil i koji je kupila od gospodina des Essartsa.
Dobro se sećam onog dijamanta, koji je pripadao kraljici.
Vidiš, dakle, da ti se obraćam u kraljičino ime.
Odgovorite mi bez ponašanja kao da ste na sceni, vaši interesi su zabrinuti u vašem radu.
Vera, gospodaru, veoma mi je potrebno da se obogatim, Vaša Visokoosveštenstvo me je tako odavno zaboravila.
Potrebno nam je samo nedelju dana da sve to ispravimo.
Hajde, vi ste na broju, vi ste ovde, ali gde su vaši prijatelji?
Ne znam, gospodaru.
Razišli smo se od kompanije ovoliko dugo vremena sva trojica su napustila službu.
Gde ih onda možete naći?
Gde god da su, to je moj posao.
Pa, sada, kakvi su vaši uslovi, ako vas zaposlim?
Novac, gospodaru, onoliko novca koliko želite da preduzmem.
Dobro se sećam kako su nas ponekad zaustavljali zbog nedostatka novca, i da nije bilo tog dijamanta, koji sam bio primoran da prodam, ostali bismo na putu.
Đavo on radi!
I velika suma!
Molim vas, da li ste svesni da kralj nema novca u svojoj riznici?
Učinite onda kao što sam ja učinio, gospodaru.
Prodajte krune dijamanata.
Verujte mi, ne dozvolite nam da pokušamo da radimo stvari jeftino.
Veliki poduhvati dolaze loše sa oskudnim sredstvima.
Pa, vratio se Mazarin, mi ćemo vas zadovoljiti.
Rišelje, pomislio je Dartagan, bi mi unapred dao pet stotina pištolja.
Tada ćete mi biti na usluzi?
Da, ako se moji prijatelji slažu.
Ali ako odbiju, mogu li računati na tebe?
Nikada ništa nisam postigao sam, reče Dartagan, odmahujući glavom.
Idi onda i pronađi ih.
Šta da im kažem kao podsticaj da služe Vašoj Eminenciji?
Poznaješ ih bolje od mene.
Prilagodite svoja obećanja njihovim likovima.
Šta da obećam?
Da ako mi služe kao što su služili kraljici, moja zahvalnost će biti veličanstvena.
Ali šta da radimo?
Olakšajte svoj um, kada dođe vreme za akciju, bićete stavljeni u puni posed onoga što tražim od vas, sačekajte dok to vreme ne dođe i saznajte svoje prijatelje.
Gospodaru, možda nisu u Parizu.
Čak je verovatno da ću morati da krenem na put.
Ja sam samo poručnik musketara, veoma siromašan, a putovanja koštaju.
Moja namera, reče Mazarin, nije da idete sa velikim sledbenicima - moji planovi zahtevaju tajnost, i da će biti ugroženi previše ekstravagantnom opremom.
Ipak, gospodaru, ne mogu da putujem sa svojom platom, jer sada kasni tri meseca i ne mogu da putujem sa svojom ušteđevinom, jer u svoje dvadeset dve godine službe nisam nagomilao ništa osim dugova.
Mazarin je ostao nekoliko trenutaka duboko zamišljen, kao da se tada bori sam sa sobom, odlazeći do velikog ormana zatvorenog trostrukom bravom, izvadi iz njega vreću srebra, i odmeri je dva puta u rukama pre nego što je preda Dartagnanu.
Ako su to španski dubloni, ili čak zlatne krune, pomisli Dartagnan, ipak ćemo moći da poslujemo zajedno.
On pozdravi kardinala i zaroni torbu u dubinu ogromnog džepa.
Eto, dakle, sve je sređeno da krenete, reče kardinal.
Apropos, kako se zovu tvoji prijatelji?
Grof de la Fere, nekada nazvan Athos Monsieur du Vallon, koga smo zvali Porthos Chevalier d Herblay, sada Abbe d Herblay, koga smo nazvali Aramis kardinal se osmehnuo.
Mlađi sinovi, rekao je, koji su se prijavili u musketarima pod lažnim imenima kako ne bi smanjili svoja prezimena.
Dugi mačevi, ali lagane torbice.
Da li je to bilo to?
Ako, ako Bog da, ovi mačevi budu posvećeni službi Vašeg preosveštenstva, reče Dartagnan, usudio bih se da izrazim želju, a to je da tašna Vaše Eminencije postane laka, a njihova teška, jer sa ova tri čoveka Vaša Eminencija može da probudi celu Evropu, ako želite.
Ovi Gaskonci, reče kardinal, smejući se, skoro su tukli Italijane u drskosti.
U svakom slučaju, odgovorio je Dartagnan, sa osmehom koji je bio lukav kao i kardinali, tukli su ih kad su izvlačili mačeve.
Zatim se povukao, i kad je ušao u dvorište, zaustavio se pored lampe i željno zaronio u torbu sa novcem.
Kruna komada samosrebrni komadi!
Sumnjao sam u to.
Nemaš poverenja u mene!
Utoliko gore za tebe, jer od toga može nastati šteta!
U međuvremenu kardinal je trljao ruke u velikom zadovoljstvu.
Stotinu pištolja!
Za stotinu pištolja otkrio sam tajnu za koju bi Rišelje platio dvadeset hiljada kruna, a da ne računajući vrednost tog dijamanta, bacio je samozadovoljan pogled na prsten, koji je zadržao, umesto da vrati Dartagnan, koji vredi, najmanje, deset hiljada franaka.
Vratio se u svoju sobu, i pošto je odložio prsten u kovčeg pun brilijanta svih vrsta, jer je kardinal bio poznavalac dragog kamenja, pozvao je Bernuina da ga skine, bez obzira na zvukove pucnjave koji su, iako je već bila blizu ponoći, odjekivali Parizom.
U međuvremenu je Dartagan krenuo prema ulici Tiketon, gde je živeo u hotelu de la Ševrette.
Objasnićemo u nekoliko reči kako je Dartagnan bio naveo da izabere to mesto stanovanja.
Dartagnan u svojoj četrdesetoj godini.
Godine su prošle, mnogi događaji su se dogodili, avaj!
Pošto smo, u našoj romansi Tri musketara, oprostili od Dartagnana u br.
12 Rue des Fossoyeurs.
Dartagnan nije propao u karijeri, ali okolnosti su bile nepovoljne za njega.
Sve dok je bio okružen svojim prijateljima, zadržao je svoju mladost i poeziju svog karaktera.
On je bio jedna od onih finih, domišljatih priroda koje se lako asimiliraju sa sklonostima drugih.
Atos mu je preneo svoju veličinu duše, Portos svoj entuzijazam, Aramis svoju eleganciju.
Da je Dartagnan nastavio svoju prisnost sa ovom trojicom muškaraca, postao bi superioran lik.
Atos je bio prvi koji ga je napustio, da bi mogao da se povuče na malo imanje koje je nasledio u blizini Blois Portos, drugi, da se oženi advokatovom ženom i na kraju, Aramis, treći, da prima naređenja i postane iguman.
Od tog dana Dartagnan se osećao usamljeno i nemoćno, bez hrabrosti da nastavi karijeru u kojoj bi mogao da se istakne samo pod uslovom da ga svaki od njegova tri saputnika obdari jednim od darova koje je svaki primio sa Neba.
Bez obzira na svoju dužnost u mušketirima, Dartagnan se osećao potpuno usamljeno.
Za neko vreme divno sećanje na gospođu Bonančije ostavilo je na njegovom liku izvesnu pesničku nijansu, zaista prolaznu, jer kao i sva druga sećanja na ovom svetu, i ti utisci su postepeno bili izbrisani.
Život u garnizonu je poguban čak i za najaristokratskiju organizaciju i neprimetno, Dartagnan, uvek u logoru, uvek na konju, uvek u garnizonu, postao je, ne znam kako bi se u današnje doba to izrazio tipičan vojnik.
Njegova rana prefinjenost karaktera ne samo da nije izgubljena, već je postala još veća nego ikad, već se sada primenjivala na male, umesto na velike stvari života, na ratničko stanje vojnika koji se sastojao od dobrog stana, bogatog stola, prijatne domaćice.
Ove važne prednosti Dartagnan je pronašao po svom ukusu u ulici Tiketonne na znaku Roe.
Od trenutka kada se Dertagnan nastanio u tom hotelu, gospodarica kuće, lepa i sveža Flamanka, stara dvadeset pet ili dvadeset šest godina, bila je izuzetno zainteresovana za njega i posle izvesnih ljubavnih pasaža, veoma sputana od strane nezgodnog muža kome se Dertagnan desetak puta pretvarao da mu je mač prošao kroz telo,  Taj muž je nestao jednog lepog jutra, pošto je krišom prodao određeno mnogo vina i odneo sa sobom novac i dragulje.
Smatralo se da je mrtav njegova žena, naročito, koja je gajila prijatnu ideju da je udovica, odlučno je tvrdila da ga je smrt odvela.
Stoga, nakon što je veza trajala tri godine, pažljivo negovana od strane Dartagnana, koji je svake godine smatrao da su mu krevet i ljubavnica sve prijatniji, čineći svaka čast drugome, ljubavnica je zamislila izvanrednu želju da se oženi i predložila Darknanu da se oženi njome.
Bigamija, draga moja!
Hajde sada, ti to stvarno ne želiš?
Ali on je mrtav, siguran sam u to.
On je bio veoma suprotan momak i mogao bi da se vrati namerno da nas obesi.
U redu, ako se vrati, ubit ćeš ga, tako si vešt i tako hrabar.
Još jedan način da se obesi.
Dakle, odbijate moj zahtev?
Da budem siguran da sam besno!
Lepa gazdarica je bila očajna.
Uzela bi Dartagnana ne samo za muža, već i za svog Boga, bio je tako lep i imao je tako žestoke brkove.
Zatim je prema četvrtoj godini došla ekspedicija Franche Comte.
Dartagnan je bio dodeljen za njega i napravio je pripreme za odlazak.
Tada je bilo velikih tuga, suza bez kraja i svečanih obećanja da će ostati verni - naravno od strane domaćice.
Dartagnan je bio suviše velik da obeća bilo šta što je nameravao, samo da učini sve što može da poveća slavu svog imena.
Što se toga tiče, znamo da je Dartagnanova hrabrost slobodno se izložio opasnosti i dok je jurišao na čelu svoje čete primio je loptu kroz grudi koja ga je bacila ničice na bojnom polju.
Viđen je kako pada sa konja i nije viđen da ustaje, svi su verovali da je mrtav, posebno oni kojima će njegova smrt dati unapređenje.
Čovek spremno veruje u ono što želi da veruje.
A u vojsci, od generala divizije koji žele smrt generala, do vojnika koji žele smrt kaplara, svi žele neku smrt.
Ali Dartagnan nije bio čovek koji bi dozvolio da ga tako ubiju.
Nakon što je ostao bez svesti na bojnom polju, hladna svežina noći ga je privukla k sebi.
Osvojio je selo, pokucao na vrata najlepše kuće i bio je primljen kao što su ranjenici uvek i svuda primljeni u Francuskoj.
Bio je mažen, negovan, izlečen i jednog lepog jutra, boljeg zdravlja nego ikada ranije, krenuo je u Francusku.
Kada je stigao u Francusku, okrenuo je svoj kurs prema Parizu, a stigavši do Pariza, otišao je pravo u ulicu Tiketon.
Ali Dartagnan je u svojoj sobi našao ličnu opremu čoveka, kompletnu, osim mača, raspoređenu duž zida.
Vratio se, reče on.
Utoliko gore, i utoliko bolje!
Ne treba reći da je Dartagnan još uvek mislio na muža.
On se raspita i otkrije da su sluge nove i da je gospodarica otišla u šetnju.
Znači, gospodin se vratio?
Naravno, naivno je odgovorio sluga.
Da imam imalo novca, reče Dartagnan u sebi, otišao bih, ali ga nemam.
Moram da ostanem i poslušam savet svoje domaćice, dok osujećujem bračne planove ovog neprikladnog ukazanja.
Upravo je završio ovaj monolog, koji dokazuje da u značajnim okolnostima ništa nije prirodnije od monologakada sluškinja, gledajući na vratima, iznenada uzvikne: Ah!
Evo gospođe koja se vraća sa gospodinom.
Dartagnan je pogledao napolje i na uglu ulice Montmartre video domaćicu kako dolazi visi na ruci ogromnog Švajcarca, koji je na prstima hodao veličanstvenim izgledom koji ga je prijatno podsećao na njegovog starog prijatelja Portosa.
Da li je to gospodin?
Rekao je Dartagnan u sebi.
Čini mi se da je dosta porastao.
I on sede u hodniku, izabravši uočljivo mesto.
Ušavši domaćica, ugleda Dartagnana i uzvikne, na šta Dartagnan, prosudivši da ga prepoznaju, ustade, potrči do nje i nežno je zagrli.
Švajcarac je, zaprepašten, pogledao domaćicu, koja je prebledela.
Ah, to ste vi, gospodine!
Šta hoćeš od mene?
Upita ona, u velikoj nevolji.
Da li je gospodin vaš rođak?
Da li je gospodin vaš brat?
Rekao je Dartagnan, ni u najmanjoj meri neprijatno u ulozi koju je igrao.
I ne čekajući njen odgovor, on se baci u zagrljaj Helvetijana, koji ga je primio s velikom hladnoćom.
Ko je taj čovek?
Domaćica je odgovorila samo uzdasima.
Ko je taj Švajcarac?
Gospodin će se oženiti mnome, odgovori domaćica, između dva uzdaha.
Vaš muž je, dakle, najzad mrtav?
Kako vas se to tiče?
Odgovorio je Švajcarac.
To me se mnogo tiče, reče Dartagnan, jer ne možeš da se oženiš gospođom bez mog pristanka i od tada.
Pitao je Švajcarac.
A pošto ga ja ne dajem, reče mušketir.
Švajcarci su postali ljubičasti kao božur.
Nosio je svoju elegantnu uniformu, Dartagnan je bio umotan u neku vrstu sivog ogrtača, Švajcarac je bio visok šest stopa, Dartagnan je imao jedva više od pet godina, Švajcarac je sebe smatrao na svom tlu i smatrao je Dartagnana uljezom.
Hoćeš li otići odavde?
Zahtevao je Švajcarac, snažno udarajući, kao čovek koji počinje da se ozbiljno ljuti.
Nipošto!
Neko mora da pođe po pomoć, reče jedan dečak, koji nije mogao da shvati da će se ovaj mali čovek suprotstaviti onom drugom čoveku, koji je bio tako velik.
Dartagnan, iznenada se razgnevajući, zgrabi momka za uho i razdvoji ga, uz zapovijed "Ostani gde jesi i ne miči se, ili ću ti otkinuti uho".
A što se tebe tiče, slavni potomak Vilijama Tela, odmah ćeš skupiti svoju odeću koja je u mojoj sobi i koja me nervira, i brzo otići u drugi stan.
Švajcarci su počeli da se bučno smeju.
Da izađem?
Ah, vrlo dobro!
Rekao je DArtagnan Vidim da razumete francuski.
Dođi onda, i okreni se sa mnom i ja ću ti objasniti.
Domaćica, koja je znala Dartagnanovu veštinu sa mačem, poče da plače i cepa kosu.
Dartagnan se okrenu prema njoj, govoreći: Onda ga otpustite, gospođo.
Rekao je Švajcarac, kome je trebalo malo vremena da prihvati predlog DArtagnans, pooh!
Ko si ti, na prvom mestu, da me pitaš da se sredim sa tobom?
Ja sam poručnik u Njegovom Veličanstvu musketara, reče Dartagnan, i stoga vaš pretpostavljeni samo u svemu, jer se sada ne radi o činu, već o četvrtinama.
Dartagnan je odveo Švajcarca uprkos jadikovkama domaćice, koja je u stvari našla da joj je srce naklonjeno bivšem ljubavniku, mada joj ne bi bilo žao da održi lekciju onom oholom musketaru koji ju je uvredio odbijanjem njene ruke.
Bila je noć kada su dva protivnika stigla do bojnog polja.
Dartagnan je učtivo molio Švajcarca da mu preda spornu odaju, a Švajcarac je odbio odmahujući glavom i izvukao mač.
Onda ćeš ležati ovde, reče Dartagnan.
To je bedan krevet, ali to nije moja krivica, a vi ste ga izabrali.
Sa ovim rečima on je izvukao svoj red i ukrstio mačeve sa svojim protivnikom.
Morao je da se bori protiv jakog zgloba, ali njegova agilnost je bila superiornija od svih sila.
Švajcarac je zadobio dve rane i nije bio svestan toga, zbog hladnoće, ali iznenada slabost, izazvana gubitkom krvi, naterala ga je da sedne.
Rekao je Dartagnan, šta sam ti rekao?
Srećom, nećete biti položeni više od dve nedelje.
Ostani ovde i poslaću ti odeću od dečaka.
Oh, usput, bolje ti je da se nastaniš u ulici Montorgueil u Chat Kui Pelote.
Tamo ćete biti dobro nahranjeni, ako domaćica ostane ista.
Zatim se vratio živahno raspoložen u svoju sobu i poslao Švajcarcima stvari koje su mu pripadale.
Dečak ga je našao kako sedi tamo gde ga je Targanan ostavio, još uvek preplavljen hladnoćom svog protivnika.
Dečak, domaćica i cela kuća imali su isto poštovanje prema Dartagnanu kao i prema Herkulu ako bi se vratio na zemlju da ponovi svojih dvanaest poslova.
Ali kad je bio nasamo sa domaćicom, rekao je: Sada, lepa Medlin, znaš razliku između Švajcarca i gospodina.
A što se tebe tiče, ponašala si se kao konobarica.
Utoliko gore za tebe, jer si takvim ponašanjem izgubio moje poštovanje i moje pokroviteljstvo.
Oterao sam Švajcarce da te ponizim, ali neću više da ostanem ovde.
Neću spavati tamo gde moram da prezirem.
Ho, tamo, dečače!
Neka moja torbica odnese u Muid d Amour, Rue des Bourdonnais.
Izgovarajući ove reči, Dartagnan se pojavio u isto vreme veličanstven i ožalošćen.
Domaćica mu se bacila pred noge, zamolila ga za oproštaj i zadržala ga slatkom silom.
Šta još treba reći?
Pljuvačka se okrenula, peć je zaurlala, lepa Medlin je plakala Dartagnan osetio da ga napadaju glad, hladnoća i ljubav.
On je pomilovao, i pošto je pomilovao, ostao je.
I to objašnjava kako je Dertagnan imao odaje u ulici Tiketon, u hotelu de la Ševrette.
Dartagnan se zatim vratio kući zamišljen, pronalazeći pomalo živo zadovoljstvo noseći Mazarinovu torbu novca i razmišljajući o onom finom dijamantu koji je nekada nazvao svojim i koji je te noći video na ministrovom prstu.
Ako taj dijamant ikada više padne u moje ruke, razmišljao je, odmah bih ga pretvorio u novac koji bih od prihoda kupio određena zemljišta oko dvorca mog oca, koji je lepo mesto, sasvim dobro, ali bez ikakvog zemljišta, osim vrta veličine groblja nevinih i čekao bih u punom sjaju do neke bogate naslednice,  privučen mojim dobrim izgledom, jahao zajedno da se uda za mene.
Onda bih voleo da imam tri sina, prvog bih učinio plemićem, kao Sveto sveto, drugim dobrim vojnikom, kao Portosom, trećim odličnim igumanom, kao Aramis.
To bi bio mnogo bolji život nego što sada vodim, ali gospodin Mazarin je zli bednik, koji se neće odreći svog dijamanta u moju korist.
Ušavši u ulicu Tiketon, čuo je strašnu buku i zatekao gustu gužvu u blizini kuće.
Reče on, da li hotel gori?
Međutim, kad se približio hotelu Roe, otkrio je da je to ispred susedne kuće rulja je sakupljena.
Ljudi su vikali i trčali okolo sa bakljama.
U svetlosti jedne od tih baklji Dartagnan je opazio ljude u uniformama.
Pitao je šta se dešava.
Rečeno mu je da je dvadeset građana, na čelu sa jednim čovekom, napalo kočiju koju je pratila trupa kardinalovog telohranitelja, ali pošto je stiglo pojačanje, napadači su pobegli i vođa se sklonio u hotel pored svog stana.
U mladosti je Dertagnan često predvodio buržoaziju protiv vojske, ali je bio izlečen od svih tih usijanih sklonosti, osim toga, imao je kardinalovih stotinu pištolja u džepu, pa je bez reči ušao u hotel.
Tamo je zatekao Medlin uznemirenu za njegovu bezbednost i željnu da mu ispriča sve događaje večeri, ali ju je prekinuo naredivši joj da mu stavi večeru u sobu i da mu sa njom da flašu dobre Burgundije.
Uzeo je ključ i sveću i otišao gore u svoju spavaću sobu.
Bio je zadovoljan, zbog udobnosti kuće, da prenoći na četvrtom spratu, a istina nas obavezuje čak i da priznamo da je njegova soba bila odmah iznad oluka i ispod krova.
Prvo se pobrinuo da uđe u stari ormar sa novom bravom zaključa torbu sa novcem, a onda, čim je večera bila gotova, otpusti konobara koji ga je doneo i sede za sto.
Da ne razmišljam o onome što se dogodilo, kao što bi se moglo pomisliti.
Ne, DArtagnan je smatrao da stvari nikada nisu dobro urađene kada nisu rezervisane u svoje pravo vreme.
Bio je gladan, večerao, otišao je u krevet.
Niti je bio jedan od onih koji misle da neophodna noćna tišina sa sobom donosi savet.
Noću je spavao, ali ujutru, osvežen i miran, bio je nadahnut svojim najjasnijim pogledom na sve.
Odavno nije imao nikakav razlog za jutarnju inspiraciju, ali je uvek spavao celu noć.
U zoru se probudio i okrenuo po svojoj sobi.
U 43, rekao je, neposredno pre smrti pokojnog kardinala, dobio sam pismo od Atosa.
Gde sam tada bio?
Da vidim.
Tokom opsade Besankona bio sam u rovovima.
Rekao mi je da pomislimšta je to?
Da je živeo na malom imanju, ali gde?
Upravo sam čitao ime mesta kada je vetar oduvao moje pismo, pretpostavljam da Špancima nema svrhe da više razmišljaju o Atosu.
Da vidim što se tiče Portosa, i ja sam primio pismo od njega.
Pozvao me je na lovačku zabavu na svom imanju u septembru 1646.
Na nesreću, pošto sam tada bio u Bernu, zbog očeve smrti, pismo me je pratilo tamo.
Napustio sam Bearn kada je stigao i nikada ga nisam dobio do meseca aprila, 1647, a kako je poziv bio za septembar, 1646, nisam mogao da ga prihvatim.
Dozvolite mi da potražim ovo pismo, mora da je sa mojim vlasničkim listovima.
Dartagnan je otvorio stari kovčeg koji je stajao u uglu sobe, i koji je bio pun pergamenta koji je upućivao na imanje u periodu od dve stotine godina koje je izgubila njegova porodica.
On uzviknu od oduševljenja, jer se razabrao veliki rukopis Portosa, a ispod njega su se nalazili neki redovi koje je iscrtala njegova dostojna supruga.
Dartagnan je željno tražio naslov ovog pisma: datiran je iz dvorca Vallon.
Portos je zaboravio da je bilo koja druga adresa neophodna u njegovom ponosu; on je mislio da svako mora da zna Chateau du Vallon.
Đavo odnesi sujetnog momka, reče Dartagnan.
Međutim, bolje da ga prvo pronađem, jer on ne može da želi novac.
Atos mora da je postao idiot u to vreme od pića.
Mora da se Aramis istrošio do senke svog nekadašnjeg sebe stalnim klečanjem.
On ponovo baci pogled na pismo.
Postojao je postskriptum koji sam pisao istim kurirom našem dostojnom prijatelju Aramisu u njegovom manastiru.
U svom manastiru!
Ima ih oko dve stotine u Parizu i tri hiljade u Francuskoj, a onda je, možda, po ulasku u manastir promenio ime.
Da sam samo učen u teologiji, setio bih se o čemu je on raspravljao sa sveštenikom Montdijea i poglavarom jezuita, kada smo bili u Krevecoeuru, znao bih kojoj se doktrini on naslanja, i iz toga bih saznao kog je sveca usvojio za svog zaštitnika.
Pa, pretpostavimo da se vratim kardinalu i zatražim od njega pasoš za sve manastire koje se mogu naći, čak i za manastire?
To bi bila neobična ideja, i možda bih trebao naći svog prijatelja pod imenom Ahilej.
Trebalo bi da se izgubim u mišljenju kardinala.
Veliki ljudi vam samo zahvaljuju što ste učinili nemoguće što je moguće, kažu, mogu da utiču na sebe, i u pravu su.
Ali sačekajmo malo i razmislimo.
Primio sam pismo od njega, dragog momka, u kojem me je čak zamolio za neku malu uslugu, koju sam, u stvari, učinio njemu.
Da, da, ali šta sam sada uradio sa tim pismom?
Dartagnan razmisli trenutak, a zatim ode do ormana u kome je visila njegova stara odeća.
Tražio je svoj dublet iz 1648. godine, a kako je imao uredne navike, našao ga je kako visi na ekseru.
On opipa džep i izvuče iz njega papir: to je pismo Aramisa gospodina Dartagnana. Znate da sam se posvađao sa nekim gospodinom, koji mi je zakazao sastanak za večeras u Kraljevskom kraju.
Pošto sam ja iz crkve, i afera bi me mogla povrediti ako bih je podelio sa bilo kim drugim osim sa sigurnim prijateljem kao što ste vi, pišem da vas molim da mi služite kao drugi.
Ući ćete ulicom Neuve Sainte Catherine ispod druge lampe sa desne strane naći ćete svog protivnika.
Ja ću biti sa svojim pod trećim.
Potpuno tvoj, Aramis.
Dartagnan je pokušao da se priseti svojih sećanja.
Otišao je na mesto sastanka, tamo sreo naznačenog protivnika, čije ime nikada nije znao, lep ga je udario mačem po ruci, a zatim je krenuo prema Aramisu, koji mu je u isto vreme došao u susret, pošto je već završio svoju stvar.
Gotovo je, reče Aramis.
Mislim da sam ubio drskog momka.
Ali, dragi prijatelju, ako ti ikada zatrebam, znaš da sam ti potpuno posvećen.
Tada ga Aramis beše stisnuo za ruku i nestao ispod arkada.
Dakle, on nije znao gde je Aramis kao ni gde su Atos i Portos, i stvar je postajala veoma zbunjujuća, kad mu se učinilo da čuje kako se staklo razbija na prozoru njegove sobe.
Mislio je direktno na svoju torbu i požurio iz unutrašnje sobe u kojoj je spavao.
Nije pogrešio kada je ušao u svoju spavaću sobu, čovek je ulazio kroz prozor.
Uzviknu Dartagnan, uzevši čoveka za lopova i zgrabivši mu mač.
Uzviknuo je čovek, u ime Neba vrati svoj mač u korice i nemoj me ubiti nečuveno.
Ja nisam lopov, već pošten građanin, dobrostojeći u svetu, sa svojom kućom.
Moje ime je Isah!
Ali sigurno ste vi gospodin d Artagnan?
A ti Planchet!
Uzviknu poručnik.
Na usluzi, gospodine, reče Planchet, preplavljen radošću ako sam još uvek sposoban da vam služim.
Možda je tako, odgovori Dartagnan.
Ali zašto đavo trči po krovovima kuća u sedam sati ujutru meseca januara?
Gospodine, reče Planchet, morate znati, ali, možda ne bi trebalo da znate. Recite nam šta, vrati se Dartagnan, ali najpre stavite salvetu na prozor i navuste zavese.
Gospodine, reče razboriti Plančet, pre svega, da li ste u dobrim odnosima sa gospodinom de Rošefortom?
Savršeno jedan od mojih najdražih prijatelja.
Utoliko bolje!
Ali kakve veze ima De Rošefort sa tim načinom na koji upadate u moju sobu?
Moram vam prvo reći da je gospodin de Rošefort Planchet oklevao.
Egad, znam gde je, reče Dartagnan.
On je u Bastilji.
To jest, bio je tamo, odgovorio je Planchet.
Ali vraćajući se tamo sinoć, kada ga srećom niste pratili, dok je njegova kočija prelazila ulicu de la Ferronnerie, njegovi stražari su vređali narod, koji ih je počeo zlostavljati.
Zatvorenik je smatrao da je ovo dobra prilika za bekstvo, on je pozvao svoje ime i zavapio za pomoć.
Bio sam tamo.
Čuo sam ime Rochefort.
Dobro sam ga se setio.
Rekao sam iz sveg glasa da je on zatvorenik, prijatelj vojvode od Beauforta, koji je pozvao u pomoć.
Ljudi su bili besni, zaustavili su konje i iseckali pratnju na komade, dok sam ja otvorio vrata kočije, a gospodin de Rošefort je iskočio i ubrzo se izgubio u gomili.
U tom trenutku prođe patrola.
Bio sam primoran da se povučem prema ulici Tiketon, koju su me progonili, i sklonio sam se u kuću pored ove, gde sam bio sakriven između dva dušeka.
Jutros sam se usudio da trčim po olucima i Pa, prekinuo sam Dartagnana, drago mi je što je De Rošefort slobodan, ali što se tebe tiče, ako padneš u ruke kraljevih slugu, obesiće te bez milosti.
Ipak, obećavam ti da ćeš se ovde sakriti, mada rizikujem da te sakrijem ni više ni manje od svog poručnika, ako se sazna da sam jednom pobunjeniku dao azil.
Gospodine, vi dobro znate da bih rizikovao svoj život za vas.
Možeš dodati da si rizikovao, Planchet.
Nisam zaboravio sve što ti dugujem.
Sedite tamo i jedite u sigurnosti.
Vidim te kako bacaš izražajne poglede na ostatke moje večere.
Da, gospodine, jer sve što sam od juče imao bilo je parče hleba i putera, sa konzervama na njemu.
Iako ne prezirem slatke stvari u pravo vreme i mesto, večera mi je bila prilično lagana.
Pa, dođi na to.
Ah, gospodine, spasaćete mi život po drugi put!
I on sede za sto i jede kao u veselim danima u Ulici des Fossoyeurs, dok je Dartagnan šetao tamo-amo i razmišljao kako bi mogao da iskoristi Plancheta u sadašnjim okolnostima.
Dok je to okrenuo u svojoj glavi, Planchet je dao sve od sebe da nadoknadi izgubljeno vreme za stolom.
Najzad on uzdahne od zadovoljstva i zastade, kao da je delimično utažio glad.
Hajde, reče Dartagnan, koji je mislio da je sada pogodno vreme da započne ispitivanje, znaš li gde je Atos?
Ne, gospodine, odgovori Planchet.
Đavola ne znaš!
Znaš li gde je Portos?
Uopšte ne.
Ni najmanje.
Ali, gospodine, reče Plančet, sa pogledom lukavosti, znam gde je Bazin.
Gde je?
U Notr Damu.
Šta on ima da radi u Notr Damu?
On je beadle.
Bazin beadle u Notre Dame!
On mora da zna gde mu je gospodar!
Bez sumnje mora.
Dartagnan razmisli za trenutak, a zatim uze mač i obuče ogrtač da izađe.
Gospodine, reče Plančet tužnim tonom, da li me tako prepuštate mojoj sudbini?
Pomislite, ako me pronađu ovde, ljudi u kući, koji me nisu videli da ulazim u nju, smatraće me lopovom.
Istina, rekao je Dartagan.
Možeš li da govoriš patois?
Mogu da uradim nešto bolje od toga, gospodine, znam da govorim flamanski.
Gde si, dovraga, to naučio?
U Artoisu, gde sam se borio godinama.
Dobro jutro, moj gospodaru, eth teen begeeray le weeten the ge sond heets omstand.
Nestrpljiv sam da znam stanje vašeg zdravlja.
On to naziva jezikom!
Ali nema veze, to će biti kapitalno.
Dartagnan je otvorio vrata i pozvao konobara da poželi da Medlin dođe gore.
Kad se gazdarica pojavila, izrazila je veliko čuđenje kad je videla Plančeta.
Draga moja gazdarice, reče Darkanan, molim vas da vam predstavim vašeg brata, koji je stigao iz Flandrije i koga ću uzeti u svoju službu.
Poželim svojoj sestri dobro jutro, učitelju Peter.
Vilkom, suster, reče Planchet.
Goeden dan, broder, odgovori zaprepaštena gazdarica.
To je slučaj, reče Dartagnan, ovo je tvoj brat, Medlin možda ga ne poznaješ, ali ja ga znam da je stigao iz Amsterdama.
Moraš da ga obučeš za vreme mog odsustva.
Kada se vratim, što će biti za oko sat vremena, morate mi ga ponuditi kao slugu, i po vašoj preporuci, iako ne govori ni reč francuskog, uzimam ga u svoju službu.
To jest, pretpostavljam da su vaše želje, i to je sve što je potrebno, reče Medlin.
Vi ste dragoceno stvorenje, lepa moja domaćice, i veoma sam vam zahvalan.
Sledećeg trenutka Darkanan je bio na putu za Notr Dam.
Dotiče se čudnih efekata koje Halfpistole može imati.
Dartagnan, dok je prelazio Pont Neuf, čestitao je sebi što je ponovo pronašao Plančeta, jer mu je u to vreme inteligentan sluga bio od suštinskog značaja, niti mu je bilo žao što je preko Plančeta i položaja koji je držao u ulici de Langobards, mogla da se uspostavi veza sa buržoazijom, u tom kritičnom periodu kada se ta klasa spremala da započne rat sa dvorskom strankom.
Bilo je to kao da imate špijuna u neprijateljskom kampu.
U tom stanju uma, zahvalan za slučajni susret sa Planchetom, zadovoljan sobom, Dartagnan je stigao do Notr Dama.
Potrčao je uz stepenice, ušao u crkvu, i obratio se vergeru koji je čistio kapelu, upitao ga da li poznaje gospodina Bazina.
Monsieur Bazin, beadle?
Rekao je verger.
Evo ga, prisustvuje misi, u kapeli Bogorodice.
Dartagnan je skoro skočio od radosti što je očajavao što će naći Bazina, ali sada, pomislio je, pošto je držao jedan kraj niti, bio bi prilično siguran da će stići do drugog kraja.
Kleknuo je nasuprot kapele da ne bi izgubio iz vida svog čoveka, a pošto je skoro zaboravio svoje molitve i propustio da ponese knjigu sa sobom, iskoristio je svoje vreme da posmatra Bazina.
Bazin je nosio svoju haljinu, može se primetiti, sa jednakim dostojanstvom i svetom pristojnosti.
Nije bilo teško shvatiti da je stekao krunu svoje ambicije i da je srebrni štapić kojim je mahao bio u njegovim očima jednako časno odlikovanje kao maršalska palica koju je Konde bacio, ili nije bacio, u neprijateljsku bojnu liniju kod Fribura.
Njegova ličnost se beše promenila, analogna promeni haljine, figura mu je postala zaobljena i, takoreći, kanonska.
Upečatljive tačke na licu su mu bile izbrisane; on je još uvek imao nos, ali obrazi, ugojeni, svaki je uzeo deo za sebe, brada mu se spojila sa grlom, oči su mu bile natečene od natečenih obraza; kosa, ošišana ravno u svetom ruhu, prekrivala mu je čelo sve do obrva.
Sveštenik koji je služio upravo je završavao misu, dok je Dartagnan posmatrao Bazina, izgovorio je reči svete Tajne i povukao se, dajući blagoslov, koji su primili klečeći, na zaprepaštenje Dartagnana, koji je u svešteniku prepoznao samog koadjutora, čuvenog Žana Fransoa Gondija, koji je u to vreme, imajući predosećaj uloge koju će odigrati,  je počeo da se udvara popularnosti milostinje.
U tu svrhu je s vremena na vreme obavljao neke od onih ranih misa kojima su prisustvovali samo obični ljudi.
Sveštenički oficir.
Dartagnan je kleknuo kao i ostali, primio svoj deo blagoslova i učinio znak krsta, ali kada je Bazin prošao sa svoje strane, sa očima podignutim ka nebu i hodajući, u svoj poniznosti, poslednji, Dartagnan ga je povukao za rub svoje haljine.
Bazin pogleda dole i poče, kao da je video zmiju.
Monsieur d'Artagnan!
On je plakao Vade retro Satanas!
Dakle, dragi moj Bazin!
Rekao je policajac, smejući se, ovako dobijate starog prijatelja.
Gospodine, odgovori Bazin, pravi prijatelji hrišćanina su oni koji mu pomažu u ostvarenju njegovog spasenja, a ne oni koji ga sprečavaju u tome.
Ne razumem te, Bazine, niti mogu da vidim kako mogu da budem kamen spoticanja na putu tvog spasenja, reče Dartagnan.
Zaboravljate, gospodine, da ste skoro zauvek uništili mog gospodara i da je zahvaljujući vama bio skoro večno proklet što je ostao mušketir, dok je sve vreme njegovo pravo zvanje bila crkva.
Dragi moj Bazine, trebalo bi da shvatiš, reče Dartagan, sa mesta gde si me našao, da sam se u svemu veoma promenio.
Starost proizvodi zdrav razum, i, pošto ne sumnjam da je vaš gospodar na putu ka spasenju, želim da mi kažete gde je on, da mi pomogne da dođem do moje.
Radije recite, da ga vratite sa sobom u svet.
Srećom, ne znam gde je.
Uzviknuo je Dartagnan, ne znaš gde je Aramis?
Ranije, odgovori Bazin, Aramis je bilo njegovo ime propasti.
Pod Aramisom se podrazumeva Simara, što je ime demona.
Srećom po njega, on je prestao da nosi to ime.
I zato, reče Dartagnan, rešen da bude strpljiv do kraja, ne tražim Aramisa, nego igumana Herbleja.
Dođi, dragi moj Bazine, reci mi gde je.
Zar niste čuli da sam vam rekao, gospodine d Artanjan, da ne znam gde je?
Da, svakako, ali na to odgovaram da je to nemoguće.
To je, ipak, istina, gospodine čista istina, istina dobrog Boga.
Dartagnan je jasno video da neće dobiti ništa od ovog čoveka, koji je očigledno govorio laž u svom tobožnjem neznanju o prebivalištu Aramisa, ali čije su laži bile smele i odlučne.
Pa, Bazin, reče Dartagnan, pošto ti ne znaš gde živi tvoj gospodar, hajde da pričamo o tome i da se više ne rastajemo od dobrih prijatelja.
Prihvati ovu polupištolj da piješ za moje zdravlje.
Ne pijem Bazin odgurnut dostojanstveno, oficiri su dobri samo za laike.
Promrmljao je Dartagnan: "Ja nisam imao sreće i dok je bio izgubljen u mislima, Bazin se povukao ka sakristiji, pa čak ni tamo nije mogao da se pomisli da je bezbedan dok nije zatvorio i zaključao vrata za sobom.
Dartagnan je još uvek bio duboko zamišljen kada ga je neko dodirnuo po ramenu.
On se okrenu i htede da izgovori uzvik iznenađenja kad mu je drugi dao znak ćutanja.
Jesi li ovde, Rochefort?
Rekao je tihim glasom.
Da li ste znali da sam na slobodi?
Znao sam to iz fontane iz Plancheta.
A šta vas je dovelo ovde?
Došao sam da se zahvalim Bogu za moje srećno oslobođenje, rekao je Rochefort.
I ništa više?
Pretpostavljam da to nije sve.
Da prihvatim naređenja od koadjutora i da vidim da li možemo malo probuditi Mazarina.
Loš plan, ponovo ćeš biti zatvoren u Bastilji.
O, što se toga tiče, ja ću se pobrinuti, uveravam vas.
Vazduh, svež, slobodan vazduh je tako dobar pored toga, i Rošefort je duboko udahnuo dok je govorio: "Idem u zemlju da obiđem.
Stani, uzviknu Dartagnan. I ja idem.
I ako smem, bez drskosti, pitam kuda ideš?
Da tražim svoje prijatelje.
Oni koje ste pitali juče.
Atos, Portos i Aramistražite ih?
Šta je, onda, iznenađujuće u tome?
A u čije ime ih tražite?
U to ne sumnjate.
To je istina.
Nažalost, nemam pojma gde su.
I nemate načina da dobijete vesti o njima?
Sačekajte nedelju dana i ja ću vam dati neke.
Nedelju dana je predugo.
Moram da ih nađem u roku od tri dana.
Tri dana su kratko vreme i Francuska je velika.
Bez obzira da znate reč mora sa tom rečju, velike stvari su učinjene.
A kada ste krenuli?
Sada sam na svom putu.
Srećno vam.
I za vas dobro putovanje.
Možda ćemo se sresti na našem putu.
To nije verovatno.
Šansa je tako hirovita.
Zbogom, dok se ponovo ne sretnemo!
Apropos, ako vam Mazarin govori o meni, recite mu da je trebalo da vas zamolim da ga upoznate da će uskoro videti da li sam, kako kaže, suviše star za akciju.
I Rošefort ode sa jednim od onih đavolskih osmeha od kojih je ranije Darkanan zadrhtao, ali Dartagnan ga je sada mogao videti bez straha, i osmehujući se sa svoje strane, sa izrazom melanholije koji su sećanja izazvana tim osmehom mogla dati na njegovo lice, reče Idi, demone, radi šta hoćeš!
To mi je sada malo važno.
Ne postoji druga Konstanca na svetu.
Po povratku u katedralu, Dartagnan je video Bazina, koji je razgovarao sa sakristanom.
Bazin je svojim rezervnim kratkim rukama činio smešne pokrete.
Dartagnan je shvatio da sprovodi razboritost u odnosu na sebe.
Dartagan se iskrao iz katedrale i smestio se u ambuskadu na uglu Rue des Canettes; bilo je nemoguće da Bazin izađe iz katedrale, a da ga on ne vidi.
Za pet minuta Bazin se pojavio, gledajući na sve strane da vidi da li ga neko primećuje, ali nije video nikoga.
Smiren izgledom, usudio se da prođe ulicom Notr Dam.
Tada je Dartagnan izjurio iz svog skrovišta i stigao na vreme da vidi Bazina kako skreće niz ulicu de la Juiverie i ulazi, u ulicu de la Kalandre, u kuću uglednog izgleda, a ovaj Dartagnan je bez sumnje smatrao da je prebivalište dostojnog perla.
Bojeći se da se ne raspita u ovoj kući, Dartagnan uđe u malu kafanu na uglu ulice i zatraži šolju licemjera.
Ovaj napitak je zahtevao dobrih pola sata za pripremu.
I Dartagnan je, dakle, imao vremena da neslućeno posmatra Bazina.
U kafani je primetio drskog dečaka između dvanaest i petnaest godina, za koga mu se činilo da ga je video pre nepunih dvadeset minuta pod maskom horiste.
On ga je ispitivao, a kako dečak nije imao interesa da obmanjuje, Dartagnan je saznao da od šest sati ujutru do devet sati obavlja službu horista, a od devet do ponoći službu konobara u kafani.
Dok je razgovarao sa ovim momkom, doveden je konj na vrata Bazinsove kuće.
Bila je osedlana i obuzdana.
Gotovo istog trenutka Bazin je sišao dole.
Reče dečak, tu je naša perla, koja ide na put.
A kuda ide?
Forsooth, ne znam.
Pola pištolja ako možete saznati, rekao je Dartagnan.
Plakao je dečak, oči su mu iskrile od radosti, ako mogu da saznam kuda ide Bazin?
To nije teško.
Ne šališ se, zar ne?
Ne, na čast oficira postoji polupištolj i on mu je pokazao zavodljiv novčić, ali mu ga nije dao.
Pitaću ga.
Samo način da se ne zna.
Sačekajte dok on ne krene, a onda, oženite se, dođite, pitajte i saznajte.
Polupištolj je spreman, i on ga vrati u džep.
Razumem, reče dete, sa onim podrugljivim osmehom koji posebno obeležava gamin de Paris.
Pa, moramo da sačekamo.
Nisu morali dugo čekati.
Pet minuta kasnije Bazin je krenuo u puni kas, gurajući svog konja udarcima padobrana, koji je imao običaj da koristi umesto biča za jahanje.
Tek što je skrenuo na ćošak Ulice de la Juiverie, dečak je pojurio za njim kao krvoproliće u punom mirisu.
Pre nego što je prošlo deset minuta, dete se vratilo.
Odgovori dečak, stvar je gotova.
Gde je otišao?
Polupištolj je za mene?
Bez sumnje, odgovori mi.
Želim da ga vidim.
Daj mi je, da vidim da nije lažna.
Eno ga.
Dete je stavilo parče novca u džep.
A sada, gde je nestao?
Otišao je u Noisi.
Kako ti znaš?
Nije bilo potrebno veliko lukavost.
Znao sam da konj koji je jahao pripada mesaru, koji ga tu i tamo pušta Bazinu.
Sada sam mislio da mesar neće pustiti svog konja tako da ne zna kuda ide.
A on odgovori da je gospodin Bazin otišao u Bučno.
To je njegov običaj.
On ide dva ili tri puta nedeljno.
Da li dobro poznaješ Noisy?
Mislim da je tako, zaista moja sestra živi tamo.
Da li postoji manastir u Noisi?
zar ne postoji veliki i veliki manastir jezuita?
Kako se zoveš?
Dartagnan je napisao ime deteta u svojim tabletama.
Molim vas, gospodine, reče dečak, da li mislite da mogu da dobijem još polupištolja na bilo koji način?
Možda, odgovori Dartagnan.
I pošto je izašao koliko je hteo, platio je licemere, koje nije pio, i brzo se vratio u ulicu Tiketon.
DArtagnan, Going to a Distance to discover Aramis.
Na ulasku u hotel Dartagnan je video čoveka kako sedi u uglu pored vatre.
Bio je to Planchet, ali tako potpuno preobražen, zahvaljujući staroj odeći koju je muž ostavio iza sebe, da ga je i sam Dartagnan jedva prepoznao.
Medlin ga je predstavila u prisustvu svih slugu.
Planchet se obratio oficiru sa lepom flamanskom frazom oficir je odgovorio rečima koje su uopšte pripadale nijednom jeziku, i pogodba je zaključena Medlin brat je ušao u službu Dartagnans.
Plan koji je usvojio Dartagnan ubrzo je usavršen.
On je odlučio da ne stigne do Buke po danu, iz straha da ga ne prepoznaju, zato ima dovoljno vremena pred sobom, jer je Glas udaljen samo tri ili četiri milje od Pariza, na putu za Malo.
Dan je započeo doručkujući u velikoj meri loš početak kada se želi zaposliti glava, ali odlična mera predostrožnosti kada se želi da radi sa telom, i oko dva sata osedlao je svoja dva konja, a za njim je Plančet napustio Pariz preko Barriere de la Villete.
Najaktivnija potraga je i dalje procesuirana u kući u blizini hotela de la Chevrette za otkriće Plancheta.
Na oko kilometar i po od grada, Dartagnan, videvši da je u svom nestrpljenju prerano krenuo, zaustavi se da konjima da vremena da im da disanje.
Gostionica je bila puna ljudi na lošem glasu, koji su izgledali kao da se spremaju da započnu neku noćnu ekspediciju.
Na vratima se pojavio čovek, umotan u ogrtač, ali videvši stranca, mahnuo je svojim drugovima, a dva čoveka koji su pili u gostionici izađoše da razgovaraju sa njim.
Dartagan, sa svoje strane, prišao je gazdarici, pohvalio njeno vino, što je bila užasna proizvodnja iz zemlje Montrojla, a čuo je od nje da u selu postoje samo dve važne kuće; jedna od njih pripada nadbiskupu Pariza, i da je u to vreme bila prebivalište njegove nećake, vojvotkinje od Longuvila; druga je bila manastir jezuita i bila je imovina nimalo neobična okolnost ovih dostojni očevi.
U četiri sata Tartagnan je ponovo krenuo na put.
On je nastavio polako i u dubokom sanjarenju.
Planchet je takođe bio izgubljen u mislima, ali predmet njihovih razmišljanja nije bio isti.
Jedna reč koju je njihova gazdarica izgovorila posebno je zaokret u Dertagnanovim razmatranjima: to je bilo ime gospođe de Longueville.
To ime je zaista bilo jedno da inspiriše maštu i proizvede misao.
Madame de Longueville je bila jedna od najviših dama u carstvu, ona je takođe bila jedna od najvećih lepotica na dvoru.
Ranije je bila osumnjičena za suviše nežnu prisnost sa Kolinjijem, koga je, zbog nje, vojvoda de Guise ubio u dvoboju, na Kraljevskom trgu.
Sada je bila povezana vezama političke prirode sa princom de Marsilakom, najstarijim sinom starog vojvode od Rochefoucaulda, koga je pokušavala da inspiriše neprijateljstvom prema vojvodi de Kondeu, svom zetu, koga je sada smrtno mrzela.
Dartagnan je razmišljao o svim tim stvarima.
Setio se kako je u Luvru često viđao, dok je prolazila pored njega u punom sjaju svojih blistavih čari, prelepu gospođu de Longuvil.
On pomisli na Aramisa, koji je, iako nije imao veće prednosti od sebe, ranije bio ljubavnik gospođe de Ševruza, koja je bila na nekadašnjem dvoru ono što je u to vreme bila gospođa de Longvil, i pitao se kako to da na svetu postoje ljudi koji uspevaju u svakoj želji, neki u ambiciji,  drugi su zaljubljeni, dok drugi, bilo slučajno, ili od nesreće, ili zbog neke prirodne mane ili prepreke, ostaju na pola puta ka ispunjenju svojih nada i očekivanja.
On je priznao sebi da pripada poslednjoj nesrećnoj klasi, kad mu prišao Planchet i rekao da ću se kladiti, časni sude, da ti i ja mislimo na istu stvar.
Sumnjam, Planchet, odgovorio je Dartagnan, ali o čemu misliš?
Mislim na one očajničke ljude koji su pili u gostionici u kojoj smo se odmarali.
Uvek oprezan, Planchet.
To je instinkt, časni sude.
Pa, šta vam sada govori vaš instinkt?
Gospodine, instinkt mi je govorio da su se ti ljudi tamo okupili u neku lošu svrhu i razmišljao sam o onome što mi je instinkt rekao, u najmračnijem uglu štale, kad je ušao čovek umotan u ogrtač, a za njim još dvojica muškaraca.
Rekao je Dartagnan, Planchets recital slažući se sa svojim zapažanjima.
Jedan od njih dvojice reče: "Sigurno je u Glasu, ili će doći tamo večeras, jer sam video njegovog slugu."
Jesi li siguran?
Rekao je čovek u ogrtaču.
Da, moj prinče.
Da, moj prinče, ali slušaj.
Ako je on ovde, to je ono što je drugi čovek rekao- da vidimo odlučno šta da radimo sa njim.
Šta da radim sa njim?
Odgovori princ.
Da, on nije čovek koji bi dozvolio da ga odvedu u svakom slučaju da se brani.
Pa, moramo pokušati da ga uhvatimo živog.
Imate li kablove da ga vežete i da mu začepite usta?
Zapamtite da će najverovatnije biti prerušen u konjanika.
Da, da, gospodaru, ne budi uznemiren.
Osim toga, ja ću biti tamo.
Uverićete nas da pravda Da, da!
Ja odgovaram za sve to, reče princ.
Pa, onda, dobro da damo sve od sebe.
Rekavši to, izašli su iz štale.
Pa, šta nam je sve to važno?
Ovo je jedan od onih pokušaja koji se dešavaju svaki dan.
Da li ste sigurni da mi nismo njeni objekti?
Samo se seti šta su rekli.
Video sam njegovog slugu, reče jedan, i to se veoma dobro odnosi na mene.
Sigurno mora da je u Glasu, ili će doći tamo večeras, reče drugi, a to se veoma dobro odnosi i na vas.
Tada je knez rekao: "Obratite pažnju da će po svoj prilici biti prerušen u konjanika, što mi se čini da ne ostavlja mesta sumnji, jer ste obučeni kao kavalir, a ne kao oficir musketara.
A sada, šta kažete na to?
Dragi moj Plančet, reče Dartagnan, uzdahnuvši, nažalost više nismo u onim vremenima u kojima bi prinčevi želeli da me ubiju.
To su bila dobra stara vremena - nikad se ne bojte - ovi ljudi nam ne duguju nikakvu ljutnju.
Da li je vaša čast sigurna?
Mogu da odgovorim za to, oni ne.
Pa, nećemo više pričati o tome, a Planchet je zauzeo svoje mesto u apartmanu Darkanns s onim uzvišenim poverenjem koje je oduvek gajio u svog gospodara, koje ni petnaest godina razdvojenosti nije uništilo.
Putovali su dalje oko pola milje kada se Planchet približio Dartagnanu.
Stanite, gospodine, pogledajte tamo, šapnuo je, zar ne vidite da u mraku nešto prolazi, kao senke?
Čini mi se da čujem konjske noge.
Zemlja je mokra, ali mi se čini, kao što kažeš, da vidim nešto.
U tom trenutku mu je u uho udarilo rzanje konja, koje je dolazilo kroz tamu i prostor.
Ima ljudi negde uokolo, ali to za nas nema nikakvog značaja, reče Dartagnan pusti nas da jašemo dalje.
Oko pola osam stigli su do prvih kuća u Bučnom, svi su bili u krevetu, a u selu se nije videlo ni svetlo.
Tamu su samo tu i tamo razbijale još tamnije linije krovova kuća.
Tu i tamo pas zalaje iza vrata ili uplašena mačka naglo pobegne usred trotoara da se skloni iza gomile pedera, od kojih bi joj oči zasijale kao peridore.
To su bila jedina živa bića koja su izgledala kao da naseljavaju selo.
Prema sredini grada, zapovijedajući glavnim otvorenim prostorom, uzdizala se tamna masa, odvojena od ostatka sveta sa dve trake i zasjenjena napred ogromnim lipama.
Dartagnan je pažljivo pogledao u zgradu.
To je, reče Plančetu, nadbiskupski dvorac, prebivalište lepe gospođe de Longvil, ali manastir, gde je to?
Manastir, časni sude, nalazi se na drugom kraju sela, dobro ga poznajem.
Pa, onda, Plančet, galopirajte do njega dok ja zategnem obim svojih konja, i vratite se i recite mi da li ima svetla na nekom od jezuitskih prozora.
Za oko pet minuta se vratio Planchet.
Gospodine, reče on, jedan prozor manastira je osvetljen.
Da sam Frondeur, reče Dartagnan, pokucao bih ovde i bio siguran u dobru večeru.
Da sam monah, pokucao bih tamo i tamo bih dobro večerao, dok je vrlo moguće da ćemo između zamka i manastira spavati na tvrdim krevetima, umirući od gladi i žeđi.
Da, dodao je Planchet, kao čuveni magarac iz Buridana.
Da pokucam?
Odgovori Dartagnan, svetlost više ne gori na onom prozoru.
Zar ne čujete ništa?
Kakva je to buka?
Ču se zvuk nalik na vihor, u isto vreme dve čete konjanika, svaka sastavljena od deset ljudi, izjuriše iz svake od staza koje su okruživale kuću i okruživale Dartagnana i Plančeta.
Uzviknu Dartagnan, izvlačeći mač i sklonivši se iza svog konja, zar se ne varate?
Da li je zaista za nas da mislite na svoj napad?
Evo ga!
Imamo ga!
Uzviknu konjanici, juriši na Dartagnana golim mačevima.
Ne dozvolite mu da pobegne!
Rekao je glasan glas.
Ne, moj gospodaru, budite sigurni da nećemo.
Dartagnan je mislio da je sada vreme da se pridruži razgovoru.
Pozvao je svojim gaskonjskim akcentom, šta hoćeš?
Šta tražite?
Da ćeš uskoro saznati, uzviknu hor konjanika.
Uzviknuo je onaj kome su se obratili kao mom gospodaru, to nije njegov glas.
Upravo tako, gospodo!
Molite, da li ljudi ulaze u strast nasumično u Noisi?
Čuvajte se, jer vas upozoravam da prvog čoveka koji dođe na dužinu mog mača, a moj mač je dugačak, ja ga pocepam.
Poglavica partije se približi.
Šta radiš ovde?
Upitao je uzvišenim tonom, kao onaj nekoga ko je navikao da komanduje.
A tišta radiš ovde?
Budi civilizovan, ili ću te pobediti, jer iako neko ne može da izabere da se proglasi, insistira na poštovanju koje odgovara njegovom rangu.
Ti ne biraš da otkriješ sebe, zato što si vođa ambuskade, vratio se Dartagnan, ali što se tiče mene, koji tiho putujem sa svojim slugom, nemam iste razloge kao i ti da sakrijem moje ime.
Kako se zoveš?
Reći ću vam svoje ime da biste znali gde da me nađete, gospodaru ili princa, kako vam najviše odgovara da vas zovu, reče naš Gaskonjac, koji nije želeo da izgleda da popušta pred pretnjom.
Poručnik kraljevih musketara?
Reče glas da ste vi gospodine d Artagnan?
Onda ste došli ovde da ga branite?
Čovek koji tražimo.
Čini se, reče Dartagan, da sam, dok sam mislio da dolazim u Bučno, ušao, ne sluteći u to, u carstvo misterija.
Hajde, odgovori isti uzvišeni ton, odgovori!
Da li ga čekate ispod ovih prozora?
Da li ste došli u Noisi da ga branite?
Ne čekam nikoga, odgovori Dartagnan, koji je počeo da se ljuti.
Predlažem da ne branim nikoga osim sebe, i ja ću se braniti energično, upozoravam vas.
Vrlo dobro, reče glas odlazi odavde i prepusti mesto nama.
Odlazi odavde!
Reče Dartagnan, čije su namere bile u suprotnosti sa tim naređenjem, to nije tako lako, jer sam ja na ivici da padnem, a i moj konj, od umora, osim ako mi zaista ne ponudite večeru i krevet u komšiluku.
Rekao je Dartagnan, preklinjem te da ti bude stalo šta kažeš, jer ako izgovoriš još jednu takvu reč, bio ti markiz, vojvoda, princ ili kralj, ja ću ti je gurnuti u grlo!
Da li čujete?
Pa, dobro, ponovo se pridružio vođa, nema sumnje da je to Gaskonac koji govori, a samim tim nije čovek koga tražimo.
Naš udarac nije uspeo jer večeras se povučemo.
Srešćemo se ponovo, učitelj d Artanjan, nastavi vođa, podižući glas.
Da, ali nikada sa istim prednostima, reče Dartagan, podrugljivim tonom, jer kad me ponovo sretnete, možda ćete biti sami i biće dana.
Vrlo dobro, vrlo dobro, rekao je glas.
Na putu, gospodo.
I trupa, ljutito gunđajući, nestane u mraku i krene putem za Pariz.
Dartagnan i Plančet su još nekoliko trenutaka ostali u odbrani, a onda, kako je buka konjanika postajala sve udaljenija, stavili su svoje mačeve u korice.
Vidiš, budale, reče Dartagnan svome sluzi da nam ne žele ništa loše.
Ali kome, onda?
Niti znam niti me je briga.
Ono što mi je sada stalo je da uđem u jezuitski manastir tako da konja i da pokucamo na njihova vrata.
Desi šta hoće, đavo ih uzme, oni ne mogu da nas pojedu.
I on uzjaše svog konja.
Planchet je upravo učinio isto kada je neočekivani teret pao na leđa konja, koji je potonuo.
Uzviknuo je Planchet, Ive čovek iza mene.
Dartagnan se okrenuo i jasno video dva ljudska lika na Planchetovom konju.
To je onda đavo koji juri!
On je povikao, izvukao mač i spremao se da napadne novog neprijatelja.
Ne, ne, dragi Dartagnane, reče figura, to nije đavo, to je Aramis galopira brzo, Planchet, a kad dođete do kraja sela, skrenite brzo ulevo.
I Planchet, sa Aramisom iza sebe, krene u punom galopu, a za njim i Dartagnan, koji poče da misli da je u veselom lavirintu nekog fantastičnog sna.
The Abbe DHerblay.
Na kraju sela Plančet se okrenuo ulevo poslušavši naređenja Aramisa i zaustavio se ispod prozora u kome je bilo svetlo.
Aramis je sišao i pljesnuo rukama tri puta.
Odmah se otvori prozor i sa njega se spuste merdevine od konopca.
Prijatelju moj, reče Aramis, ako želiš da se popneš, biće mi drago da te primim.
Ah, reče Dartagnan, da li se tako vraćate u svoj stan?
Posle devet uveče, pardieu!
Rekao je Aramis, vladavina manastira je veoma stroga.
Oprostite, dragi moj prijatelju, reče Dartagnan, mislim da ste rekli pardieu!
Da li tako mislite?
Rekao je Aramis, osmehujući se da je moguće.
Nemaš pojma, dragi moj prijatelju, kako se steknu loše navike u ovim prokletim manastirima, niti kakve zle puteve imaju svi ovi ljudi iz crkve, sa kojima sam primoran da živim.
Ali zar nećeš ići gore?
Prođi preda mnom, preklinjem te.
Kao što je pokojni kardinal govorio pokojnom kralju, samo da bi vam pokazao put, gospodine.
I Aramis se brzo popeo na merdevine i u trenu stigao do prozora.
Dartagnan ga je pratio, ali manje spretno, pokazujući jasno da ovaj način uspona nije bio onaj na koji je navikao.
Izvinjavam se, reče Aramis, primetivši njegovu neprijatnost, da sam znao da ću imati čast da me posetite, nabavio bih baštovanske merdevine, ali samo za mene je to dovoljno.
Gospodine, reče Plančet kad ugleda Dartagnana na vrhu merdevina, ovaj put je lak za gospodina Aramisa, pa čak i za vas, u slučaju nužde, mogao bih se i ja popeti gore, ali moja dva konja ne mogu da se popnu na merdevine.
Odvedi ih u onu šupu, prijatelju, reče Aramis, pokazujući na nisku zgradu u ravnici, tamo ćeš naći seno i slamu za njih, a onda se vrati ovamo i pljesni rukama tri puta, a mi ćemo ti dati vino i hranu.
Oženi se, zapusti, ljudi ovde ne umiru od gladi.
I Aramis, uvlačeći merdevine, zatvori prozor.
Dartagnan se zatim pažljivo osvrnuo oko sebe.
Nikada nije postojao stan u isto vreme ratoborniji i elegantniji.
Na svakom uglu su bili raspoređeni trofeji koji su predstavljali mačeve svih vrsta, a na zidovima su visile četiri velike slike koje su predstavljale kardinala de Lorraine, kardinala de Richelieu, kardinala de la Valette, i nadbiskupa Bordoa.
Spolja, ništa u sobi nije pokazivalo da je to prebivalište igumana.
Zavesa je bila od damasta, tepisi iz Alenkona, a krevet je, naročito, više ličio na lep ženski kauč, sa ukrasima od fine čipke i izvezenim pultom, nego kao čovek koji se zavetovao da će nastojati da zadobije raj postom i mrtvljenjem.
Ispitujete moju jazbinu, reče Aramis.
Ah, dragi moj prijatelju, izvinite što sam smešten kao Šartro.
Ali šta tražite?
Tražim osobu koja je izneverila merdevine.
Ne vidim nikoga, a ipak merdevine nisu sišle same od sebe.
Ne, to je Bazin.
Ali, nastavi Aramis, Bazin je dobro obučen sluga, i videvši da nisam sam, diskretno se povukao.
Sedi, dragi moj prijatelju, i hajde da razgovaramo.
I Aramis gurne napred veliku fotelju, u kojoj se ispruži Dartagnan.
Kao prvo, večeraćeš sa mnom, zar ne?
Da, ako to zaista želiš, reče Dartagnan, pa čak i sa velikim zadovoljstvom, priznajem da mi je putovanje dalo đavolski apetit.
Rekao je Aramis, naći ćete oskudnu kartu koju niste očekivali.
Da li mi onda preti omlet od Crevecoeur?
O, nadajmo se, reče Aramis, da ćemo uz pomoć Boga i Bazina naći nešto bolje od toga u ostavi dostojnih jezuitskih otaca.
Bazin, prijatelju, dođi ovamo.
Vrata se otvoriše i Bazin uđe, ugledavši musketara, on izusti uzvik koji je bio gotovo krik očaja.
Dragi moj Bazin, reče Dartagnan, oduševljen sam što vidim sa kakvom divnom smirenošću, možeš da kažeš laž čak i u crkvi!
Gospodine, odgovori Bazin, dobri jezuitski oci su me učili da je dozvoljeno reći laž kada je rečeno u dobrom cilju.
Za sada dobro, rekao je Aramis, umiremo od gladi.
Poslužite nam najbolju večeru koju možete, a posebno nam dajte malo dobrog vina.
Bazin se nisko nakloni, uzdahne i iziđe iz sobe.
Sad smo sami, dragi Aramis, reče Dartagnan, reci mi kako si uspeo da sio na leđa Planchetovog konja.
Odgovorio je Aramis, kao što vidite, sa neba.
S neba, odgovori Dartagan, odmahujući glavom, nemaš više izgleda da dolaziš odande nego što imaš da ideš tamo.
Moj prijatelj, reče Aramis, sa izrazom imbecilnosti na licu koji Dartagnan nikada nije primetio dok je bio u musketirima, ako nisam došao sa neba, bar bih napustio raj, koji je skoro isti.
Ovde je, dakle, zagonetka za učene, posmatrane Dartagnane, do sada se nikada nisu mogli složiti oko položaja Dženneta, neki ga smeste na planinu Ararat, drugi između reka Tigris i Eufrat, čini se da su ga tražili veoma daleko, dok je zapravo bio veoma blizu.
Raj je u Noisy le Sec, na mestu nadbiskupskog zamka.
Ljudi ne izlaze iz njega kroz vrata, ali kroz prozor se ovde ne spušta mermernim stepenicama peristila, već granama lipe, a anđeo sa plamenim mačem koji čuva ovaj elisijum kao da je promenio svoje nebesko ime Gavrilo u zemaljsko ime princa de Marsillaka.
Aramis prasnu u napad smeha.
Ti si uvek bio veseo drug, dragi moj Darkannan, reče on, i tvoja duhovita gaskonjska mašta te nije napustila.
Da, ima nešto u onome što kažete, ali ne verujte da sam zaljubljen u gospođu de Longvil.
Kuga ima!
Neću to učiniti.
Nakon što si toliko dugo bio zaljubljen u gospođu de Ševruza, teško da bi položio svoje srce pred noge njenog smrtnog neprijatelja!
Da, odgovori Aramis, odsutno da, ta jadna vojvotkinja!
Nekada sam je mnogo voleo, i da joj dam pravdu, bila nam je veoma korisna.
Na kraju je bila primorana da napusti Francusku.
On je bio nemilosrdni neprijatelj, taj prokleti kardinal, nastavi Aramis, gledajući u portret starog ministra.
Čak je izdao naređenje da je uhapsi i da bi joj odsekao glavu da nije pobegla sa svojom konobaricom, siromašnom Kiti!
Čuo sam da ju je dočekala čudna pustolovina u ne znam kom selu, ne znam kakvom leku, od koga je tražila gostoprimstvo i koji je, imajući samo jednu sobu i smatrajući je kavalirom, ponudio da je podeli sa njom.
Jer ona je imala divan način oblačenja kao muškarac, ta draga Marija znam samo još jednu ženu koja to može da uradi.
Tako su napravili ovu pesmu o njenom Laboissiere, dis moi.
Ti to znaš, zar ne?
Ne, pevajte, molim vas.
Aramis se odmah povinovao i otpevao pesmu na veoma živahan način.
Uzviknuo je Dartagnan, šarmantno pevaš, dragi Aramis.
Ne vidim da vam je pevanje mase pokvarilo glas.
Dragi moj Dartagnane, odgovori Aramis, razumeš, kad sam bio musketar postavljao sam stražu što sam retko mogao, sada kada sam iguman, kažem što manje masa mogu.
Ali da se vratimo našoj vojvotkinji.
Kojavojvotkinja de Chevreuse ili vojvotkinja de Longueville?
Zar vam već nisam rekao da između mene i vojvotkinje de Longueville nema ničega?
Mali flertovi, možda, i to je sve.
Ne, govorio sam o vojvotkinji de Ševruz, da li ste je videli posle njenog povratka iz Brisela, posle kraljeve smrti?
Da, ona je i dalje lepa.
Da, reče Aramis, i ja sam je tada video.
Dao sam joj dobar savet, od čega nije imala koristi.
Usudio sam se da joj kažem da je Mazarin bio ljubavnik Ane od Austrije.
Nije mi verovala, rekavši da poznaje Anu Austrijsku, koja je bila previše ponosna da bi volela tako bezvrednog kormilara.
Nakon toga je zaronila u kabalu na čelu sa vojvodom od Beauforta i kormilar uhapsio De Beaufort i proterao Madame de Chevreuse.
Znate, nastavio je Dartagnan, da je dobila dozvolu da se vrati u Francusku?
Da, ona se vratila i počiniće neku novu ludost ili drugu.
Oh, ali ovaj put će možda poslušati tvoj savet.
Oh, ovaj put, vratio se Aramis, nisam je video - mnogo se promenila.
U tom pogledu, za razliku od tebe, dragi moj Aramis, pošto si još uvek isti, još uvek imaš svoju lepu tamnu kosu, još uvek svoju elegantnu figuru, još uvek svoje ženske ruke, koje su divno prikladne za prelata.
Da, odgovorio je Aramis, izuzetno sam oprezan sa svojim izgledom.
Da li znate da starim?
Imam skoro trideset sedam godina.
Um, Aramis Tartagnan se osmehnuo dok je govoriopošto smo ponovo zajedno, hajde da se dogovorimo oko jedne tačke koliko ćemo godina biti u budućnosti?
Ranije sam bio mlađi od vas za dve ili tri godine, i ako se ne varam, napunio sam četrdeset godina.
Onda sam ja taj koji grešim, jer si uvek bio dobar hronolog.
Po vašem računu mora da imam najmanje četrdeset i tri.
Đavo sam ja!
Ne puštaj ga u hotel Rambouillet to bi me uništilo, odgovorio je iguman.
Ne bojte se, reče Dartagnan.
Nikad ne idem tamo.
Zašto, šta zaboga, uzviknu Aramis, radi ta životinja Bazin?
Požuri tamo, bitango mi smo ludi od gladi i žeđi!
Bazin je ušao u tom trenutku noseći flašu u svakoj ruci.
Najzad, reče Aramis, spremni smo, zar ne?
Da, gospodine, sasvim spreman, reče Bazin, ali mi je trebalo vremena da iznesem sve što ste uvek mislili da imate na ramenima svoj ogrtač, i sve vreme provodite čitajući brevijar.
Ali ja vas upozoravam da ako u poliranju pribora za kapelu zaboravite kako da osvetlite moj mač, ja ću zapaliti veliku vatru od vaših blagoslovenih slika i pobrinuću se da se na njoj pečete.
Bazin, sablaznjen, napravi znak krsta sa flašom u ruci.
Dartagnan, više nego ikad iznenađen tonom i manirima igumana d Herbleja, koji su bili u takvoj suprotnosti sa onima musketira Aramisa, ostao je širom otvorenih očiju zurio u lice svog prijatelja.
Bazin brzo pokri sto tkaninom od damasta i na njemu složi toliko stvari, pozlaćenih, namirisanih, ukusnih, da je Dartagnan bio sasvim savladan.
Ali onda ste očekivali nekoga?
Upitao je policajac.
Oh, rekao je Aramis, uvek se trudim da budem spreman i onda sam znao da me tražiš.
Od gospodara Bazina, sigurno te je smatrao đavolom, dragi moj prijatelju, i požurio da me upozori na opasnost koja preti mojoj duši ako ponovo sretnem tako zlog saputnika kao što je oficir musketara.
Reče Bazin, molećivo sklopivši ruke.
Hajde, bez licemerja!
Znaš da mi se to ne sviđa.
Mnogo ćete bolje da otvorite prozor i pustite malo hleba, piletinu i flašu vina svom prijatelju Planchetu, koji se poslednjih sat vremena ubijao pljeskajući rukama.
Planchet je, u stvari, spavao i nahranio svoje konje, a onda se vratio ispod prozora i ponovio dva ili tri puta dogovoreni znak.
Bazin je poslušao, pričvrstio na kraj konopca tri označena predmeta i spustio ih Plančetu, koji je zatim zadovoljan otišao u svoju šupu.
A sada na večeru, reče Aramis.
Dva prijatelja sela i Aramis poče da seče perad, jarebice i šunke sa zadivljujućom veštinom.
Uzviknuo je Dartagnan, da li uvek živiš na ovaj način?
Da, prilično dobro.
Koadjutor mi je dao oslobođenje od posta na jours maigres, zbog mog zdravlja, onda sam angažovao kao kuvara kuvara koji je živeo sa Lafolloneom.
Kardinalov prijatelj i čuveni epikur čija je milost posle večere bila, dobri Bože, učinite mi uslugu da svarite ono što sam pojeo.
Ipak, umro je od probavnih smetnji, uprkos svojoj milosti, reče Dartagnan.
Šta možete očekivati?
Odgovori Aramis, rezigniranim tonom.
Svaki čovek koji se rodi mora da ispuni svoju sudbinu.
Ako to nije nedelikatno pitanje, nastavi Dartagnan, da li si se obogatio?
Zarađujem oko dvanaest hiljada franaka godišnje, ne računajući mali beneficij od hiljadu kruna koje mi je dao knez.
A kako zarađujete svojih dvanaest hiljada franaka?
Po tvojim pesmama?
Ne, odustao sam od poezije, osim da tu i tamo napišem pesmu za piće, neki gej sonet ili neki nevini epigram - komponujem propovedi, prijatelju.
Da li ih propovedate?
Ne, prodajem ih onima koji žele da postanu veliki govornici.
I niste bili u iskušenju nade u ugled?
Trebalo je, dragi moj Dartagnane, da budem takav, ali priroda je rekla ne.
Kada sam za propovedaonicom, ako me slučajno pogleda lepa žena, ponovo je pogledam ako se nasmeje, i ja se osmehnem.
Onda govorim nasumično, umesto da propovedam o mukama pakla, govorim o radostima raja.
Događaj je održan u crkvi Louis au Marais.
Jedan gospodin mi se nasmejao u lice.
Zaustavio sam se da mu kažem da je budala. Zajednica je izašla da uzme kamenje da me kamenuje, ali dok su bili odsutni, našao sam način da pomirim sveštenike koji su bili prisutni, tako da je moj neprijatelj bio bačen umesto mene.
Istina je da je sledećeg jutra došao u moju kuću, misleći da ima posla sa igumanom kao i svi drugi igumani.
A šta je bio kraj afere?
Upoznali smo se na Place Roiale Egad!
Znate za to.
Zar nisam bio tvoj drugi?
Ti si bio, znaš, kako sam rešio stvar.
Da li je umro?
Ne znam.
Ali, u svakom slučaju, dao sam mu oproštenje in articulo mortis.
To je dovoljno da ubije telo, a da ne ubije dušu.
Bazin je napravio očajnički znak koji je značio da, iako možda odobrava moral, on uopšte ne odobrava ton kojim je izgovoren.
Bazin, prijatelju, reče Aramis, izgleda da nisi svestan da te vidim u tom ogledalu, a zaboravljaš da sam jednom za svagda zabranio sve znake odobravanja ili neodobravanja.
Učinićeš mi uslugu da nam doneseš malo španskog vina, a onda da se povučem.
Osim toga, moj prijatelj Dartagnan ima nešto da mi kaže nasamo, zar ne, Dartagnane?
Dartagnan klimnu glavom i Bazin se povukao, nakon što je stavio na sto špansko vino.
Dvojica prijatelja, ostavljena sama, ćutala su, licem u lice.
Aramis kao da čeka udoban probav DArtagnan, da sprema svoj egzordij.
Svaki od njih, kad drugi nije gledao, rizikovao je lukav pogled.
Aramis je bio taj koji je prekinuo tišinu.
O čemu razmišljaš, Dartagnan?
Razmišljao sam, dragi moj stari prijatelju, da si dok si bio musketar neprestano usmeravao svoje misli ka crkvi, a sada kada si iguman neprestano čezneš da ponovo budeš mušketir.
To je pravi čovek, kao što znate, rekao je Aramis, čudna životinja, sastavljena od protivrečnosti.
Otkako sam postao iguman, sanjam samo o bitkama.
To je očigledno u vašem okruženju - ovde imate rapiere svih oblika i da odgovaraju najzahtevnijem ukusu.
Da li još uvek dobro ograđujete?
II ograda kao i ti u stara vremenabolje još, možda ne radim ništa drugo ceo dan.
A sa kim?
Sa odličnim masteratarms koji imamo ovde.
Da, ovde, u ovom manastiru, dragi moj prijatelju.
U jezuitskom manastiru ima svega.
Onda biste ubili gospodina de Marsilaka da je došao sam da vas napadne, umesto na čelu dvadeset ljudi?
Bez sumnje, reče Aramis, pa čak i na čelu svojih dvadeset ljudi, da sam mogao da izvučem a da me ne prepoznaju.
Bože, oprosti mi!
Rekao je Dartagnan za sebe, verujem da je postao više Gaskonac nego ja!
Pa, dragi moj Aramis, da li me pitaš zašto sam došao da te tražim?
Ne, nisam te to pitao, reče Aramis, sa svojim suptilnim ponašanjem, ali sam očekivao da mi kažeš.
Pa, tražio sam vas samo zato da vam ponudim šansu da ubijete gospodina de Marsilaka kad god poželite, iako je on princ.
Rekao je Aramis, to je ideja!
To vas pozivam da iskoristite, prijatelju.
Da vidimo sa tvojih hiljadu kruna iz opatije i dvanaest hiljada franaka koje zarađuješ prodajom propovedi, da li si bogat?
Ja sam siromašan kao Jov, i da mi pretražiš džepove i kutije, ne verujem da bi našao stotinu pištolja.
Rekao je Dartagnan u sebi, on to naziva siromašan kao i Jov!
Da ih imam, smatrao bih se bogatim kao Krez.
Onda naglas Da li ste ambiciozni?
Pa, prijatelju, donosim ti sredstva da postaneš bogat, moćan i slobodan da radiš šta god želiš.
Senka oblaka prešla je preko Aramisovog lica jednako brzo kao i ona koja u avgustu prelazi preko žitnog polja, ali koliko god bila brza, nije promakla Dartagnanovom posmatranju.
Govori, reče Aramis.
Prvo jedno pitanje.
Da li se interesujete za politiku?
U Aramisovim očima zasjao je sjaj svetlosti, kratak kao senka koja mu je prešla preko lica, ali ne tako kratak, ali da ga je Dartagnan video.
Ne, odgovorio je Aramis.
Tada će vam se svidjeti predlozi iz bilo koje strane, jer za sada nemate gospodara osim Boga?
Moguće je.
Da li si, dragi moj Aramis, ponekad razmišljao o onim srećnim, srećnim, srećnim danima mladosti koje smo proveli smejući se, pijući i boreći se jedni protiv drugih za igru?
Svakako, i više puta im je žao što je to zaista bilo slavno vreme.
Pa, ti divni divlji dani mogu da dođu ponovo. Ja sam zadužen da pronađem svoje drugove, a počeo sam od vas, koji ste bili sama duša našeg društva.
Aramis se pokloni, više sa poštovanjem nego zadovoljstvom zbog komplimenta.
Da bi se mešao u politiku, uzviknuo je, mlitavim glasom, naslonjen u svoju fotelju.
Pogledajte kako redovno živim i kako sam lako ovde.
Iskusili smo nezahvalnost velikih, kao što dobro znate.
To je istina, odgovori Dartagnan.
Ipak, veliki se ponekad kaju za svoju nezahvalnost.
U tom slučaju to bi bila sasvim druga stvar.
Budimo milostivi prema svakom grešniku!
Osim toga, u pravu ste i u drugom pogledu, a to je u mišljenju da ako se mešamo u politiku, ne može biti boljeg vremena od sadašnjeg.
Kako to možete znati?
Vi koji se nikada ne zanimate za politiku?
Ne mareći za njih, živim među onima koji su mnogo zaokupljeni njima.
Pesnik kakav jesam, prisan sam sa Sarazinom, koji je odan princu de Kontiju, i sa gospodinom de Bois Robertom, koji je, od smrti kardinala Rišeljea, iz svih stranaka ili bilo koje stranke, tako da mi političke rasprave nisu bile potpuno nezanimljive.
Ne sumnjam u to, rekao je Dartagnan.
Sada, dragi moj prijatelju, gledaj na sve što ti govorim kao na samo izjavu monaha čoveka koji liči na odjek koji jednostavno ponavlja ono što čuje.
Razumem da je Mazarin u ovom trenutku krajnje uznemiren stanjem stvari što se njegova naređenja ne poštuju kao ona našeg bivšeg buba, preminulog kardinala, čiji portret, kao što vidite, visi tamo.
Neću vam tu proturječiti, reče Dartagnan.
Moji prvi utisci su bili povoljni za sveštenika: rekao sam sebi da se sveštenik nikada ne voli, ali da će sa genijalnošću za koju se govorilo da ima on na kraju trijumfovati nad svojim neprijateljima i da će se plašiti, što je po mom mišljenju mnogo poželjnije nego da bude voljen Dartagnan je napravio znak glavom koji je ukazivao na to da on u potpunosti odobrava tu sumnjivu maksimu.
To je, dakle, nastavi Aramis, bilo moje prvo mišljenje, ali kako sam veoma neupućen u stvari ove vrste i pošto me poniznost koju ispovedam obavezuje da se ne oslanjam na sopstvenu procenu, već da pitam za mišljenje drugih, upitao sam Eh!
Moj prijatelj Aramis zastade.
Upitao je svog prijatelja.
Pa, moram da se umrtvim.
Moram priznati da sam pogrešio.
Gospodin de Mazarin nije genijalan čovek, kao što sam mislio, on je čovek bez porekla koji je nekada bio sluga kardinala Bentivoglia, i on je napredovao spletkama.
On je početnik, čovek bez imena, koji će biti samo oruđe stranke u Francuskoj.
On će nagomilati bogatstvo, on će povrediti kraljeve prihode i isplatiti sebi penzije koje je Rišelje plaćao drugima.
On nije ni džentlmen ni po osećanju, već neka vrsta budale, punčinela, pantalona.
Da li ga poznajete?
Neću.
Rekao je Dartagnan, ima neke istine u onome što kažete.
Ispunjava me ponosom kad otkrijem da me, zahvaljujući uobičajenoj vrsti prodornosti kojom sam obdaren, odobrava čovek kao što si ti, tek što sam izašao sa dvora.
Ali vi govorite o njemu, a ne o njegovoj stranci, o njegovim resursima.
Istina je da je kraljica za njega.
Nešto u njegovu korist.
Ali on nikada neće imati kralja.
Samo dete.
Dete koje će biti punoletno za četiri godine.
Onda on nema ni parlament ni narod sa sobom - oni predstavljaju bogatstvo zemlje, ni plemiće, ni prinčeve, koji su vojna sila Francuske.
Dartagnan se počešao po uhu.
Bio je primoran da prizna sebi da je ovo obrazloženje bilo ne samo sveobuhvatno, već i pravedno.
Vidiš, jadni prijatelju, da sam ponekad lišen svoje uobičajene obzirnosti, možda grešim što tako govorim tebi, koji očigledno naginjaš Mazarinu.
Uzviknu Dartagnan, ni najmanje.
Govorili ste o misiji.
Tada sam pogrešio, ne, rekao sam ono što vi kaže- kriza je na dohvat ruke.
Letimo pero pred vetrom, pridružimo se onoj strani na koju će ga vetar odneti i nastavimo svoj avanturistički život.
Nekada smo bili četiri hrabra viteza četiri srca nežno ujedinjena hajde da se ponovo ujedinimo, ne naša srca, koja nikada nisu bila prekinuta, već naša hrabrost i naša sreća.
Evo dobre prilike da dobijete nešto bolje od dijamanta.
U pravu si, Dartagnane, ja sam imao sličan projekat, ali kako nisam imao niti ću ikada imati tvoju plodnu, snažnu maštu, ideja mi je predložena.
Svako danas želi pomoćne predlozi su mi napravljeni i ja vam iskreno priznajem da me je koadjutor naterao da progovorim.
Monsieur de Gondi!
Kardinali neprijatelji?
Ne, kraljev prijatelj, reče Aramis, kraljev prijatelj, razumeš.
Pa, to je pitanje služenja kralju, dužnosti gospodina.
Ali kralj je sa Mazarinom.
On je, ali ne svojevoljno po izgledu, a ne u srcu i to je upravo zamka koju kraljevi neprijatelji pripremaju za jadno dete.
Ali ovo je, zaista, građanski rat koji mi predlažeš, dragi Aramis.
Rat za kralja.
Ipak, kralj će biti na čelu vojske na strani Mazarina.
Ali njegovo srce će biti u vojsci kojom će komandovati vojvoda od Beauforta.
Monsieur de Beaufort?
On je u Vincennesu.
Da li sam rekao Monsieur de Beaufort?
Monsieur de Beaufort ili neki drugi.
Monsieur de Beaufort ili Monsieur le Prince.
Ali gospodin le Princ treba da krene u vojsku, on je potpuno posvećen kardinalu.
Rekao je Aramis, postoje pitanja između njih u ovom trenutku.
A osim toga, ako to nije knez, onda gospodin de Gondi. Ali gospodin de Gondi će biti postavljen za kardinala, oni traže šešir za njega.
I zar nema kardinala koji mogu da se bore?
Hajde sada, setite se četvorice kardinala koji su na čelu vojske bili jednaki gospodinu de Gebrijantu i gospodinu de Gassionu.
Ali grbavi general!
Pod kirasom se grba neće videti.
Osim toga, setite se da je Aleksandar bio hrom, a Hanibal je imao samo jedno oko.
Da li vidite neku veliku prednost u pridržavanju ove stranke?
Predviđam u njemu pomoć moćnih prinčeva.
Sa neprijateljstvom vlade.
Suprotstavio se parlamentu i pobunama.
To se može uraditi ako mogu da odvoje kralja od njegove majke.
To se može učiniti, rekao je Aramis.
Ti, Aramis, poznaješ Anu Austrijsku bolje od mene.
Mislite li da će ikada zaboraviti da je njen sin njena zaštita, njen štit, zalog za njeno dostojanstvo, za njeno bogatstvo i njen život?
Ako napusti Mazarina, mora da se pridruži svom sinu i pređe na prinčevu stranu, ali ti znaš bolje od mene da postoje određeni razlozi zašto ona nikada ne može da napusti Mazarina.
Možda si u pravu, reče Aramis, zamišljeno, zato se neću zaklinjati.
Njima ili nama, misliš, Aramis?
Nikome.
Ja sam sveštenik, nastavi Aramis.
Kakve veze ja imam sa politikom?
Nisam obavezan da čitam bilo koji brevijar.
Imam veseo mali krug duhovitih igumana i lepih žena, sve ide glatko, tako da se svakako, dragi prijatelju, neću mešati u politiku.
Pa, slušaj, dragi moj Aramis, rekao je Dertagnane, tvoja filozofija me ubeđuje, na moju čast.
Ne znam koji me je đavo insekta ubo i učinio ambicioznim.
Imam mesto pod kojim živim u trenutku smrti gospodina de Trevila, koji je star, možda i kapetan, što je veoma udoban vez za nekada siromašnog Gaskonca.
Umesto da trčim za avanturama, prihvatiću poziv od Portosa; otići ću i pucati na njegovo imanje.
Znate da ima imanja Portos?
Ja bih tako mislio, zaista.
Deset milja šume, močvarne zemlje i dolina on je gospodar brda i ravnice i sada vodi tužbu za svoja feudalna prava protiv biskupa Nojona!
Dobro, reče Dartagnan u sebi.
To je ono što sam želeo da znam.
Portos je u Pikardiji.
Onda naglas I on je uzeo svoje drevno ime Vallon?
Na to on dodaje da je Bracieux, imanje koje je bilo baronija, po mom troth.
Tako da će Portos biti baron.
Ne sumnjam u to.
Baronica Porthos će zvučati posebno šarmantno.
I dva prijatelja počeše da se smeju.
Dakle, DArtagnan je nastavio, nećete postati pristalica Mazarina?
Ni vi od princa de Kondea?
Ne, nemojmo pripadati nijednoj stranci, nego da ostanemo prijatelji da ne budemo ni kardinalisti ni frondisti.
I Dartagnan je sipao čašu vina.
U stara vremena, rekao je.
Da, vratio se Aramis.
Nažalost, ta vremena su prošla.
Oni će se vratiti, rekao je Dartagnan.
U svakom slučaju, ako me želite, setite se Rue Tiquetonne, Hotel de la Chevrette.
I biću u manastiru jezuitskim od šest ujutru do osam uveče i doći na vrata.
Od osam uveče do šest ujutru uđite kroz prozor.
Zbogom, dragi prijatelju.
Oh, ne mogu te tako pustiti!
Ja ću ići s tobom.
I on uze svoj mač i ogrtač.
On želi da bude siguran da ću otići, reče Dartagnan u sebi.
Aramis je zviždao za Bazina, ali Bazin je spavao u predsoblju, i Aramis je bio primoran da ga protrese za uho da ga probudi.
Bazin ispruži ruke, protrlja oči i pokuša ponovo da zaspi.
Hajde, hajde, pospana glava brzo, merdevine!
Ali, reče Bazin, zloslutno zevnuvši, merdevine su još uvek na prozoru.
Drugi, baštovani.
Zar niste videli da se gospodin d Artanjan jedva uzjaše?
Biće još teže spustiti se.
Dartagnan se spremao da uveri Aramisa da može lako da siđe, kad mu je na pamet pala ideja koja ga je ućutkala.
Bazin duboko uzdahnu i iziđe da potraži merdevine.
Ubrzo su uz prozor postavljene dobre, čvrste, drvene merdevine.
Sada, rekao je Dartagnan, ovo je nešto poput ovoga je sredstvo komunikacije.
Žena bi mogla da se popne uz merdevine kao što je to.
Aramisov istraživački pogled kao da je tražio misli svojih prijatelja čak i u dubini svog srca, ali Dartagnan je podržao inkviziciju sa izgledom zadivljujuće jednostavnosti.
Osim toga, u tom trenutku on stavi nogu na prvu stepenicu merdevina i poče da se spušta.
Za trenutak je bio na zemlji.
Bazin je ostao na prozoru.
Ostani tu, reče Aramis, odmah ću se vratiti.
Dva prijatelja su otišla prema šupi.
Na njihovom približavanju Planchet je izašao vodeći dva konja.
To je dobro videti, rekao je Aramis.
Postoji sluga aktivan i budan, ne kao onaj lenji Bazin, koji više nije dobar ni za šta otkako se povezao sa crkvom.
Prati nas, Planchet mi ćemo nastaviti naš razgovor do kraja sela.
Prešli su širinu sela, razgovarali o ravnodušnim stvarima, a kad su stigli do poslednjih kuća, Idi, a onda, dragi prijatelju, reče Aramis, sledi svoju karijeru.
Sreća obasipa svoje osmehe na tebe, ne daj joj da pobegne iz tvog zagrljaja.
Što se mene tiče, ostajem u svojoj poniznosti i indolenciji.
Tako je sasvim odlučeno, reče Dartagan, da te ono što ti mogu ponuditi ne iskušava?
Naprotiv, iskušavalo bi me da sam bilo koji drugi čovek, pridružio se Aramis, ali ponavljam, ja sam sastavljen od protivrečnosti.
Ono što mrzim danas obožavam sutra, i obrnuto.
Vidiš da ne mogu, kao i ti, na primer, da se dogovorim o bilo kakvom fiksnom planu.
Ti lažeš, suptilni, reče Dartagnan sebi.
Samo Ti, naprotiv, znaš kako da izabereš svoj cilj i da ga potajno stekneš.
Prijatelji su se zagrlili.
Spustili su se u ravnicu uz merdevine.
Planchet ih je teško dočekao pored šupe.
Dartagnan je skočio u sedlo, a onda su se stari drugovi po oružju ponovo rukovali.
Dartagnan i Planchet podstakao svoje konje i krenuo put za Pariz.
Ali pošto je prešao oko dve stotine koraka, Dertagnan se zaustavi, sišao, bacio uzde svog konja preko ruke Plančetove i uzeo pištolje iz sedla, da ih pričvrsti za pojas.
Šta je bilo?
To je stvar, bio on tako lukav da nikada neće reći da sam bio njegov prevarant.
Stani ovde, ne mešaj, okreni leđa putu i čekaj me.
Rekavši to, Dartagnan je očistio jarak pored puta i prešao ravnicu da bi vijugao oko sela.
Između kuće u kojoj je živela gospođa de Longvil i jezuitskog manastira posmatrao je otvoreni prostor okružen živicom.
Mesec je sada izašao i on je mogao da vidi dovoljno dobro da se vrati svojim putem.
On dođe do živice i sakrije se iza nje prolazeći pored kuće u kojoj se odigrao prizor koji smo ispričali, primetio je da je prozor ponovo osvetljen i da je uveren da se Aramis još nije vratio u svoj stan i da kada se vrati neće biti sam.
Istina, za nekoliko minuta začu korake koji se približavaju i tihe šapate.
Blizu živice koraci su se zaustavili.
Dartagnan je kleknuo blizu najdebljeg dela živice.
Ubrzo su se pojavila dva čoveka, na zaprepaštenje Dartagnana, međutim, njegovo iznenađenje je nestalo, jer je čuo žamor tihog, skladnog glasa, jedan od njih dvojice muškaraca bila je žena prerušena u kavalira.
Smiri se, dragi Rene, reče blagi glas, ista stvar se više nikada neće ponoviti.
Otkrio sam neku vrstu podzemnog prolaza koji prolazi ispod ulice i moraćemo samo da podignemo jednu od mermernih ploča pred vratima da vam otvorimo ulaz i izlaz.
Odgovorio je drugi glas, koji je Dartagnan odmah prepoznao kao Aramisov.
Kunem ti se, princezo, da ako tvoja reputacija ne zavisi od predostrožnosti i ako je moj život bio ugrožen Da, da!
Znam da si hrabar i hrabar kao i svaki drugi čovek na svetu, ali ne pripadaš samo meni, već pripadaš celoj našoj partiji.
Uvek slušam, gospođo, kad mi naređuje tako blag glas.
Nežno joj je poljubio ruku.
Uzviknu kavalir blagim glasom.
Zar ne vidiš da mi je vetar oduvao šešir?
Aramis požuri za šeširom begunca.
Dartagnan je iskoristio tu okolnost da pronađe mesto u ne tako gustoj živici, gde bi njegov pogled mogao da prodre do navodnog kavalira.
U tom trenutku, mesec, možda radoznao, poput Dartagnana, iza oblaka je izašao i po njenoj svetlosti Dartagnan prepoznao velike plave oči, zlatnu kosu i klasičnu glavu vojvotkinje de Longuvil.
Aramis se vratio, smejući se, sa jednim šeširom na glavi, a drugim u ruci, i on i njegov drug nastaviše svoju šetnju ka manastiru.
Reče Dartagnan, ustavši i češljajući kolena, sada imam da si Frondeur i ljubavnik gospođe de Longuvil.
Poglavlje X. Monsieur Porthos du Vallon de Bracieux de Pierrefonds.
Zahvaljujući onome što mu je Aramis rekao, Dartagnan, koji je već znao da se Portos zove Du Vallon, sada je bio svestan da se sa svog imanja naziva De Bracieux i da je zbog tog imanja bio u parnici sa biskupom Nojona.
On je, dakle, morao da traži to imanje u okolini Nojona.
Njegov itinerer je odmah bio određen da će otići u Dammartin, odakle se dva puta razilaze, jedan prema Soissonsu, a drugi prema Kompijenju, tamo će se raspitati o imanju Bracieuk i ići desno ili levo prema dobijenim informacijama.
Planchet, koji je još uvek bio pomalo zabrinut za svoju bezbednost posle nedavne eskapade, izjavio je da će pratiti Dartagnana čak i do kraja sveta, bilo putem desno ili onim levo, samo što je molio svog bivšeg gospodara da krene uveče, radi veće sigurnosti za sebe.
Tartanan mu predloži da pošalje poruku svojoj ženi, da ona ne bi bila zabrinuta za njega, ali Plančet odgovori sa mnogo pronicljivosti da je sasvim siguran da njegova žena neće umreti od uznemirenosti jer ne zna gde se nalazi, dok bi on, Plančet, sećajući se njene inkontinencije jezika, umro od uznemirenosti ako ona zna.
Ovo razmišljanje se Dartagnanu učinilo toliko zadovoljavajućim da više nije insistirao, i oko osam sati uveče, kada noćne pare počinju da se zgušnjavaju na ulicama, on napusti hotel de la Ševrette, a za njim je Plančet krenuo iz prestonice kroz kapiju Svetog Denisa.
U ponoć su dva putnika bila u Dammartinu, ali tada je bilo prekasno da se raspitaju.
Sledećeg jutra Dartagnan je pozvao domaćina, jednog od onih lukavih Normana koji ne kažu ni da ni ne i plaše se da se posvete dajući direktan odgovor.
Dartagan je, međutim, iz svojih dvosmislenih odgovora zaključio da je put udesno onaj kojim treba ići, i na tu nesigurnu informaciju on nastavi putovanje.
U devet ujutru stigao je u Nanteuil i zaustavio se na doručku.
Njegov domaćin ovde je bio dobar momak iz Pikardije, koji mu je dao sve informacije koje su mu bile potrebne.
Imanje Bracieuk je nekoliko liga od Villars Cotterets.
Dartagnan je bio upoznat sa Villars Cotterets, pošto je otišao tamo sa dvorom u nekoliko navrata, jer je u to vreme Villars Cotterets bio kraljevska rezidencija.
On je stoga oblikovao svoj kurs ka tom mestu i sjahao na Dauphin d Or.
Tamo je utvrdio da je imanje Bracieux udaljeno četiri lige, ali da Portos nije bio u Bracieuxu.
Portos je, u stvari, bio umešan u spor sa biskupom Nojona u vezi sa Pierrefonds imovine, koja je graničila sa njegovim, i umoran od duge pravne kontroverze koja je bila izvan njegovog razumevanja, on je stavio tačku na to kupovinom Pierrefonds i dodao to ime svojim drugima.
Sada se zvao Du Valon de Bracieux de Pierrefonds, i živeo je na svom novom imanju.
Putnici su stoga bili primorani da ostanu u hotelu do sledećeg dana kada su konji tog dana prešli deset milja i bio im je potreban odmor.
Istina je da su uzeli i druge, ali trebalo je proći kroz veliku šumu, a Planchet, kao što smo videli, nije voleo šume po mraku.
Postojala je još jedna stvar koju Planchet nije voleo, a to je započinjanje putovanja sa gladnim stomakom.
U skladu s tim, Dartagnan, probudivši se, našao je doručak kako ga čeka.
Ne treba reći da je Planchet u nastavku svojih prijašnjih funkcija nastavio i svoju nekadašnju poniznost i nije se stidio da napravi doručak na onome što je ostavio Dartagnan.
Bilo je skoro osam sati kada su ponovo krenuli.
Njihov kurs je bio jasno određen - trebalo je da prate put ka Kompiegne, a kada izađe iz šume, skrenite desno.
Jutro je bilo lepo, a u ovo rano proleće ptice su pevale na drveću, a sunčevi zraci sijali su kroz maglovite proplanke, kao zavese od zlatne gaze.
U drugim delovima šume svetlost je jedva mogla da prodre kroz lišće, a stabljike dva stara hrasta, utočište veverice, koju su putnici uplašili, bile su u dubokoj senci.
U zoru dana iz sve prirode iziđe miris bilja, cveća i lišća, koji je oduševljavao srce.
Dartagnan, umoran od blizine Pariza, pomisli da čovek treba da bude veoma srećan u takvom raju, kad mu se spoju tri imena njegovih različitih imanja, onda odmahnu glavom, govoreći: Da sam ja Portos i da je Dartagnan došao da mi iznese takav predlog kakav ću mu dati,  Znam šta treba da kažem na to.
Što se tiče Plančeta, on je mislio na malo ili ništa, ali je bio srećan kao lovački pas u društvu svojih starih gospodara.
Na kraju šume Dartagnan ugleda put koji mu je bio opisan, a na kraju puta ugleda kule ogromnog feudalnog zamka.
Rekao je: Mislio sam da ovaj zamak pripada drevnom ogranku Orleansa.
Da li je Portos mogao da pregovara za to sa vojvodom de Longuvilom?
Uzviknuo je Planchet, evo zemlje u dobrom stanju, ako pripada gospodinu Portosu, želim mu radost.
Povikao je Darkan, nemoj ga zvati Portos, pa čak ni Valon ne zovi ga De Bracieux ili De Pierrefonds, inače ćeš prokletstvo na moju misiju.
Dok se približavao zamku koji mu je prvi privukao pogled, Dertagnan je bio ubeđen da njegov prijatelj ne može tamo živeti kule, iako čvrste i kao da su sagrađene juče, bile su otvorene i slomljene.
Moglo bi se pomisliti da ih je neki džin rascepio udarcima sekirom.
Stigavši na kraj zamka, Tartagnan se našao s pogledom na prelepu dolinu, u kojoj je, u podnožju ljupkog malog jezera, stajalo nekoliko razbacanih kuća, koje su, skromnog izgleda, i prekrivene, neke pločicama, druge slamom, kao da priznaju kao svog suverenog gospodara lep dvorac, sagrađen početkom vladavine Henrija IV.  i nadvišen sa četiri veličanstvene, pozlaćene veathercocks.
Dartagnan više nije sumnjao da je to Portosovo prijatno prebivalište.
Put je vodio pravo do dvorca koji je, u poređenju sa svojim pretkom na brdu, bio upravo ono što bi bio fap iz koterije vojvode Engheina pored viteza u čeličnom oklopu u vreme Karla VII.
Dartagnan je podstakao svog konja i krenuo svojim putem, a za njim i Planchet istim tempom.
Za deset minuta Darkanan je stigao do kraja uličice koja je bila redovno zasađena finim topolama i završavala se gvozdenim vratima, čije su vrhove i ukrštene rešetke bile pozlaćene.
Usred ove avenije stajao je plemić, obučen u zeleno i sa pozlatom oko sebe kao gvozdena kapija, koji je jahao na visokom konju.
Na desnoj i levoj ruci bila su mu dva sluge, sa zapletenim šavovima haljina.
Okupljen je znatan broj klovnova koji su odali počast svom gospodaru.
Rekao je Dartagnan u sebi, može li to biti gospodin du Valon de Bracieux de Pierrefonds?
Kako se smanjio otkako se odrekao imena Portos!
To ne može biti gospodin Portos, primeti Plančet odgovarajući takoreći na misli svog gospodara.
Gospodin Portos je bio visok šest stopa, ovaj čovek ima jedva pet godina.
Ipak, rekao je Dartagnan, ljudi se veoma nisko klanjaju ovoj osobi.
Dok je govorio, odjahao je prema visokom konju do važnog čoveka i njegovih slugu.
Dok se približavao, činilo mu se da prepoznaje crte lica ove osobe.
Plakao je Planchet, može li biti?
Na ovaj uzvik čovek na konju se okrenu polako i uzvišeno, i dva putnika videše u svoj svojoj briljantnosti velike oči, crvenilo i elokventan osmeh Musketona.
Musketon Muskuton, debeo kao svinja, valjajući se unaokolo lošeg zdravlja, naduvan dobrim životom, koji je, prepoznavši Dartagnana i ponašajući se sasvim drugačije od licemera Bazina, skliznuo sa konja i prišao oficiru skinuvši šešir, tako da se počast okupljene gomile okrenula prema ovom novom suncu.  koji je zasenio nekadašnju svetiljku.
Uzviknu Muskuton, debeli obrazi mu se nabreknu i celo telo mu se znoji od radosti, gospodine d Artanjan!
Kakva radost za mog gospodara i gospodara, Du Valona de Bracieux de Pierrefonds!
Ti dobri Mousqueton!
Gde je tvoj gospodar?
Stojiš na njegovom imanju!
Ali kako si lepa, kako si debela!
Napredovao si i postao čvrst!
A Targanan nije mogao da obuzda svoje čuđenje zbog promene koju je sreća proizvela na nekada izgladnelu.
Hej, da, hvala Bogu, prilično sam dobro, rekao je Mousqueton.
Ali nemaš šta da kažeš svom prijatelju Plančetu?
Kako, moj prijatelju Planchet?
Planchet si tamo?
Uzviknu Muskueton raširenih ruku i očiju punih suza.
Moje ja, odgovori Planchet, ali ja sam prvo hteo da vidim da li si postao ponosan.
Ponosan na starog prijatelja?
Ne bi tako pomislio da si dobro poznavao Mousquetona.
Za sada je sve dobro, odgovori Planchet, sišavši i pruživši ruke prema Mousquetonu, dvojica slugu su se zagrlili s osećanjem koje je dirnulo prisutne i navelo ih da pomisle da je Planchet veliki prerušeni gospodar, tako visoko su cenili položaj Mousquetona.
A sada, gospodine, nastavi Musketon, pošto se oslobodio Plančeta, koji je uzalud pokušavao da sklopi ruke iza debelih leđa svojih prijatelja, sada, gospodine, dozvolite mi da vas ostavim, jer nisam mogao da dozvolim svom gospodaru da čuje o vašem dolasku od bilo koga osim od mene.
Taj dragi prijatelj, reče Dartagnan, pažljivo izbegavajući da izgovori ili pređašnje ime koje je nosio Portos ili njegovo novo, onda me nije zaboravio?
Uzviknu Mousqueton, nema dana, gospodine, a da ne očekujemo da čujemo da ste vi postavljeni za maršala umesto gospodina de Gassiona ili gospodina de Basompierrea.
Na Dartagnanovim usnama svirao je jedan od onih retkih i melanholičnih osmeha koji kao da izviru iz dubine njegove duše - poslednji trag mladosti i sreće koji je preživeo živote, razočaranja.
A vi, nastavi Mousqueton, ostanite blizu gospodina grofa d Artagnana i posvetite mu svu pažnju koja je u vašoj moći dok ja odem da pripremim svog gospodara za njegovu posetu.
I uzjašući konja, Muskuet odjaše niz aveniju po travi u ručnom galopu.
Ima nešto obećavajuće, rekao je Dartagnan.
Nema misterija, nema ogrtača u koji bi se sakrili, nema lukave politike ovde se ljudi smeju otvoreno, plaču od radosti ovde.
Ukratko, ne vidim ništa osim lica širokih jedan metar, čini mi se da sama priroda nosi prazničnu odeću, i da je drveće, umesto lišća i cveća, prekriveno crvenim i zelenim trakama kao u svečanim danima.
A što se mene tiče, reče Planchet, čini mi se da sa ovog mesta osećam najukusniji miris finog pečenog mesa, i da vidim sluge u nizu pored živice, pozdravljajući naš prilaz.
Gospodine, kakav kuvar mora da ima gospodin Pjerfonds, kad je toliko voleo da jede i pije, čak i kad su ga zvali samo gospodin Portos!
Ne govori više!
Ako stvarnost odgovara izgledu, izgubljen sam jer čovek koji je tako dobrostojeći nikada neće promeniti svoje srećno stanje, i ja ću propasti sa njim, kao što sam već učinio sa Aramisom.
Bogatstvo ne mora nužno proizvesti sreću.
Dartagnan je prošao kroz gvozdenu kapiju i stigao ispred dvorca.
Sišao je kad je na stepenicama ugledao neku vrstu džina.
Hajde da učinimo pravdu prema Dartagnanu.
Nezavisno od svake sebične želje, srce mu je lupalo od radosti kad je video to visoko telo i borbeno ponašanje, koje ga je podsećalo na dobrog i hrabrog čoveka.
On otrča do Portosa i baci mu se u naručje čitava grupa slugu, raspoređenih u polukrug na pristojnoj udaljenosti, posmatrajući sa poniznom radoznalošću.
Mousqueton, na čelu njih, obrisao je oči.
Portos je povezao ruku sa rukom svog prijatelja.
Kako je divno videti te opet, dragi prijatelju!
On uzvikne, glasom koji se sada promenio iz baritona u bas, nisi me tada zaboravio?
Dragi Du Valone, da li se zaboravljaju najsrećniji dani cvetne mladosti, najdraži prijatelji, opasnosti koje smo se zajedno usudili?
Naprotiv, ne postoji sat koji smo proveli zajedno, a da nije prisutan u mom sećanju.
Da, da, reče Portos, pokušavajući da brkovima da kovrče koje su izgubile dok je bio sam.
Da, uradili smo neke lepe stvari u naše vreme i dali smo tom jadnom kardinalu nekoliko tema da ih razotkrije.
I on uzdahnu.
U svakom slučaju, nastavi on, nema na čemu, dragi moj prijatelju, pomoći ćeš mi da se oporavim, sutra ćemo loviti zeca na mojoj ravnici, koja je prekrasan komad zemlje, ili ćemo loviti jelene u mojim šumama, koje su veličanstvene.
Imam četiri harriera koji se smatraju najbržim u okrugu, i čopor pasa koji su bez premca za dvadeset liga oko.
I Portos uzdahnu još jednom.
Ali, prvo, umešao se Dartagnan, morate me predstaviti gospođi du Valon.
Treći uzdah Portosa.
Izgubio sam gospođu du Valon pre dve godine, reče on, i zbog toga me još uvek nalazite u nevolji.
To je bio razlog zašto sam napustio svoj zamak du Valon kod Korbeila i došao na svoje imanje, Bracieux.
Jadna gospođa du Valon!
Njena narav je bila nesigurna, ali je najzad došla da se navikne na moje male običaje i razume moje male želje.
Dakle, sada ste slobodni i bogati?
Stenjao je Portos, ja sam udovac i imam četrdeset hiljada franaka godišnje.
Hajde da doručkujemo.
Biće mi drago da to učinim, jutarnji vazduh me je ogladnio.
Da, rekao je Portos, moj vazduh je odličan.
Ušli su u dvorac, gde nije bilo ničega osim pozlate, visoko i nisko, vijenci su bili pozlaćeni, lajsne pozlaćene, noge i ruke stolica pozlaćene.
Čekao ih je sto, spreman za postavljanje.
Vidite, reče Portos, ovo je moj uobičajeni stil.
Đavo me odvedi!
Odgovorio je Dartagnan, želim vam radost zbog toga.
Kralj nema ništa slično.
Ne, odgovori Portos, čujem da je rečeno da ga kardinal, gospodin de Mazarin, veoma loše hrani.
Probaj ovaj kotlet, dragi moj Dartagnane je sa jedne od mojih ovaca.
Imate veoma nežnu ovčetinu i želim vam radost zbog toga.
Da, ovce se hrane na mojim livadama, koje su odlična pašnjakinja.
Daj mi još jedan kotlet.
Ne, probajte ovog zeca, kojeg sam juče ubio u jednom od mojih ratova.
Kakav ukus!
Uzviknu Dartagnan ah!
Hrane se samo majčinom dušicom, vašim zečevima.
A kako ti se sviđa moje vino?
Pitao je Portos da je prijatno, zar ne?
Međutim, to nije ništa drugo do vino zemlje.
Da, mala padina na jugu, tamo na mom brdu, daje mi dvadeset svinjskih glava.
Prilično vinograd, hej?
Portos je uzdahnuo po peti put što je Dartagnan prebrojao svoje uzdahe.
Postao je radoznao da reši problem.
Pa sada, reče on, čini se, dragi moj prijatelju, da te nešto muči da si možda bolestan?
To zdravlje, koje Odlično, moj dragi prijatelju bolje nego ikada.
Mogao bih da ubijem vola udarcem pesnice.
Pa, onda, porodični poslovi, možda?
Imam, srećom, samo sebe na svetu da se brinem.
Ali šta vas tera da uzdahnete?
Dragi moj prijatelju, odgovori Portos, da budem iskren prema vama, nisam srećan.
Nisi srećan, Portos?
Vi koji imate dvorac, livade, planine, šumeVi koji imate četrdeset hiljada franaka godišnje niste srećni?
Dragi moj prijatelju, sve te stvari imam, ali ja sam pustinjak usred suviška.
Okruženi, pretpostavljam, samo grudnjacima, sa kojima se niste mogli družiti.
Portos je prilično prebledeo i popio veliku čašu vina.
Ne, ali samo pomislite, postoje bedni seoski štitonoši koji imaju neku titulu i pretvaraju se da se vraćaju do Karla Velikog, ili bar do Hjua Kapeta.
Kada sam prvi put došao ovde kao poslednji dolazak, bilo je na meni da napravim prvi napredak.
Ja sam ih napravio, ali znate, moja draga prijateljica, gospođa du Valon Portos, izgovarajući ove reči, kao da je nešto progutala.
Gospođa du Valon je bila sumnjivo otmjena.
Imala je, u svom prvom braku, ne mislim, DArtagnan, govorim ti bilo šta novoudata advokat su mislili da je mučnina možete razumeti da je reč dovoljno loša da se ubije trideset hiljada ljudi.
Ubio sam dvojicu, što je nateralo ljude da drže jezik za zubima, ali me nije učinilo njihovim prijateljem.
Tako da nemam društvo, živim sam, muka mi je od toga, moj um vreba na sebe.
Sada je video gde je oklop slab, i pripremio udarac.
Ali sada, rekao je, kada ste udovac, veza vaše žene ne može da vas povredi.
Da, ali shvatite da nisam iz rase istorijske slave, kao što su De Kursiji, koji su bili zadovoljni da budu obični gospodo, ili Rohan, koji nisu želeli da budu vojvode, svi ti ljudi, koji su svi ili vikomti ili grofi, idu preda mnom u crkvu na svim ceremonijama, a ja im ne mogu ništa reći.
Da sam samo baron, zar ne misliš?
Uzviknu Dartagnan, dovršivši rečenicu svog prijatelja.
Uzviknuo je Portos, da sam ja samo baron!
Pa, prijatelju, došao sam da ti dam upravo ovu titulu koju toliko želiš.
Portos se trgnuo i uzdrmao sobu, dve ili tri flaše su pale i bile razbijene.
Muskuet otrča tamo, čuvši buku.
Portos je mahnuo rukom Mousquetonu da pokupi flaše.
Drago mi je da vidim, reče Dartagnan, da još uvek imate onog poštenog momka sa sobom.
On je moj upravitelj, odgovori Portos da me nikada neće napustiti.
Odlazi sada, Moustone.
Dakle, on je nazvao Mouston, mislio je da je DArtagnan preduga reč da bi se izgovorio Mousqueton.
Pa, rekao je naglas, hajde da nastavimo razgovor kasnije, tvoji ljudi mogu da posumnjaju u nešto o čemu bi moglo biti špijuna.
Možeš pretpostaviti, Portos, da se ono što imam da kažem odnosi na najvažnije stvari.
Đavo ih odnesi, hajde da prošetamo parkom, odgovori Portos, radi varenja.
Egad, reče Dartagnan, park je kao i sve ostalo i u tvom ribnjaku ima toliko riba koliko zečeva u tvom ratu. Ti si srećan čovek, prijatelju, jer ne samo da si zadržao svoju ljubav prema potjeri, već si stekao i ljubav prema ribolovu.
Moj prijatelj, odgovori Portos, ostavljam ribolov Mousquetonu, to je vulgarno zadovoljstvo, ali ponekad pucam, to jest, kad sam dosadan, i sednem na jedno od onih mermernih sedišta, donesu mi pištolj, moj omiljeni pas, i pucam u zečeve.
Stvarno, kako veoma zabavno!
Da, odgovori Portos, uzdahnuvši, to je zabavno.
Dartagnan sada više nije brojao uzdahe.
Bilo ih je bezbrojno.
Međutim, šta si imao da mi kažeš?
On nastavi, vratimo se na tu temu.
Sa zadovoljstvom, odgovorio je Dartagnan, moram vam, međutim, prvo iskreno reći da morate da promenite svoj način života.
Idi ponovo u pojas, opasaj mačem, trči za avanturama, i ostavi kao u stara vremena malo svoje masti na putu.
Vidim da si razmažen, dragi prijatelju, ti si korpulentan, tvoja ruka više nema onaj pokret za koji pokojni kardinali gardisti imaju toliko dokaza.
Pesnica mi je dovoljno jaka, kunem se, uzviknu Portos, pružajući ruku kao ovčije rame.
Da li ćemo onda ići u rat?
Po mom mišljenju, da.
Da li ste političar, prijatelju?
Da li ste za Mazarin ili za prinčeve?
Ja nisam ni za koga.
To će reći, vi ste za nas.
Pa, kažem vam da vam dolazim od kardinala.
Ovaj govor je Portos čuo u istom smislu kao da je još uvek bio 1640. godine i da se odnosi na pravog kardinala.
Koje su želje njegovog preosveštenstva?
On želi da te ima u svojoj službi.
A ko mu je govorio o meni?
Rochefort- sećaš li ga se?
On je bio taj koji nam je zadavao toliko nevolja i držao nas na putu toliko da ste mu dali tri rane od mača u tri odvojene borbe.
Ali znate da je on sada naš prijatelj?
Ne, nisam to znao.
Dakle, on ne neguje ogorčenost?
Varaš se, Portose, reče Dartagnan.
Ja sam taj koji ne gaji ogorčenost.
Portos nije razumeo previše jasno, ali onda znamo da razumevanje nije bila njegova jača strana.
Kažete, dakle, nastavi on, da je grof de Rošefort govorio o meni kardinalu?
Da, i kraljica, takođe.
Kraljica, kažete?
Da bi nas nadahnula sa poverenjem, ona je čak stavila u Mazarinove ruke onaj čuveni dijamant, sećate se svega o njemu, koji sam jednom prodao gospodinu des Essartsu i koji je, ne znam kako, ponovo zauzela.
Ali čini mi se, reče Portos, da bi joj bilo mnogo bolje da ti ga je vratila.
Tako mislim, odgovorio je Dartagnan, ali kraljevi i kraljice su čudna bića i ipak imaju čudne fantazije, pošto su oni ti koji imaju bogatstvo i počasti, mi smo im posvećeni.
Da, mi smo im posvećeni, ponovio je Portos i tebi kome si sada posvećen?
Kralju, kraljici i kardinalu osim toga, odgovorio sam i za vašu pobožnost.
A vi kažete da ste postavili određene uslove u moje ime?
Veličanstveno, dragi moj prijatelju, veličanstveno!
Na prvom mestu imate dosta novca, zar ne?
Četrdeset hiljada franaka prihoda, mislim da ste rekli.
Portos je počeo da bude sumnjičav.
Moj prijatelj, reče on, nikad nema previše novca.
Gospođa du Valon ostavila je stvari u velikom neredu Ja nisam mnogo u brojkama, tako da živim skoro od ruke do usta.
Plaši se da sam došao da pozajmim novac, pomisli Darkanan.
Ah, prijatelju, reče on, utoliko je bolje ako si u nevolji.
Kako je sve bolje?
Da, jer će vam njegova eminencija dati sve što želite, novac, i titule.
Reče Portos, otvorivši oči na tu poslednju reč.
Pod drugim kardinalom, nastavi Dertagnan, nismo znali dovoljno da bismo ostvarili profit, to se, međutim, ne tiče tebe, sa tvojim prihodom od četrdeset hiljada franaka, najsrećniji čovek na svetu, čini mi se.
U isto vreme, nastavi Dartagnan, bez obzira na tvojih četrdeset hiljada franaka godišnje, a možda čak i iz razloga što imaš četrdeset hiljada franaka godišnje, čini mi se da bi mala kruna dobro prošla na tvojoj kočiji, hej?
Da, zaista, reče Portos.
Pa, dragi moj prijatelju, pobedi je na vrhu tvog mača.
Nećemo se mešati jedni u drugeVaš cilj je naslov rudnik, novac.
Ako mogu da dobijem dovoljno da obnovim Artagnan, koji su moji preci, osiromašeni krstaškim ratovima, dozvolili da propadne, i da kupim trideset jutara zemlje oko njega, to je sve što želim.
Ja ću se povući i umreti mirno kod kuće.
Što se mene tiče, reče Portos, želim da budem baron.
Ti ćeš biti jedan.
A zar niste videli nikoga od naših drugih prijatelja?
Da, video sam Aramisa.
A šta on želi?
Da bude biskup?
Aramis, odgovori Dartagnan, koji nije želeo da razotkrije Portosa, Aramis, maštovit, postao je monah i jezuita, i živi kao medved.
Moje ponude ga nisu uzbudile, čak ga nisu ni iskušale.
Utoliko gore!
Bio je pametan čovek.
Još ga nisam video.
Znaš li gde ću ga naći?
On se zove Bragelonne.
Samo zamisli, dragi moj prijatelju.
Atos, koji je bio visokog roda kao car i koji je nasledio jedno imanje koje mu daje titulu grofa, šta će on učiniti sa svim tim dostojanstvima: grofom de la Fere, grofom od Bragelona?
I on nema dece sa svim tim titulama?
Portos reče: "Čuo sam da je usvojio mladića koji mu veoma liči.
Naš Atos, koji je bio čestit kao Scipio?
Jeste li ga videli?
Pa, sutra ću ga videti i ispričati mu nešto o tebi, ali bojim se, entre nous, da je njegova naklonost vinu ostarela i degradirala ga.
Da, mnogo je pio, odgovori Portos.
A onda je bio stariji od bilo koga od nas, dodao je Dartagnan.
Samo nekoliko godina.
Njegova gravitacija ga je učinila starijim nego što je bio.
Pa onda, ako uspemo da dobijemo Atos, sve će biti dobro.
Ako ne možemo, mi ćemo bez njega.
Nas dvoje vredimo desetak.
Da, reče Portos, osmehujući se na sećanje na svoje nekadašnje podvige, ali nas četvorica, ukupno, bili bismo jednaki trideset šest, tim više što kažete da delo neće biti dečja igra.
Da li će dugo trajati?
Dve ili tri godine možda.
Utoliko bolje, uzviknu Portos.
Nemaš pojma, prijatelju, kako me bole kosti otkad sam došao ovde.
Ponekad u nedelju, vozim se po poljima i na imanju mojih komšija, da bih pokupio lepu malu svađu, koja mi zaista nedostaje, ali ništa se ne dešava.
Ili me poštuju ili me se plaše, što je verovatnije, ali puštaju me da gazim detelinu sa svojim psima, vređam i ometam svakoga, a ja se vraćam još umorniji i potišteniji, to je sve.
U svakom slučaju, recite mi da postoji veća šansa za borbu u Parizu, zar ne?
U tom pogledu, dragi moj prijatelju, to je divno.
Nema više edikta, nema više kardinalnih stražara, nema više De Jussacsa, niti drugih krvoprolića.
Ispod lampe u gostionici, bilo gde, pitaju Da li ste vi jedan od Fronde?
Oni se otvaraju, i to je sve što je rečeno.
Vojvoda de Guise je ubio gospodina de Kolinja na Kraljevskom trgu i ništa se nije govorilo o tome.
Ah, stvari idu veselo, dakle, reče Portos.
Osim toga, za kratko vreme, nastavljen Darkan, Mi ćemo postaviti bitke, kanonade, požare i biće velika raznolikost.
Pa, onda, odlučujem.
Imam tvoju reč, onda?
Da, to je dato.
Boriću se srcem i dušom za Mazarina, ali, ali?
Ali on mora da me učini baronom.
Rekao je Dartagnan, to je već dogovoreno, ja ću biti odgovoran za baroniju.
Pošto mu je to obećanje dato, Portos, koji nikada nije sumnjao u uveravanje svojih prijatelja, okrenu se s njim ka zamku.
Portos je bio nezadovoljan svojim stanjem.
Dok su se vraćali ka zamku, Dartagnan je pomislio na bedu siromašne ljudske prirode, uvek nezadovoljan onim što ima, uvek željan onoga što nema.
U položaju Portosa, Dartagnan bi bio savršeno srećan i da bi Portos bio zadovoljan bilo je nedostajao?
Pet slova da stavi ispred svoja tri imena, sićušnu krunu da naslika na pločama svoje kočije!
Provešću ceo svoj život, pomisli Dartagan, tražeći čoveka koji je zaista zadovoljan svojom sudbinom.
Dok je razmišljao o tome, slučaj mu je, takoreći, dao direktnu laž.
Kad ga je Portos ostavio da izda neka naređenja, vide Muskutona kako se približava.
Upravnikovo lice, uprkos jednoj maloj nijansi brige, svetloj kao letnji oblak, izgledalo je kao fizionomija apsolutne sreće.
Evo šta tražim, pomislio je DArtagnan, ali avaj!
Jadnik ne zna svrhu zbog koje sam ovde.
Zatim je dao znak Mousquetonu da dođe do njega.
Gospodine, reče sluga, imam uslugu da vas zamolim.
Govori, prijatelju.
Bojim se da to učinim.
Možda ćete pomisliti, gospodine, da me je blagostanje pokvarilo?
Jesi li srećan, prijatelju?
Što je moguće srećniji, a ipak, gospodine, možete me učiniti još srećnijim nego što jesam.
Pa, govori, ako to zavisi od mene.
To zavisi samo od vas.
Slušam, čekam da čujem.
Gospodine, usluga koju moram da tražim od vas jeste da me ne zovete Mousqueton nego Mouston.
Pošto sam imao čast da budem upravitelj mojih gospodara, uzeo sam prezime kao dostojanstvenije i proračunato da me moji podređeni poštuju.
Vi, gospodine, znate koliko je neophodna podređenost u svakom velikom objektu slugu.
Dartagnan se nasmešio Portos je želeo da produži svoja imena, Mousqueton da ga skrati.
Pa, dragi moj Moustone, reče on, budi zadovoljan.
Zvaću te Muston, i ako te to čini srećnim, neću te više podučavati.
Uzviknu Musketon, pocrvenevši od radosti ako mi, gospodine, učinite takvu čast, biću vam zahvalan celog života što je previše tražiti.
Pomislio je Dartagnan, to je vrlo malo da nadoknadi neočekivane nevolje koje donosim ovom jadnom đavolu koji me je tako toplo dočekao.
Da li će gospodin dugo ostati sa nama?
Upita Mousqueton, spokojnog i blistavog lica.
Idem sutra, prijatelju, odgovori Dartagnan.
Ah, gospodine, reče Musketon, onda ste došli ovde samo da probudite naše žaljenje.
Bojim se da je to istina, reče Dartagan tihim tonom.
Dartagnana je potajno dirnulo kajanje, ne što je naveo Portosa da se upušta u spletke u kojima bi mu život i bogatstvo bili ugroženi, jer je Portos, u tituli barona, imao svoj cilj i nagradu osim jadnog Musketona, čija je jedina želja bila da se zove Mouston, zar nije bilo okrutno oteti ga iz divnog stanja mira i obilja u kojem se nalazio?
Razmišljao je o tim stvarima kad ga je Portos pozvao na večeru.
Koliko je onda sati?
Pa, prošlo je jedan sat.
Vaš dom je raj, Porthos ne uzima u obzir vreme.
Ja te pratim, iako nisam gladan.
Hajde, ako čovek ne može uvek da jede, uvek može da pije maksimu o jadnom Atosu, čiju sam istinu otkrio otkako sam počeo da budem usamljen.
Dartagnan, koji je kao Gaskonac bio sklon trezvenosti, nije izgledao tako siguran kao njegov prijatelj u istinitost Atosove maksime, ali se trudio da održi korak sa svojim domaćinom.
U međuvremenu, njegove sumnje u vezi sa Muskuetonom su mu se vratile u glavu i to sa većom snagom, jer se Musketon, iako nije lično čekao za stolom, koji bi bio ispod njega na novom položaju, s vremena na vreme pojavljivao na vratima i iskazivao svoju zahvalnost Dartagnanu kvalitetom vina koje je naredio da se posluži.
Zato, kad je, u pustinji, na znak iz Dattagnana, Portos otpustio svoje sluge, a dva prijatelja su bila sama Portos, reče Dartagnan, ko će te pratiti u tvojim pohodima?
Pa, odgovori Portos, Mouston, naravno.
To je bio udarac za Dartagnana.
Već je mogao da vidi kako se osmeh namernika menja u iskrivljenu tugu.
Ali, rekao je, Mouston nije tako mlad kao što je bio, dragi moj prijatelju, osim toga, udebljao se i možda je izgubio sposobnost za aktivnu službu.
To je možda istina, odgovori Portos, ali ja sam navikla na njega, a osim toga, on ne bi bio voljan da me pusti bez njega, on me toliko voli.
Oh, slepa ljubav prema sebi!
A ti, upita Portos, nisi li još uvek u svojoj službi tvoj stari sluga, taj dobar, taj hrabar, taj inteligentan, kako se onda zove?
Planchetyes, opet sam ga našao, ali on više nije lakej.
Šta je onda?
Sa svojih šesnaest stotina franaka, sećate se, šesnaest stotina franaka koje je zaradio u opsadi La Rošela noseći pismo lordu de Vinteru, otvorio je malu radnju u ulici des Lombards i sada je poslastičar.
Ah, on je slastičar u Ulici des Langobards!
Kako se onda dogodilo da je on u vašoj službi?
Kriv je za određene eskapade i strahuje da bi mogao biti uznemiren.
I musketar je ispričao svom prijatelju Planchets avanturu.
Pa, reče Portos, da ti je neko u stara vremena rekao da će doći dan kada će Plančet spasiti Rošeforta i da ćeš ga u njemu zaštititi, ne bih mu verovao, ali ljudi se menjaju događajima.
Ne postoji ništa istinitije od toga, rekao je Portos, ali ono što se ne menja, ili se menja na bolje, jeste vino.
Ukus ovoga to je špansko vino o kojem je naš prijatelj Atos mnogo mislio.
U tom trenutku dođe upravitelj da se posavetuje sa svojim gospodarom o postupku sledećeg dana, kao i o predloženoj streljačkoj grupi.
Reci mi, Mustone, reče Portos, da li su mi ruke u dobrom stanju?
Vaše ruke, moj gospodaru, koje ruke?
Moje vojno oružje.
Da, gospodaru, u svakom slučaju, mislim da je tako.
Uverite se u to, a ako to žele, neka ih poliraju.
Koji je moj najbolji konjički konjički konj?
A najbolji hack?
Kog konja si izabrao za sebe?
Sviđa mi se Rustaud, moj gospodaru, dobra životinja, čiji koraci mi odgovaraju.
Jak, misliš li?
Pola Norman, pola Mecklenburger će ići dan i noć.
To će učiniti za nas.
Pobrinite se za ove konje.
Ispolirajte ili naterajte nekog drugog da mi polira ruke.
Onda uzmi pištolje sa sobom i lovački nož.
Hoćemo li onda putovati, gospodaru?
Upitao je Mousqueton, prilično nelagodno.
Još nešto bolje, Moustone.
Ekspedicija, gospodine?
Pitao je upravitelj, čije su ruže počele da se pretvaraju u ljiljane.
Vratićemo se u službu, Mouston, odgovori Portos, još uvek pokušavajući da vrati brkove u vojničku kovrču koju je odavno izgubio.
U službu-kraljeva službu?
Mousqueton je zadrhtao, čak su mu se i debeli, glatki obrazi tresli dok je govorio, i pogledao je Dartagnana s izrazom prekora, zateturao se, a glas mu se gotovo ugušio.
Da i ne.
Služićemo u kampanji, tražićemo sve vrste avantura, vratićemo se, ukratko, našem prethodnom životu.
Ove poslednje reči padoše na Mousqueton kao grom.
To su bili ti veoma strašni stari dani koji su sadašnjost učinili tako preterano divnom, a udarac je bio tako jak da je izjurio napolje, savladao i zaboravio da zatvori vrata.
Dva prijatelja su ostala sama da razgovaraju o budućnosti i da grade dvorce u vazduhu.
Dobro vino koje mu je Musketon stavio pred njih iscrtalo je u užarenim kapljicama lepu perspektivu, sijalu četvorkama i pištoljima, i pokazivalo Portosu plavu traku i vojvodski plašt - oni su, zapravo, spavali na stolu kad su sluge došle da ih zapale u krevetu.
Mousqueton je, međutim, donekle utešen od strane Dartagnana, koji mu je sutradan rekao da će se po svoj prilici rat uvek voditi u srcu Pariza i nadomak Chateau du Vallon, koji je bio blizu Korbeila, ili Bracieux, koji je bio blizu Meluna, i Pierrefonds, koji je bio između Compiegne i Villars Cotterets.
Aliranije se čini, poče Mousqueton stidljivo.
Rekao je Dartagan, mi sada ne ratujemo kao ranije.
Danas je to neka vrsta diplomatskog aranžmana, pitajte Plancheta.
Mousqueton se, dakle, raspitao o stanju slučaja svog starog prijatelja, koji je potvrdio izjavu Dartagnana.
Ali, dodao je, u ovom ratu zarobljenici imaju šansu da budu obešeni.
Dvojka koju rade!
Rekao je Mousqueton: Mislim da bi mi se opsada Rochelle više dopala nego ovaj rat, onda!
Portos je u međuvremenu zamolio Dartagnana da mu da uputstva kako da nastavi putovanje.
Četiri dana, odgovori njegov prijatelj, su neophodni da stigne do Blois jedan dan da se odmori tamo tri ili četiri dana da se vrati u Pariz.
Krenite, dakle, za nedelju dana, sa svojim apartmanom, i idite u hotel de la Ševrette, u ulici Tiketon, i tamo me čekajte.
To se slaže, rekao je Portos.
Što se mene tiče, ja ću ići okolo da vidim Atosa, jer iako mislim da njegova pomoć ne vredi mnogo, čovek sa svojim prijateljima mora da poštuje svu dužnu učtivost, reče Dartagnan.
Prijatelji su se zatim oprostili jedni od drugih na samoj granici imanja Pierrefonds, na koje je Portos otpratio svog prijatelja.
U najmanju ruku, rekao je Dartagnan u sebi, dok je krenuo putem za Viljars Kotterets, bar ja neću biti sam u svom poduhvatu.
Taj đavo, Portos, je još uvek čovek neizmerne snage, ako nam se Atos pridruži, pa, nas će nas biti troje da se smejemo Aramisu, tom malom kormilaru sa njegovom prevelikom srećom.
U Villars Cotteretsu pisao je kardinalu Gospodaru: "Već imam jednog čoveka da ponudim Vašoj Eminenciji, a on vredi dvadeset ljudi.
Ja sam samo krenuo za Blois.
Grof de la Fere nastanjuje zamak Bragelonne, u okolini tog grada.
Dva anđeoska lica.
Put je bio dugačak, ali konji na kojima su jahali Dartagnan i Plančet bili su se osvežili u dobro snabdevenoj štali gospodara i sluge gospodara od Brasiua jahali su jedan pored drugog, razgovarajući u hodu, jer je Dartagnan postepeno odbacivao gospodara, a Plančet je potpuno prestao da se ponaša kao sluga.
Okolnosti su ga uzdigle do čina poverenika svog gospodara.
Prošlo je mnogo godina otkako je Dartagnan otvorio svoje srce nikome, međutim, dogodilo se da su se ova dvojica, nakon ponovnog susreta, savršeno asimilirala.
Planchet u stvari nije bio vulgaran saputnik u ovim novim avanturama; on je bio čovek neobično zdravog razuma.
Bez udvaranja opasnosti on nikada nije uzvratio od susreta ukratko, on je bio vojnik i oružje oplemeniti čovek je bio, dakle, na nogama prijatelja da je Dartagnan i Planchet stigao u komšiluku Blois.
Idući dalje, Dartagan, odmahujući glavom, reče: "Znam da je moj odlazak na Svetu svetu beskoristan i apsurdan, ali ipak dugujem ovu učtivost svom starom prijatelju, čoveku koji je u sebi imao materijal za najplemenitije i najdarežljivije likove.
O, gospodin Atos je bio plemenit gospodin, reče Plančet, zar ne?
Rasipa novac oko njega kao što nebo prska kišu.
Sećate li se, gospodine, onog dvoboja sa Englezom u ograđenom prostoru des Carmes?
Kako je uzvišeno, kako je veličanstven bio gospodin Atos tog dana, kada je rekao svom protivniku: Insistirali ste da znate moje ime, gospodine, utoliko gore za vas, jer ću biti primoran da vas ubijem.
Bio sam blizu njega, to su bile njegove reči, kada je izbo svog neprijatelja kao što je rekao da hoće, i njegov protivnik je pao bez reči: O!
To je plemeniti gospodin gospodin Atos.
Da, istina kao Jevanđelje, rekao je Dartagnan, ali jedna jedina mana je progutala sve ove fine osobine.
Dobro se sećam, reče Plančet, on je voleo da pije istinu, pio je, ali ne kao što drugi ljudi piju.
Činilo se da ga je, dok je podigao vino na usne, čuo kako govori: Dođi, soku od grožđa, i oteraj moju tugu.
I kako je slomio stabljiku čaše ili grlo boce!
Za to nije bilo nikoga poput njega.
A sada, odgovori Dartagan, evo tužnog prizora koji nas čeka.
Ovaj plemeniti gospodin sa svojim uzvišenim pogledom, taj lepi kavalir, tako briljantan u naoružanju da su se svi čudili što je u ruci držao samo mač umesto komandne palice!
Naći ćemo ga pretvorenog u slomljenog starca, granatnog nosa i slinavih očiju naći ćemo ga ispruženog na nekom travnjaku, odakle će nas gledati mlitavim okom i možda nas neće prepoznati.
Bog zna, Plančet, da bih pobegao od tako tužnog prizora ako ne bih želeo da pokažem poštovanje prema slavnoj senci nekadašnjeg grofa de la Fere, koga smo toliko voleli.
Planchet odmahnu glavom i ništa ne reče.
Bilo je očigledno da je on delio strahove svojih gospodara.
A onda, nastavi Dartagnan, ovoj oronulosti se verovatno dodaje i siromaštvo, jer mora da je zanemario ono malo što je imao, i prljavog nitkova, Grimaa, ćutljivijeg nego ikad, a još pijanijeg od svog gospodara, Plančeta, srce mi se slama kad samo pomislim na to.
Zamišljam sebe tamo i da ga vidim kako tetura i čujem ga kako muca, reče Planchet sažaljenim tonom, ali u svakom slučaju uskoro ćemo znati stvarno stanje stvari, jer pretpostavljam da su ti visoki zidovi, koji se sada pretvaraju u rubin na zalazećem suncu, zidovi Bloa.
Verovatno i ti tornjevi, šiljasti i isklesani, koje smo ugledali tamo, slični su onima koje sam čuo opisane u Šambordu.
U tom trenutku jedan od onih teških kola, koje su vukli volovi, koji prevoze drva posečena u lepim šumama zemlje do luka na Loari, izašao je iz sporednog puta punog kolotraga i okrenuo se prema onome za kojim su išla dva konjanika.
Čovek koji je nosio dugačak prekidač sa ekserom na kraju, kojim je pozvao svoju sporu ekipu, hodao je sa kolicima.
Prijatelju, uzviknu Planchet.
Kakvo je vaše zadovoljstvo, gospodo?
Odgovori seljak, sa čistotom akcenta svojstvenog ljudima tog okruga i koji je mogao da osramoti kulturne stanovnike Sorbone i Ulice Univerziteta.
Tražimo kuću gospodina de la Ferea, reče Dertagnan.
Seljak je skinuo šešir čuvši ovo poštovano ime.
Gospodo, reče on, drvo koje prevozim je njegovo. Isekao sam ga u njegovom šipražju i odneo u dvorac.
Dartagnan je odlučio da ne ispituje ovog čoveka; nije želeo da čuje od drugog šta je on sam rekao Plančetu.
On reče sebi, kakav dvorac?
Ah, razumem!
Atos nije čovek koji bi se mogao osujetiti, on je, kao i Portos, prisilio svoje seljaštvo da ga zove mojim gospodarom, i da dostojanstveno njegovo mesto proglasi imenom dvorac.
Imao je tešku, dragu staru Athosafter koja je pila.
Dartagan je, pošto je upitao čoveka kojim je pravi put, nastavio svoj put, uznemiren uprkos sebi na pomisao da ponovo vidi onog neobičnog čoveka koga je toliko istinski voleo i koji je savetima i primerom toliko doprineo njegovom džentlmenskom obrazovanju.
On postepeno proveri brzinu svog konja i nastavi dalje, spuštene glave kao da je duboko zamišljen.
Uskoro, kad je put skrenuo, pojavio se dvorac de la Valliere, a četvrt milje iza njega videla se bela kuća, okružena platanama, na drugom kraju grupe drveća, koju je proleće bilo posuto snegom cveća.
Ugledavši ovu kuću, Dartagnan, miran kao što je uopšte bio, oseti neobičan poremećaj u svom srcu, tako snažan tokom čitavog života da su sećanja mladosti.
On ipak nastavi i naiđe nasuprot gvozdenim vratima, ukrašenim ukusom tog doba.
Kroz kapiju su se videle bašte, pažljivo zbrinute, prostrano dvorište, u kome je ržalo nekoliko konja koje su držali sobari u raznim livrejama, i kočija, koju su vukla dva seoska konja.
Varamo se, rekao je Dartagnan.
To ne može biti uspostavljanje Svete Gore.
Pretpostavimo da je mrtav i da ova imovina sada pripada nekome ko nosi njegovo ime.
Siđite, Plančet, i raspitajte se, jer priznajem da jedva da imam hrabrosti da to učinim.
Moraš dodati, reče Dartagan, da gospodin koji prolazi želi da ima čast da oda počast grofu de la Fere, i ako si zadovoljan onim što čuješ, onda pomeni moje ime!
Planchet, vodeći konja za uzde, priđe kapiji i pozvoni, i odmah se pojavi sluga bele kose i uspravnog rasta, bez obzira na svoje godine.
Da li Monsieur le Comte de la Fere živi ovde?
Da, gospodine, ovde živi, odgovori sluga Plančetu, koji nije bio u livreji.
Plemić se povukao iz službe, zar ne?
A ko je imao slugu po imenu Grimaud?
Uporan je Planchet, koji je razborito smatrao da ne može imati previše informacija.
Gospodin Grimo je za sada odsutan iz dvorca, reče sluga, koji je, iako je bio malo naviknut na takva ispitivanja, počeo da ispituje Plančeta od glave do pete.
Tada, uzviknu Radosno Planchet, dobro vidim da je to isti grof de la Fere koga tražimo.
Budite ljubazni da mi se otvorite, jer želim da obavestim gospodina grofa da je moj gospodar, jedan od njegovih prijatelja, ovde i da želi da ga pozdravi.
Zašto to niste rekli?
Reče sluga, otvarajući kapiju.
Ali gde je tvoj gospodar?
On me prati.
Sluga je otvorio kapiju i otišao pred Plančeta, koji je dao znak Dartagnanu.
Ovaj drugi, lupajući srce više nego ikada, uđe u dvorište ne sjašući.
Dok je Planchet stajao na stepenicama ispred kuće, čuo je glas koji je rekao: Pa, gde je taj gospodin i zašto ga ne dovedu ovde?
Taj glas, čiji je zvuk dopirao do Dartagnana, probudi u njegovom srcu hiljadu osećanja, hiljadu sećanja koja je zaboravio.
On se žurno sagnu sa konja, dok je Planchet, sa osmehom na usnama, krenuo prema gospodaru kuće.
Ali ja te poznajem, momče moj, reče Atos, pojavljujući se na pragu.
O, da, gospodine grofe, vi me poznajete i ja vas poznajem.
Ja sam Planchet Planchet, koga dobro poznajete.
Ali pošteni sluga nije mogao ništa više reći, toliko ga je obuzel ovaj neočekivani razgovor.
Šta je, Plančet, gospodin d Artanjan?
Evo me, prijatelju, dragi Atose!
Uzviknu Dartagnan, drhtavim glasom i gotovo teturajući od uznemirenosti.
Na ovim rečima izraženo je vidljivo osećanje na lepom licu i smirenim crtama Svete Koreje.
Pojurio je prema Dartagnanu uprtih očiju i zagrlio ga u naručje.
Dartagnan, podjednako ganut, takođe ga je stisnuo uz sebe, dok su mu suze stajale u očima.
Atos ga zatim uze za ruku i odvede u salon, gde je bilo nekoliko ljudi.
Svi su ustali.
Predstavljam vam, reče on, gospodina Ševalira Dartagnana, poručnika musketara Njegovog Veličanstva, odanog prijatelja i jednog od najuzvišenijih, najhrabrijih džentlmena koje sam ikada upoznao.
Dartagnan je na svoj način primao komplimente od prisutnih, i dok je razgovor postajao opšti, on je ozbiljno pogledao Atosa.
Atos je jedva da je uopšte ostario!
Njegove lepe oči, koje više nisu bile okružene onom tamnom linijom koju noći rasipanja previše nepogrešivo ocrtavaju, činile su se većim, tečnijim nego ikad.
Njegovo lice, malo izduženo, beše dobilo u mirnom dostojanstvu ono što je izgubilo u grozničavom uzbuđenju.
Njegova ruka, uvek čudesno lepa i snažna, bila je istaknuta naborom čipke, kao neke ruke Ticijana i Vandika.
Bio je manje ukočen nego ranije.
Duga, tamna kosa, tu i tamo nežno napudrana srebrnim viticama, elegantno mu je padala preko ramena u talasastim kovrčama; glas mu je još uvek bio mladalački kao da pripada dvadesetpetogodišnjem Herkulu, a njegovi veličanstveni zubi, koje je sačuvao bele i zdrave, davali su neopisivu draž njegovom osmehu.
U međuvremenu su se gosti spremali da odu, videvši da dvojica prijatelja čeznu da budu sami, kad se dvorištem začu lavež pasa i mnogi su u istom trenutku rekli: Ah!
Tis Raoul, koji se vratio kući.
Atos, kako se izgovaralo ime Raul, radoznalo pogleda Dartagnana, da vidi da li mu je na licu naslikana neka radoznalost.
Ali Dartagnan je još uvek bio zbunjen i okrenuo se gotovo mehanički kad je u sobu ušao lep petnaestogodišnji mladić, obučen jednostavno, ali savršenog ukusa, podižući šešir ukrašen dugačkim perjem grimiznog perja.
Ipak, Dartagnan je bio zapanjen pojavom ove nove ličnosti.
Činilo mu se da objašnjava promenu u Atosu, sličnost između dečaka i čoveka, objašnjava misteriju ovog preporođenog postojanja.
On je ostao da sluša i gleda.
Evo te, opet kod kuće, Raul, reče grof.
Da, gospodine, odgovori mladić, s dubokim poštovanjem, i ja sam izvršio zadatak koji ste mi dali.
Ali šta je bilo, Raul?
Reče Atos, veoma zabrinuto.
Bleda si i uznemirena.
Gospodine, odgovori mladić, to je zbog nesreće koja se dogodila našem malom komšiji.
To Mademoiselle de la Vallière?
Upitao je Atos, brzo.
Šta je to?
Plakali su mnogi prisutni.
Šetala je sa svojom bolničarkom Marselin, na mestu gde su drvosječe sekli drva, kad sam, prolazeći na konju, stao.
Videla je i mene, i pokušavajući da skoči sa kraja gomile drveta na koju se popela, jadno dete pade i nije moglo da se digne.
Bojim se da je teško uganula gležanj.
A njena majka, gospođa de Sen Remi, da li su joj već rekli za to?
Ne, gospodine, gospođa de Sveti Remi je u Blois sa vojvotkinjom od Orleansa.
Bojim se da je ono što je prvo urađeno bilo nevešto, ako ne i gore nego beskorisno.
Došao sam, gospodine, da vas pitam za savet.
Pošalji direktno u Blois, Raoul ili, bolje rečeno, uzeti konja i voziti odmah sami.
Ali gde je Luiz?
Upitao je grof.
Doveo sam je ovde, gospodine, i poverio je Šarlotom, koja je, dok ne dođe bolji savet, okupala nogu u hladnom bunaru.
Svi gosti su se sada oprostili od Atosa, osim starog vojvode od Barba, koji je, kao stari prijatelj porodice La Valliere, otišao da vidi malu Luizu i ponudio joj da je odvede u Blois u svojoj kočiji.
U pravu ste, gospodine, reče Atos.
Ona će biti ranije sa svojom majkom.
A što se tebe tiče, Raul, siguran sam da si ti kriv, neka vrtoglavica ili ludost.
Ne, gospodine, uveravam vas, promrmljao je Raul, nije.
O, ne, ne, izjavljujem da nije!
Uzviknu mlada devojka, dok Raul prebledi na pomisao da je on možda uzrok njene nesreće.
Ipak, Raul, moraš da ideš u Blois i moraš da se izvinjavaš, a moj gospođi de Sen Remi.
Mladić je izgledao zadovoljan.
On ponovo uze u svoje snažne ruke devojčicu, čija je lepa zlatna glava i nasmejano lice počivalo na njegovom ramenu, i nežno je smesti u kočiju, a zatim skočivši na svog konja sa elegancijom prvorazrednog štitonoše, poklonivši se Atosu i Dartagnanu, ode blizu vrata kočije.  na nekoga u kome su mu oči bile zakovane.
Dvorac Bragelonne.
Dok se ova scena odvijala, Dartagnan je ostao otvorenih usta i zbunjenog pogleda.
Sve je ispalo tako drugačije od onoga što je očekivao da je bio zapanjen čuđenjem.
Atos, koji ga je posmatrao i pogađao njegove misli, uze ga za ruku i odvede u baštu.
Dok se sprema večera, reče on, smejući se, da ti neće biti žao, prijatelju, što si razjasnio tajnu koja te toliko zbunjuje.
Istina, gospodine grof, odgovori Dartagnan, koji je smatrao da Atos postepeno obnavlja onaj veliki uticaj koji je aristokratija imala na njega.
Prvo i najvažnije, dragi DArtagnan, mi nemamo titulu kao što je broj ovde.
Kada vas zovem kavalirom, to je predstavljanje mojim gostima, da bi oni mogli da znaju ko ste.
Ali tebi, Dartagnane, ja sam, nadam se, još uvek dragi Atos, tvoj drug, tvoj prijatelj.
Da li nameravate da stojite na ceremoniji zato što ste manje vezani za mene nego što ste bili?
Onda budimo kao što smo nekada bili, budimo otvoreni jedni prema drugima.
Iznenađeni ste onim što vidite ovde?
Ali iznad svega, ja sam vam čudo?
Priznajem.
Još sam mlad, zar ne?
Zar ne bi trebalo da me ponovo upoznaš, uprkos mojim osam-četrdeset godina?
Naprotiv, ja vas uopšte ne smatram istom osobom.
Razumem, uzviknu Atos, sa blagim rumenilom.
Sve, Dartagnan, čak i ludost, ima svoje granice.
Onda su vaša sredstva, čini se, poboljšana, imate kapitalnu kuću, pretpostavljam?
Imate park, i konje, sluge.
Da, nasledio sam ovo malo imanje kada sam napustio vojsku, kao što sam vam rekao.
Park je dvadeset hektaradvadeset, koji se sastoji od vrtova i zajedničkog.
Imam dva konja, ne računam svoje sluge bobtailed nag.
Moji sportski psi se sastoje od dva pokazivača, dva harriera i dva setera.
Ali onda sva ta ekstravagancija nije za mene, dodao je Atos, smejući se.
Da, vidim, za mladića Raula, reče Dartagnan.
Dobro pogađate, moj prijatelju, ovaj mladić je siroče, koje je napustila majka, koja ga je ostavila u kući siromašnog seoskog sveštenika.
Ja sam ga podigao.
Raul je taj koji je radio u meni, promena koju vidite, bio sam presušen kao jadno drvo, izolovan, vezan ni za šta na zemlji, to je bila samo duboka naklonost koja me je mogla ponovo ukoreniti i vratiti u život.
Ovo dete je izazvalo da povratim ono što sam izgubio.
Nisam više želeo da živim za sebe, živeo sam za njega.
Ispravio sam poroke koje sam imao, preuzeo sam vrline koje nisam imao.
Zapovedite nešto, ali primer više.
Možda grešim, ali verujem da će Raul biti najuspešniji džentlmen koliko bi naše izopačeno doba moglo da pokaže.
Sećanje na Miledi se vratilo u Darknan.
I ti si srećan?
Rekao je svom prijatelju.
Koliko god je srećno jednom od Božjih stvorenja da bude na ovoj zemlji, nego reci sve što misliš, Dartagnane, jer to još nisi učinio.
Ti si šteta, Atos se ništa ne može sakriti od tebe, odgovorio je Dartagnan.
Želeo sam da te pitam da li ikada osećaš bilo kakve emocije užasa nalik na kajanje!
Završavam tvoju frazu.
Ne osećam kajanje, jer je ta žena, duboko držim, zaslužila svoju kaznu.
Da li je imala jednu iskupljujuću osobinu?
Sumnjam.
Ne osećam kajanje, jer da smo joj dozvolili da živi, ona bi istrajala u svom delu uništenja.
Ali ne mislim, moj prijatelj da smo bili u pravu u onome što smo uradili.
Možda svaka krv zahteva neko iskupljenje.
Njeno je bilo ostvareno, a ostaje nam, možda, da ostvarimo naše.
Ponekad sam razmišljao kao i ti, Atose.
Imala je sina, onu nesrećnu ženu?
Da li ste ikada čuli za njega?
Mora da ima oko dvadeset i tri godine, reče Atos tihim glasom.
Često mislim na tog mladića, Dartagnana.
Jer sam ga zaboravio, reče poručnik.
Atos se nasmešio, osmeh je bio melanholičan.
A lorde de Vinter, da li znate nešto o njemu?
Znam da je on u velikoj naklonosti kod Karla I.
Sreća tog monarha sada je na niskom nivou.
On je prolio krv Strafforda koja potvrđuje ono što sam upravo rekao, krv će imati krv.
A kraljica?
Madame Henrietta od Engleske, ćerka Henrija IV.
Ona je u Luvru, kao što znate.
Da, i čujem u gorkom siromaštvu.
Njena ćerka je, za vreme najveće hladnoće, bila primorana da ostane u krevetu zbog nedostatka vatre.
Da li to shvatate?
Rekao je Atos, slegnuvši ramenima kćerka Henrija IV.
Drhteći od nedostatka pedera!
Zašto nije tražila od bilo koga od nas dom umesto od Mazarina?
Trebalo je da ne želi ništa.
Da li ste ikada videli kraljicu Engleske?
Ne, ali moja majka, kao dete, videla je.
Da li sam vam ikada rekao da je moja majka bila počasna dama Marije Medički?
Znaš, Atose, ti nikada nisi mnogo govorio o takvim stvarima.
Ah, mon Dieu, da, u pravu si, odgovori Atos, ali onda mora postojati neka prilika da se progovori.
Portos to ne bi tako strpljivo čekao, reče Dartagan sa osmehom.
Svako po svojoj prirodi, dragi moj Dartagnane.
Portos, uprkos dodiru taštine, ima mnogo odličnih osobina.
Ostavio sam ga pre pet dana, reče Dartagnan, a on je sa gaskonjskom duhovitošću i živahnošću prikazao Portosovu veličanstvenost u svom dvorcu Pjerfonds, niti je propustio da ispali nekoliko strela duhovitosti na odličnog gospodina Mustona.
Ponekad se pitam, odgovori Atos, osmehujući se onoj veselosti koja je podsećala na dobra stara vremena, da bismo mogli da formiramo udruženje ljudi koji bi, posle dvadeset godina razdvojenosti, još uvek bili tako tesno povezani.
Prijateljstvo izbacuje duboke korene u iskrenim srcima, Dartagnan.
Verujte mi, samo zlonamerni koji poriču prijateljstvo ne mogu da ga razumeju.
I ja sam ga video, reče Dartagnan, ali mi se učinio hladnim.
Ah, videli ste Aramisa?
Reče Atos, okrenuvši se prema Dartagnanu u potrazi za pogledom.
Pa, to je pravo hodočašće, dragi moj prijatelju, koje praviš u Hram prijateljstva, kako bi rekli pesnici.
Pa, da, odgovori Dartagan, sa sramotom.
Aramis, znate, nastavio je Atos, prirodno je hladan, a onda je uvek uključen u intrige sa ženama.
Verujem da je u ovom trenutku u veoma komplikovanom trenutku, rekao je Dartagnan.
Atos nije odgovorio.
On nije radoznao, pomisli Dartagnan.
Atos ne samo da nije odgovorio, već je čak i promenio temu razgovora.
Vidite, reče on, skrećući pažnju na to da su se vratili u zamak posle sat vremena hoda, obišli smo moje domene.
Sve je šarmantno i sve miriše na plemstvo, odgovori Dartagnan.
U tom trenutku začuše zvuk konjskih nogu.
Tis Raul, koji se vratio, rekao je Atos i sada možemo čuti kako je jadno dete.
U stvari, mladić se pojavio na kapiji, prekriven prašinom, ušao u dvorište, skočio sa svog konja, koji je predao na brigu mladoženji, a zatim otišao da pozdravi grofa i Dartagnana.
Gospodine, reče Atos, položivši ruku na Dartagnanovo rame, gospodin je Chevalier Dartagnan o kome ste me često čuli da govorim, Raule.
Gospodine, reče mladić, pozdravljajući ponovo i dublje, gospodin grof je izgovarao vaše ime preda mnom kao primer kad god je hteo da govori o neustrašivom i velikodušnom gospodinu.
Taj mali kompliment nije mogao da ne pokrene Darkannana.
On pruži ruku Raulu i reče moj mladi prijatelju, sve pohvale koje mi se daju treba preneti na grofa ovde, jer me je on u svemu naučio i nije njegova krivica što je njegov učenik tako malo koristio od njegovih instrukcija.
Ali on će to nadoknaditi u tebi, siguran sam.
Sviđa mi se tvoje ponašanje, Raul, i tvoja učtivost me je dirnula.
Atos je bio više oduševljen nego što se može reći.
On pogleda Dartagnana sa izrazom zahvalnosti, a zatim uputi Raulu jedan od onih čudnih osmeha, na koje su deca tako ponosna kada ih prime.
Sada, reče Dartagnan u sebi, primetivši tu tihu igru lica, siguran sam u to.
Nadam se da nesreća nije imala nikakvih posledica?
Oni još ne znaju, gospodine, zbog otoka, ali doktor se plaši da je neka tetiva povređena.
U tom trenutku dođe dečak, pola seljak, pola pešak, da najavi večeru.
Atos odvede svog gosta u trpezariju umerene veličine, čiji su se prozori otvarali s jedne strane u baštu, a s druge na staklenik pun veličanstvenog cveća.
Dartagnan baci pogled na posluživanje za večeru.
Tanjir je bio veličanstven, star, i pripada porodici.
Dartagnan se zaustavi da pogleda kredenc na kome je bio sjajan srebrni komad.
Ta izrada je božanska!
Da, kuvar doeuvre velikog firentinskog vajara, Benvenuto Cellini, odgovorio je Atos.
Koju bitku predstavlja?
Onaj od Marignana, baš u trenutku kada jedan od mojih predaka nudi svoj mač Franji I., koji je slomio svoj.
Tom prilikom je moj predak, Enguerrand de la Fere, proglašen vitezom Reda Mihaila, a osim toga, kralj mu je, petnaest godina kasnije, dao i ovaj mač i mač koji ste možda ranije videli u mojoj kući, takođe divan primerak izrade.
Ljudi su bili divovi u to vreme, rekao je Atos sada smo svinje u poređenju.
Hajde da sednemo za večeru.
Pozovite Čarlsa, dodao je, obraćajući se dečaku koji je čekao.
Moj dobri Čarlse, posebno preporučujem vašoj brizi Planchet, lakuais gospodina Darkannana.
On voli dobro vino sada imate ključ od podruma.
Dugo je spavao na tvrdom krevetu, tako da se neće protiviti mekom čoveku koji se brine o njemu, preklinjem vas.
Čarls se poklonio i povukao.
Ti misliš na sve, reče Dartagnan, a ja ti se zahvaljujem na Planchetu, dragi moj Atose.
Raul je zurio čuvši to ime i pogledao grofa da bi bio sasvim siguran da je to on kome se poručnik tako obratio.
To vam ime zvuči čudno, reče Atos, smešeći se da je to bio moj nadimak kada smo gospodin Ardagnan, još dvojica hrabrih prijatelja i ja izveli neke podvige oružja u opsadi La Rokela, pod preminulim kardinalom i gospodinom de Bassompierreom.
Moj prijatelj je još uvek tako ljubazan da mi se obraća onim starim i omiljenim nazivom, koji čini moje srce radosnim kada ga čujem.
To je slavno ime, reče poručnik, i jednog dana mu je ukazana trijumfalna čast.
Kako to mislite, gospodine?
Nisi zaboravio Žervejsa, Atosa i salvetu koja je pretvorena u zastavu?
I tada je ispričao Raulu priču o bastionu, i Raul se umislio da sluša jedno od onih grbovničkih dela koja su pripadala danima viteštva, a koja su tako slavno ispričali Taso i Ariosto.
Dartagnan ti ne kaže, Raul, rekao je Atos, sa svoje strane, da je smatran jednim od najboljih mačevalaca svog vremena - gvozdenim zglobom, čeličnim zglobom, sigurnim okom i vatrenim pogledom - to je ono na šta se njegov protivnik susreo.
Imao je osamnaest godina, samo tri godine stariji od tebe, Raule, kad sam ga video kako se baca na posao, suprotstavljen iskušanim ljudima.
I da li je gospodin Dartagnan sišao sa osvajača?
Upita mladić blistavim okom.
Ubio sam jednog čoveka, ako se dobro sećam, odgovorio je Dartagnan, sa upitnim pogledom upućenim Atosu, drugog sam razoružao ili ranio, ne sećam se kojeg.
Rekao je Atos da je to fenomen veštine.
Mladić bi rado produžio ovaj razgovor duboko u noć, ali mu je Atos ukazao da njegovom gostu treba odmor.
Dartagnan bi najradije izjavio da nije umoran, ali je Atos insistirao da se povuče u svoje odaje, koje je tamo odveo Raul.
Atos kao diplomata.
Dartagnan se povukao u krevet ne da spava, već da razmisli o svemu što je čuo te večeri.
Pošto je po prirodi bio dobrodušan, i pošto je nekada imao voleću Svetu Svetu, koja je prerasla u iskreno prijateljstvo, bio je oduševljen što je tako upoznao čoveka punog inteligencije i moralne snage, a ne pijanca.
On je bez ljutnje priznao stalnu nadmoć Atosa nad samim sobom, lišen one ljubomore koja je mogla da rastuži manje velikodušnu narav, bio je oduševljen i činjenicom da su visoke osobine Svete Gore bile povoljne za njegovu misiju.
Ipak, činilo mu se da Atos nije bio u svakom pogledu iskren i iskren.
Ko je bio mladić koji je usvojio i koji je tako zapanjujuće ličio na njega?
Šta bi moglo objasniti to što je Atos ponovo ušao u svet i krajnju trezvenost koju je primetio za stolom?
Odsustvo Grima, čije ime Atos nikada nije izgovorio, izazivalo je uznemirenost u Tartagnanu.
Bilo je očigledno ili da više nema poverenje svog prijatelja, ili da je Atos bio vezan nekim nevidljivim lancem, ili da je bio unapred upozoren na posetu poručnika.
Nije mogao a da ne pomisli na Rošeforta, koga je video u Notr Damu, da li bi ga De Rošefort mogao preduhitriti sa Atosom?
Opet, umereno bogatstvo koje je posedovao Atos, skriveno kao da je bilo tako vešto, kao da je pokazivalo poštovanje prema izgledu i odavalo latentnu ambiciju koja se lako mogla probuditi.
Jasan i snažan intelekt Atosa učinio bi ga otvorenijim za ubeđenje nego što bi bio manje sposoban čovek.
On bi ulazio u planove ministara sa više žara, jer bi se njegova prirodna aktivnost udvostručila potrebom.
Rešen da sledećeg dana potraži objašnjenje o svim ovim tačkama, Darkanan se, uprkos svom umoru, pripremio za napad i odlučio da se to dogodi posle doručka.
On je odlučio da neguje dobru volju mladog Raula i, bilo dok se mačeva s njim ili kada je na streljanju, da iz njegove jednostavnosti izvuče neke informacije koje bi povezivale Atos starih vremena sa Atosom sadašnjosti.
Ali Dartagnan u isto vreme, kao čovek krajnje oprezan, bio je sasvim svestan kakvu štetu treba da nanese sam, ako bilo kakvom nepromišljenošću, ili nespretnošću izda, manevrira iskusnom oku Atosu.
Osim toga, istini za volju, dok je Dartagnan bio sasvim sklon da zauzme suptilan kurs protiv Aramisove lukavosti ili Portosove taštine, on se stidio da se izjednači sa Atosom, iskrenim, otvorenim Atosom.
Činilo mu se da ako ga Portos i Aramis smatraju superiornijim od njih u diplomatskoj umetnosti, oni će ga još više voleti zbog toga, ali da bi ga Atos, naprotiv, prezirao.
Zašto Grimaud, ćutljivi Grimaud, nije ovde?
Pomislio je Dartagnan, ima toliko stvari koje bi mi njegovo ćutanje reklo, a Grimaud ćutanje je bio još jedan oblik elokvencije!
U kući je vladala savršena tišina.
Dartagnan je čuo kako se vrata zatvaraju i zatvaraju roletne, psi su zaćutali.
Najzad slavuj, izgubljen u šipražju žbunja, usred svojih najmelodičnijih ritmova, uleti sve niže u tišinu i zaspi.
U zamku se nije čuo nikakav zvuk, osim koraka gore-dole, u odaji iznad, kako je pretpostavio, u Atosovoj spavaćoj sobi.
On hoda okolo i razmišlja, pomislio je Dartagnan, ali o čemu?
Nemoguće je znati da se sve ostalo može pogoditi, ali ne i to.
Najzad je Atos otišao u krevet, očigledno, jer je buka prestala.
Tišina i umor zajedno su savladali Dartagnana, a i san ga je obuzeo.
On, međutim, nije bio dobar spavač.
Tek što je zora pozlatila njegove prozorske zavese, on je skočio iz kreveta i otvorio prozore.
Neko je, primetio je, bio u dvorištu i kretao se krišom.
Veran svom običaju da nikada ne prenese ništa što je u njegovoj moći da zna, Dartagnan pogleda kroz prozor i ugleda Raulov kratki crveni kaput i smeđu kosu.
Mladić je otvarao vrata štale.
Zatim je, u nečujnoj žurbi, izvadio konja koga je jahao prethodne večeri, sam ga osedlao i obuzdao i odveo životinju u uličicu desno od bašte, otvorio bočna vrata koja su ga vodila do puta za uzde, zatvorio ih za sobom, i Dartagnan ga je video kako prolazi kao strelica.  savijajući se, dok je išao, ispod visećih cvetnih grana javora i bagrema.
Put je, kao što je Dertagnan primetio, bio put ka Bloisu.
Mislio sam da je Gaskonac ovde mlada oštrica koja već ima svoju ljubavnu vezu, koja se uopšte ne slaže sa Atosom u njegovoj mržnji prema lepšem polu.
On neće u lov, jer nema ni pse ni oružje, on ne ide na poruku, jer ide tajno.
Zašto ide u tajnosti?
Da li se plaši mene ili svog oca?
Jer sam siguran da je grof njegov otac.
Saznaću za to uskoro, jer ću uskoro govoriti sa Atosom.
Dan je sada bio napredovao, svi zvukovi koji su prestali prethodne noći ponovo su se probudili, jedan za drugim.
Ptica na grani, pas u svojoj odgajivačnici, ovce u polju, čamci usidreni u Loari, čak su postali živi i glasni.
Potonji, napustivši obalu, veselo se prepustiše struji.
Gaskonac poslednji put zavrti brkove, poslednji put okrene kosu, po navici očešlja obod šešira rukavom dubleta i siđe dole.
Tek što je sišao niz poslednju stepenicu praga, ugleda Atosa kako se sagne prema zemlji, kao da traži krunu u prašini.
Dobro jutro, dragi moj domaćinu, uzviknu Dartagnan.
Dobar dan, da li si dobro spavao?
Odlično, Atos, ali šta tražiš?
Možda ste ljubitelj lala?
Dragi moj prijatelju, ako jesam, ne smeš mi se smejati što sam takav.
Na selu se ljudi menjaju, a da to ne znaju, vole, sve one lepe predmete koje Bog čini da izviru iz zemlje, a koji se preziru u gradovima.
Zabrinuto sam tražio neke korene irisa koje sam posadio ovde, blizu ovog rezervoara, i koje je neko jutros zgazio.
Ovi baštovani su najnemarniji ljudi na svetu u dovođenju konja do vode - dozvolili su mu da pređe granicu.
Dartagnan poče da se smeje.
Mislite tako, zar ne?
I odveo je svog prijatelja uličicom, gde su se videli brojni tragovi poput onih koji su gazili cvetne gredice.
Evo opet kopita konja, čini se, Atose, reče on nemarno.
Da, zaista, oznake su nedavne.
Upravo tako, odgovori poručnik.
Ko je jutros izašao?
Upitao je Atos nelagodno.
Da li se neki konj oslobodio?
Malo verovatno, odgovorio je Gaskonac ove oznake su redovne.
Gde je Raul?
Upitao je Atosa kako to da ga nisam video?
Uzviknu Dartagnan, stavljajući prst na usne i ispričao šta je video, posmatrajući Atosa sve vreme.
Ah, on je otišao u Blois jadnog dečaka Zašto?
Ah, da se raspitam za malu La Valje koju je uganula nogu, znaš.
Mislite da jeste?
Siguran sam u to, reče Atos, zar ne vidiš da je Raul zaljubljen?
Sa kimsa detetom od sedam godina?
Dragi prijatelju, u Raulovim godinama srce je toliko ekspanzivno da mora da obuhvati jedan ili drugi predmet, izmišljen ili stvaran.
Pa, njegova ljubav je napola stvarna, napola maštovita.
Ona je najlepše malo stvorenje na svetu, sa lanenom kosom, plavim očima, istovremeno drskom i propadajućom.
Ali šta kažeš na Raulovu fantaziju?
Ničemu se ne smejem Raulu, ali ova prva želja srca je vladarska.
Sećam se, baš u njegovim godinama, koliko sam bio duboko zaljubljen u grčku statuu koju je naš dobri kralj, tada Henri IV., poklonio mom ocu, toliko da sam bio lud od tuge kada su mi rekli da priča o Pigmalionu nije ništa drugo do bajka.
To je puki nedostatak zanimanja.
Ne činite da Raul radi, pa on uzima svoj način zapošljavanja.
Upravo zato mislim da ga pošaljem odavde.
Bićete mudri da to učinite.
Nema sumnje u to, ali to će mu slomiti srce.
Dokle god je pre tri-četiri godine ukrašavao i obožavao svog malog idola, u koga će se jednog dana ozbiljno zaljubiti ako ostane ovde.
Roditelji malog La Valliere su dugo vremena opažavali i zabavljali se njime, sada počinju da izgledaju zabrinuto.
Međutim, Raul mora biti skrenut sa ove mašte.
Pošalji ga ili nikada nećeš od njega napraviti čoveka.
Mislim da ću ga poslati u Pariz.
Pomisli Dartagan, i učini mu se da je došao trenutak za napad.
Pretpostavimo, rekao je, da smo grubo zacrtali karijeru za ovog mladića.
Želim da se konsultujem sa vama o nečemu.
Da li mislite da je vreme da uđemo u službu?
Ali zar niste još uvek u službi, Dartagnan?
Mislim na aktivnu službu.
Naš bivši život, zar još uvek nema atrakcija za vas?
Zar ne biste bili srećni da iznova započnete u mom društvu i u društvu Portosa, podvige naše mladosti?
Da li mi predlažeš da to učinim, Dartagnane?
Definitivno i iskreno.
Na čijoj strani?
Upita Atos, upirući svoj jasan, blagonaklon pogled u lice Gaskonjca.
Ah, đavo uzmi, govoriš ozbiljno i moraš imati definitivan odgovor.
Postoji samo jedna osoba, ili bolje rečeno, jedan uzrok, kome čovek poput mene može biti koristan, to je stvar kralja.
Tačno, odgovori mušketir.
Da, ali hajde da se razumemo, uzvrati Atos, ozbiljno.
Ako pod carskim ciljem mislite na gospodina de Mazarina, mi se ne razumemo.
Ne kažem tačno, odgovori Gaskonac, zbunjen.
Hajde, Dartagnane, ne daj da igramo sporednu igru tvoje oklevanje, tvoje izbegavanje, odmah mi govori na čijoj si strani za tu stranku niko se ne usuđuje otvoreno da regrutuje, a kada ljudi regrutuju za nju, to je skrenutih očiju i poniznog glasa.
Dragi moj Atos!
Znaš da ne aludiram na tebe, ti si biser hrabrih, hrabrih ljudi.
Govorim o tom zlobnom i intrigantnom Italijanu pedanta koji je pokušao da stavi na svoju glavu krunu koju je ukrao ispod jastuka nitkova koji svoju stranku naziva strankom kralja koji želi da pošalje knezove krvi u tamnicu, ne usuđujući se da ih ubije, kao što je to učinio naš veliki kardinal naš škrtac,  koji važe svoje zlatnike i čuva ošišane iz straha, iako je bogat, da ih ne izgubi u igri sledećeg jutra drskog momka koji vređa kraljicu, kao što kažu, mnogo gore za nju, i koji za tri meseca ide da ratuje protiv nas, da bi zadržao svoje penzije, da li je gospodar koga mi predlažete?
Zahvaljujem ti, Dartagnan.
Ti si nagliji nego što si bio, uzvrati Dartagnan.
Starost je zagrejala, a ne ohladila krv.
Ko vas je obavestio da je to gospodar koji vam predlažem?
Đavo uzmi, promrmljao je u sebi, ne daj da odam svoje tajne čoveku koji nije sklon da ih zabavlja.
Pa, onda, reče Atos, kakve su vaše šeme?
Šta predlažete?
Ništa više od prirodnog.
Živite na svom imanju, srećni u zlatnoj osrednjosti.
Portos ima, možda, šezdeset hiljada franaka prihoda.
Aramis uvek ima pedeset vojvotkinja koje se svađaju oko sveštenika, kao što su se ranije svađale oko musketara, ali šta ja imam na svetu?
Nosio sam kirasu ovih dvadeset godina, držeći se u ovom nižem rangu, ne idući napred ili nazad, jedva napola živ.
U stvari, ja sam mrtav.
Kada postoji neka ideja da bude oživljen, kažete da je on nitkov, drzak momak, škrtac, loš gospodar!
Ja sam vašeg mišljenja, ali nađite mi bolju ili mi dajte sredstva za život.
Atos je nekoliko trenutaka bio zamišljen.
Dartagnan je za Mazarina, reče on sebi.
Od tog trenutka postao je veoma oprezan.
Sa svoje strane, Dartagnan je takođe postao oprezniji.
Razgovarao si sa mnom, nastavi Atos, o Portosu, da li si ga ubedio da potraži svoju sreću?
Ali on već ima bogatstvo, verujem.
Bez sumnje jeste.
Ali takav je čovek, mi uvek želimo nešto više nego što već imamo.
Šta Porthos želi?
Da budem baron.
Zaboravio sam, reče Atos, smejući se.
Pomisli Gaskonac, gde je to čuo?
Da li se dopisuje sa Aramisom?
Kad bih znala da jeste, znala bih sve.
Razgovor je prekinuo Raulov ulazak.
Da li je naš mali komšija gori?
Upitao je Dartagnan, vidjevši izraz uznemirenosti na licu mladića.
Odgovori Raul, njen pad je veoma ozbiljan, i bez ikakve prividne povrede, lekar se plaši da će biti hroma do kraja života.
To je strašno, rekao je Atos.
A ono što me čini još jadnijim, gospodine, jeste to što sam ja bio uzrok ove nesreće.
Da bi mi potrčala u susret, skočila je sa te gomile drveta.
Postoji samo jedan lek, dragi Raul-to je, da se oženi njome kao kompenzaciju.
Odgovorio je Raul, šališ se o pravoj nesreći koja je zaista okrutna.
Dobro razumevanje između dvojice prijatelja nije se ni najmanje promenilo jutarnjim okršajem.
Doručkovali su s dobrim apetitom, gledajući s vremena na vreme jadnog Raula, koji je vlažnih očiju i punog srca jedva jeo.
Posle doručka stigla su dva pisma za Atosa, koji ih je čitao sa dubokom pažnjom, dok se Dartagnan nije mogao suzdržati da ne skoči nekoliko puta kad ga je video kako čita ove poslanice, u jednoj od njih, pošto je u to vreme bilo veoma snažno svetlo, primetio lepo pisanje Aramisa.
Drugi je bio u ženskoj ruci, dugačak i prekršten.
Hajde, reče Dartagnan Raulu, videvši da je Atos želeo da bude sam, dođi, hajde da se okrenemo u galeriji ograde koja će te zabaviti.
I obojica su otišli u nisku sobu u kojoj su bile folije, rukavice, maske, oklopi i sav pribor za mačevalački meč.
Za četvrt sata Atos im se pridružio i u istom trenutku Karlo donese pismo za Dartagnan, koje je glasnik upravo želeo da bude odmah isporučeno.
Sada je bio red na Atosa da lukavo pogleda.
Dartagnan pročita pismo sa prividnom smirenošću, i reče, odmahujući glavom: "Vidi, dragi prijatelju, šta znači pripadati vojsci.
Vera, zaista si u pravu što se ne vraćaš na to.
Gospodin de Trevil je bolestan, tako da moja družina ne može bez mene!
Moje odsustvo je pri kraju!
Da li se vraćate u Pariz?
Da, ali zašto i ti ne dođeš tamo?
Atos se malo zacrveni i odgovori: Ako odem, biće mi drago da te vidim tamo.
Povikao je Gaskonac s vrata, moramo da krenemo za deset minuta, da damo konjima malo sena.
Zatim se okrenuo Atosu i dodao da mi ovde nešto nedostaje.
Zaista mi je žao što sam otišao a da nisam video Grimaa.
Iznenađen sam što nikada niste toliko kao pitao za njega.
Pozajmio sam ga prijatelju koji će razumeti znakove koje pravi?
Nadam se.
Prijatelji su se srdačno zagrlili, Dertagnan pritisnuo Raulovu ruku.
Zar nećeš poći sa mnom?
On je rekao da ću proći pored Blois.
Raul se okrenu prema Atosu, koji mu je tajnim znakom pokazao da ne želi da ode.
Ne, gospodine, odgovori mladić da ću ostati kod gospodina grofa.
Zbogom, dakle, obojici, dobri prijatelji, reče Dartagnan, neka vas Bog čuva!
Kao što smo govorili kada smo se oprostili jedni od drugih u kasnim kardinalskim vremenima.
Atos je mahnuo rukom, Raul se poklonio, a Dartagnan i Plančet su krenuli.
Grof ih je pratio očima, rukama naslonjenim na ramena mladića, čija je visina bila gotovo jednaka njegovoj, ali čim su nestali iz vidokruga, reče Raul, večeras smo krenuli u Pariz.
Uzviknu mladić, prebledeći.
Možete otići i ponuditi svoj i moj zbogom gospođi de Sen Remi.
Čekaću te ovde do sedam.
Mladić se sagnuo nisko, sa izrazom tuge i zahvalnosti, i povukao se da osedla konja.
Što se tiče Dartagnana, jedva da je nestao iz vidokruga, kad je iz džepa izvukao pismo, koje je ponovo pročitao.
Poslanica je lakonska, rekao je Dartagnan i da nije bilo postskripta, verovatno ne bih ga razumeo, ali srećom postoji postskriptum.
I pročitao je taj pozdravni postskriptum, koji ga je naterao da zaboravi na naglost pisma.
P. S.Idi na kraljev blagajnika, u Blois mu reci svoje ime i pokazati mu ovo pismo dobićete dve stotine pištolja.
Svakako, rekao je Dartagan, divim se ovom proznom delu.
Kardinal piše bolje nego što sam mislio.
Dođi, Planchet, hajde da posetimo kraljevog blagajnika i onda krenemo.
Prema Parizu, gospodine?
I krenuli su u najjačem galopu koliko su njihovi konji mogli da izdrže.
Vojvoda de Beaufort.
Okolnosti koje su ubrzale Dartagnanov povratak u Pariz bile su sledeće Jedne večeri, kada je Mazarin, po običaju, otišao u posetu kraljici, prolazeći pored stražarnice čuo je snažne glasove koji su želeli da sazna o kojoj temi vojnici razgovaraju, prišao je svojim uobičajenim vučjim korakom, otvorio vrata i prislonio glavu na pukotinu.
Došlo je do svađe među stražarima.
Kažem vam, jedan od njih je rekao, da ako je Kojsel to predvidio, to je istina da ne znam ništa o tome, ali sam čuo da je on ne samo astrolog, već i mađioničar.
Dvojka, uzmi, prijatelju, ako je on jedan od tvojih prijatelja, upropastićeš ga ako to kažeš.
Zato što mu se može suditi za to.
Danas ne spaljuju čarobnjake.
Ipak, nije prošlo mnogo vremena otkako je pokojni kardinal spalio Urbana Grandiera.
Moj prijatelj, Urban Grandier nije bio čarobnjak, on je bio učen čovek.
Nije predviđao budućnost, znao je da je prošlost - često opasnija stvar.
Mazarin klimnu glavom u znak saglasnosti, ali želeći da sazna šta je to predviđanje, oko kojeg su se raspravljali, ostao je na istom mestu.
Ne kažem, nastavi stražar, da Kojsel nije čarobnjak, ali kažem da ako njegovo proročanstvo dobije vetar, to je siguran način da se spreči njegovo ostvarenje.
Zašto, na ovaj način, ako Kojsel kaže dovoljno glasno da ga kardinal čuje, na taj ili onaj dan takav zatvorenik će pobeći, jasno je da će kardinal preduzeti mere predostrožnosti i da zatvorenik neće pobeći.
Reče drugi stražar, za koga se moglo pomisliti da spava na klupi, ali koji nije izgubio ni slog razgovora, da li mislite da ljudi mogu da pobegnu od svoje sudbine?
Ako je tamo na nebu napisano da će vojvoda de Bofort pobeći, on će pobeći, i sve kardinalove mere predostrožnosti to neće sprečiti.
Bio je Italijan i stoga sujeveran.
On uđe pravo među stražare, koji su ugledavši ga ućutali.
Šta si govorio?
Laskavo je upitao da je gospodin de Bofort pobegao, zar ne?
O, ne, gospodaru!
Reče vojnik u neverici.
On je dobro čuvan sada smo samo rekli da će pobeći.
Ko je to rekao?
Ponovi svoju priču, Sen Loran, odgovori čovek, okrenuvši se začetniku priče.
Gospodaru, reče stražar, samo sam pomenuo proročanstvo koje sam čuo od čoveka po imenu Kojsel, koji veruje da će, ako ga se ikada pomno posmatra i čuva, vojvoda od Boforta pobeći pre Duhova.
Kojsel je ludak!
Vratio kardinal.
Ne, odgovori vojnik, uporan u svojoj lakovernosti, on je predskazao mnoge stvari koje su se dogodile, na primer, da će kraljica imati sina, da će gospodin Kolinji biti ubijen u dvoboju sa vojvodom od Gizija, i na kraju, da će koadjutor biti postavljen za kardinala.
Kraljica ima ne samo jednog sina, već dva tada, gospodin de Kolinji je ubijen, i da, reče Mazarin, ali koadjutor još nije postavljen za kardinala!
Ne, gospodaru, ali hoće, odgovori stražar.
Mazarin napravi grimasu, kao da je hteo da kaže: Ali on ne nosi kardinalsku kapu, a onda dodade: Pa, prijatelju, vaše je mišljenje da će gospodin de Bofort pobeći?
To je moja ideja, gospodaru, i ako bi mi Vaša Eminencija ponudila da me u ovom trenutku postavi za guvernera dvorca Vincennes, ja bih to odbio.
Posle Duhova to bi bila druga stvar.
Ne postoji ništa tako ubedljivo kao čvrsto uverenje.
To ima svoj efekat na najnevernije i daleko od neverice, Mazarin je bio sujeveran.
On ode zamišljen i zabrinut i vrati se u svoju sobu, gde pozove Bernuina i zamoli ga da ujutru donese specijalnu stražu koju je postavio nad gospodinom de Bofortom i da ga probudi kad god stigne.
Stražar je, u stvari, dodirnuo kardinala u najnežnijoj tački.
Tokom svih pet godina koliko je vojvoda de Bofort bio u zatvoru nije prošao ni jedan dan u kojem kardinal nije osetio tajni strah od svog bekstva.
Nije bilo moguće, kao što je on dobro znao, da se za ceo život zatvori unuk Henrija IV, naročito kada je ovaj mladi princ imao jedva trideset godina.
Ali kako god i kad god je pobegao, kakvu mržnju mora gajiti prema onome kome je dugovao svoje dugo zatočeništvo koji ga je odveo, bogatog, hrabrog, slavnog, voljenog od žena, kojeg su se plašili ljudi, da mu odseče najbolje i najsrećnije godine, jer to nije život, to je samo postojanje, u zatvoru!
U međuvremenu, Mazarin je udvostručio svoj nadzor nad vojvodom.
Ali kao škrtac u bajci, nije mogao da spava misleći na svoje blago.
Često bi se iznenada budio noću, sanjajući da mu je gospodin de Bofort bio opljačkan.
Zatim se raspitivao o njemu i bio je uznemiren kad je čuo da zatvorenik svira, pije, peva, ali da dok svira, pije, peva, često zastaje i zakune se da će Mazarin platiti za sve zabave na koje ga je prisilio da uđe u Vincennes.
Ova jedna misao toliko je proganjala kardinala čak i u snu, da kada je u sedam ujutru Bernuin došao da ga probudi, njegove prve reči su bile Pa, šta je bilo?
Da li je gospodin de Bofort pobegao iz Vincennesa?
Ne mislim tako, gospodaru, reče Bernuin, ali čućete za njega, jer je La Rami ovde i čeka zapovesti Vašeg Preosveštenstva.
Reci mu da uđe, reče Mazarin, sređujući jastuke, kako bi mogao da primi posetioca koji sedi u krevetu.
Ušao je oficir, krupni debeli čovek, otvorene fizionomije.
Njegov izgled savršenog spokoja uznemirio je Mazarina.
Priđite, gospodine, reče kardinal.
Oficir je poslušao.
Da li znate šta ovde govore?
Ne, vaša eminencijo.
Pa, kažu da će gospodin de Bofort pobeći iz Vincennesa, ako to već nije učinio.
Policajci su izrazili potpunu zaprepaštenost.
On odmah otvori svoje male oči i svoja velika usta, da bolje udahne šalu koju se njegova eminencija udostojila da mu uputi, i završi se praskom smeha, tako silovitog da su mu se veliki udovi tresli od veselja kao da bi se tresli u agi.
Vaša Eminencija onda ne zna gde je gospodin de Bofort?
Da, želim, gospodine u donjonu Vincennes.
Da, gospodine u sobi, čiji su zidovi debeli sedam stopa, sa rešetkastim prozorima, od kojih je svaka rešetka debela kao moja ruka.
Gospodine, odgovori Mazarin, upornošću se može prodrijeti kroz zid sa stražarskom oprugom kroz gvozdenu šipku.
Tada moj gospodar ne zna da je oko njega osam stražara, četiri u njegovoj odaji, četiri u predsoblju, i da ga nikada ne napuštaju.
Ali on napušta svoju sobu, igra tenis u tržnom centru?
Gospodine, te zabave su dozvoljene, ali ako Vaša Eminencija to želi, mi ćemo ukinuti dozvolu.
Uzviknu Mazarin, bojeći se da će, ako njegov zatvorenik ikada napusti zatvor, biti još više ljut na njega ako tako smanji svoju zabavu.
Zatim je pitao sa kim je igrao.
Gospodaru, ili sa stražarima, sa ostalim zatvorenicima, ili sa mnom.
Ali zar on ne prilazi zidovima dok igra?
Vaša Eminencija ne poznaje te zidove, oni su visoki šezdeset stopa, i sumnjam da je gospodin de Bofort dovoljno umoran od života da rizikuje vrat skokom.
Rekao je kardinal, počevši da se oseća prijatnije.
Hoćete da kažete, dakle, dragi moj gospodine la Ramee, da ću ja i dalje odgovarati za njega, ukoliko gospodin de Bofort ne uspe da se preobrazi u ptičicu.
Vi tvrdite mnogo, reče Mazarin.
Gospodin de Bofort je rekao stražarima koji su ga odveli u Vincennes da je često razmišljao šta da uradi u slučaju da ga strpaju u zatvor, i da je pronašao četrdeset načina da pobegne.
Gospodaru, da je među ovih četrdeset postojao jedan dobar put, on bi odavno izašao.
Hajde, ne hajde, takva budala kao što sam zamišljao!
Osim toga, moj gospodar mora da se seti da je gospodin de Šavinji guverner Vincenna, nastavi La Ramee, i da gospodin de Šavinji nije prijateljski nastrojen prema gospodinu de Beaufortu.
Da, ali gospodin de Šavinji je ponekad odsutan.
Kada je odsutan, ja sam tamo.
Ali kada ga ostavite, na primer?
Kada ga napustim, postavljam na svoje mesto hrabrog momka koji teži da bude specijalna garda Njegovog Veličanstva.
Obećavam vam da dobro pazi na zatvorenika.
Tokom tri nedelje koliko je bio sa mnom, morao sam da mu zamerim samo jednu stvar koja je bila prestroga prema zatvorenicima.
A ko je taj Kerber?
Izvesnom gospodinu Grimau, gospodaru.
A šta je bio pre nego što je otišao u Vincennes?
Bio je na selu, kako mi je rekla osoba koja mi ga je preporučila.
A ko vam je preporučio ovog čoveka?
Upravitelj vojvode od Grammonta.
On nije trač, nadam se?
Gospode milost, gospodaru!
Dugo sam mislio da je glup, on odgovara samo znakovima.
Izgleda da ga je njegov bivši gospodar navikao na to.
Pa, dragi gospodine la Ramee, odgovori kardinal: "Neka se pokaže kao pravi i zahvalan čuvar, a mi ćemo zatvoriti oči pred njegovim seoskim nedjelima i staviti mu na leđa uniformu da ga učinimo uglednim, a u džepove te uniforme nekoliko pištolja za piće za kraljevo zdravlje.
Mazarin je bio veliki u obećanjima, sasvim za razliku od čestitog gospodina Grima koga je La Rami toliko hvalio jer nije ništa rekao i učinio mnogo.
Sada je bilo devet sati.
Kardinal je, dakle, ustao, namirisao se, obukao i otišao do kraljice da joj kaže šta ga je zadržalo.
Kraljica, koja se jedva manje plašila gospodina de Bofora od samog kardinala, i koja je bila skoro jednako sujeverna kao i on, naterala ga je da od reči do reči ponavlja sve La Ramejeve pohvale njegovom zameniku.
A onda, kada je kardinal završio Avaj, gospodine!
Zašto nemamo Grima blizu svakog princa?
Odgovorio je Mazarin, sa svojim italijanskim osmehom koji se može dogoditi jednog dana, ali u međuvremenu Pa, u međuvremenu?
I dalje ću preduzeti mere predostrožnosti.
I pisao je Dartagnanu da ubrza svoj povratak.
Vojvoda de Beaufort zabavljao je svoje slobodno vreme u Donjonu Vincennes.
Zarobljenik koji je bio izvor tolike uznemirenosti kardinala i čiji su načini bekstva ometali spokoj celog dvora, bio je potpuno nesvjestan užasa koji je izazvao u Kraljevskoj palati.
Bio je tako strogo čuvan da je ubrzo shvatio da je svaki pokušaj bekstva uzaludan.
Njegova osveta se, dakle, sastojala u tome što je kovao kletve na glavu Mazarina; on je čak pokušao da napiše neke stihove na njega, ali je ubrzo odustao od pokušaja, jer gospodin de Bofort ne samo da nije primio dar versifikovanja od neba, već je imao najveće poteškoće da se izrazi u prozi.
Vojvoda je bio unuk Henrija IV.
I Gabrijela d Estreesas dobroćudna, hrabra, ponosna, i iznad svega, kao Gaskonac kao njegov predak, ali manje bogato obrazovana.
Nakon što je bio neko vreme posle smrti Luja XIII.
Miljenik, poverenik, prvi čovek, ukratko, na dvoru, bio je primoran da ustupi svoje mesto Mazarinu i tako je postao drugi po uticaju i naklonosti, i na kraju, pošto je bio dovoljno glup da se uznemiri zbog ove promene položaja, kraljica ga je uhapsila i poslala u Vincennes da bude zadužen za Guitanta,  koji se pojavio na ovim stranicama na početku ove istorije i koga ćemo ponovo videti.
Podrazumeva se, naravno, da kada kažemo kraljica, misli se na Mazarina.
Tokom pet godina ove osamljenosti, koja bi poboljšala i sazrevala intelekt bilo kog drugog čoveka, gospodin de Bofort, da nije želeo da se hrabro suprotstavi kardinalu, prezire prinčeve i hoda sam bez pristalica ili učenika, ili bi povratio svoju slobodu ili postao partizani.
Ali ova razmatranja nikada nisu pala na pamet vojvodi i svaki dan kardinal je dobijao nove izveštaje o njemu koji su bili što neprijatniji za sveštenika.
Nakon što nije uspeo u poeziji, gospodin de Bofort je pokušao da crta.
On je crtao portrete, sa komadom uglja, kardinala, a kako mu njegov talenat nije omogućio da proizvede veoma dobru sličnost, napisao je ispod slike da možda neće biti sumnje u vezi sa originalnim portretom slavnog Kokskomba, Mazarina.
Gospodin de Šavinji, guverner Vincennesa, čekao je vojvodu da ga zamoli da se zabavi na neki drugi način, ili da u svakom slučaju, ako nacrta sličnosti, neće stavljati geto ispod njih.
Sledećeg dana soba za zatvorenike bila je puna slika i mota.
Gospodin de Beaufort, kao i mnogi drugi zatvorenici, bio je odlučan da radi stvari koje su bile zabranjene, a jedini resurs koji je guverner imao bio je, jednog dana, dok je vojvoda igrao tenis, da izbriše sve te crteže, koji su se uglavnom sastojali od profila.
Gospodin de Beaufort se nije usudio da nacrta kardinalovo debelo lice.
Vojvoda se zahvali gospodinu de Šavinji što je, kako je rekao, očistio svoj papir za crtanje za njega, a zatim je podelio zidove svoje sobe u odjeljke i posvetio svaki od tih odeljka nekom događaju iz Mazarinovog života.
Na jednom je prikazan Slavni Kormilar koji prima kišu udaraca od kardinala Bentivoglia, čiji je sluga bio drugi, Slavni Mazarin koji glumi ulogu Ignjatija Lojole u tragediji istog imena i treći, Slavni Mazarin krade portfelj premijera od gospodina de Šavinija, koji je očekivao da će ga dobiti četvrti,  Slavni Kokskomb Mazarin je odbio da Laporteu, mladom kraljevom sobaru, dao čiste čaršave, i sačuvao je da je to sasvim dovoljno da kralj Francuske ima čiste listove svaka tri meseca.
Guverner je, naravno, smatrao prikladnim da zapreti svom zatvoreniku da će, ako ne odustane od crtanja takvih slika, biti primoran da mu uskrati sva sredstva da se zabavi na taj način.
Na to je gospodin de Bofort odgovorio da, pošto mu je oduzeta svaka prilika da se istakne u oružju, on želi da se proslavi u umetnosti, pošto ne može da bude Bajard, on će postati Rafael ili Mihailo Anđelo.
Ipak, jednog dana, dok je gospodin de Bofort šetao livadom, njegova vatra je ugašena, njegov ugalj je uklonjen, oduzet i tako njegova sredstva za izvlačenje potpuno uništena.
Jadni vojvoda se zakleo, razbesneo, viknuo i izjavio da žele da ga izgladne do smrti, kao što su izgladnjivali marešala Ornana i velikog priora Vendomea, ali on je odbio da obeća da više neće praviti crteže i ostao je bez vatre u sobi celu zimu.
Njegov sledeći čin bio je da kupi psa od jednog od svojih čuvara.
Sa ovom životinjom, koju je zvao Pistacije, često je bio zatvoren satima sam, nadgledajući, kao što su svi pretpostavljali, njeno obrazovanje.
Konačno, kada je Pistane bio dovoljno dobro obučen, gospodin de Bofort je pozvao guvernera i službenike Vincennesa da prisustvuju predstavništvu koje je trebalo da ima u svom stanu.
Društvo se okupilo, soba je bila osvetljena voštanim lampama, a zatvorenik je, sa malo maltera koji je izvadio sa zida svoje sobe, iscrtao dugu belu liniju, koja je predstavljala konopac, na podu.
Pistah se, na znak svog gospodara, postavi na ovu liniju, podiže se na zadnje šape, i držeći u prednjim šapama štapić kojim se nekada udarala odeća, poče da pleše na konopcu sa onoliko iskrivljenja kao plesač konopca.
Pošto je nekoliko puta bio gore-dole, vratio je štapić svom gospodaru i počeo bez oklevanja da iznova izvodi iste evolucije.
Inteligentno stvorenje je dočekano glasnim aplauzom.
Pošto je prvi deo zabave bio završen, Pistane je zamoljen da kaže koji je sat, pokazali su mu sat gospodina de Šavignisa, a onda je bilo pola šest, pas je podigao i ispustio šapu šest puta, sedmi je ostavio da ostane uzdignuta.
Ništa se nije moglo bolje uraditi, sunčani sat nije mogao preciznije pokazati sat.
Tada mu je postavljeno pitanje ko je najbolji tamničar u svim zatvorima u Francuskoj.
Pas izvrši tri kretanja oko kruga i legne, s najdubljim poštovanjem, pred noge gospodina de Šavinja, koji je isprva izgledao sklon da mu se šala dopadne i smejao se dugo i glasno, ali se namrštio i ugrizao se za usne od uznemirenosti.
Tada vojvoda postavi Pistašu ovo teško pitanje: Ko je najveći lopov na svetu?
Pistane ponovo oko kruga, ali se ne zaustavi ni pred kim, i najzad ode do vrata i poče da se češe i laje.
Vidite, gospodo, reče gospodin de Bofort, ova divna životinja, ne nalazeći ovde ono što tražim, traži je napolju, vi ćete, međutim, dobiti njegov odgovor.
Pistache, prijatelju, dođi ovamo.
Nije li najveći lopov na svetu, gospodine, kraljev sekretar Le Kamus, koji je došao u Pariz sa dvadeset franaka u džepu i koji sada poseduje deset miliona?
Pas odmahnu glavom.
Zar nije tako, nastavi vojvoda, nadzornik Emeri, koji je svom sinu, kad se oženio, dao tri stotine hiljada franaka i kuću, u poređenju sa kojom su Tuilerije gomila ruševina, a Luvr bedna građevina?
Pas je ponovo odmahnuo glavom kao da želi da kaže ne.
Onda, reče zatvorenik, hajde da razmislimo ko bi to mogao biti.
Može li to biti, može li to biti, Slavni Kormiljar, Mazarin de Piscina, hej?
Pistane je davao nasilne znake da jeste, podižući i spuštajući glavu osam ili deset puta uzastopno.
Gospodo, vidite, reče vojvoda prisutnima, koji se nisu usudili ni da se nasmeju, da je slavni Kokskomb najveći lopov na svetu, bar po Pistacheu.
Hajde da pređemo na još jednu od njegovih vežbi.
U sobi je nastala duboka tišina kad im se vojvoda ponovo obratio, zar se ne sećate da je vojvoda de Guise naučio sve pse u Parizu da skaču za gospođicu de Pons, koju je nazvao najlepšom na sajmu?
Pistache će vam pokazati koliko je superiorniji od svih ostalih pasa.
Gospodine de Šavinji, budite tako dobri da mi pozajmite svoj štap.
Gospodin de Šavinji je predao svoj štap gospodinu de Beaufortu.
Gospodin de Bofort ga je postavio horizontalno na visinu od jedne noge.
Sada, Pistache, moj dobri pas, preskoči visinu ovog štapa za gospođu de Montbazon.
Ali, umeša se gospodin de Šavinji, čini mi se da Pistane radi samo ono što su drugi psi radili kada su skočili na gospođicu de Pons.
Stani, reče vojvoda, Pistach, skoči za kraljicom.
I podigao je štap šest centimetara više.
Pas skoči, i uprkos visini lagano skoči preko njega.
A sada, reče vojvoda, podižući ga još šest centimetara više, skoči za kralja.
Pas je poslušao i brzo preskočio štap.
Sada, dakle, reče vojvoda, i dok je govorio, spusti štap skoro u ravnini sa zemljom. Pistach, prijatelju moj, skoči na slavnog kormilara, Mazarina de Pisčinu.
Pas je okrenuo leđa štapu.
Šta, upita vojvoda, kako to mislite?
I on mu ponovo dade štap, prvo napravivši polukrug od glave do repa pistacije.
Skočite onda, gospodine Pistaš.
Ali Pistah se, kao i u početku, okrenuo na noge i stao leđima okrenut štapu.
Gospodin de Bofort je izvršio eksperiment po treći put, ali u to vreme pistacija je bila iscrpljena, on se besno baci na štap, istrgne ga iz ruku princa i slomi ga zubima.
Gospodin de Bofort izvadi komadiće iz usta i predstavi ih sa velikom formalnošću gospodinu de Šavinju, rekavši da je za to veče zabava završena, ali da će se ponoviti za tri meseca, kada bi Pistane naučio nekoliko novih trikova.
Tri dana kasnije Pistache je pronađen mrtavotrovan.
Tada je vojvoda otvoreno rekao da je njegov pas ubijen drogom kojom su hteli da ga otruju, a jednog dana posle večere otišao je u krevet, vičući da ima bolove u stomaku i da ga je Mazarin otrovao.
Ova nova drskost doprla je do kardinalovih ušiju i veoma ga uznemirila.
Donžon od Vincennesa smatran je veoma nezdravim, a gospođa de Rambujlet je rekla da je soba u kojoj su umrli maršal Ornano i veliki prior de Vendome bila vredna svoje težine u arsenica bon mot koji je imao veliki uspeh.
Tako je naređeno da zatvorenik ubuduće ne jede ništa što prethodno nije probano, i La Rami je zbog toga postavljen pored njega kao degustator.
Guverner je vršio svaku vrstu osvete nad vojvodom u zamenu za uvrede nevinog Pistacha.
De Šavinji, koji je, prema izveštaju, bio sin Rišelije, i koji je bio stvorenje pokojnih kardinala, razumeo je tiraniju.
On uze od vojvode sve čelične noževe i srebrne viljuške i zameni ih srebrnim noževima i drvenim viljuškama, pretvarajući se da se, pošto je bio obavešten da će vojvoda provesti ceo život u Vincennesu, plašio da će njegov zatvorenik pokušati samoubistvo.
Dve nedelje kasnije, vojvoda, odlazeći na teniski teren, nađe dva reda drveća veličine njegovog malog prsta, zasađena pored puta, upitao je čemu služe, i rečeno mu je da će ga jednog budućeg dana zakloniti od sunca.
Jednog jutra baštovan je otišao do njega i rekao mu, kao da mu udovolji, da će zasaditi krevet od šparoga za svoju posebnu upotrebu.
Sada, pošto je, kao što svi znaju, šparogama potrebno četiri godine da dođu do savršenstva, ova uljudnost je razbesnela gospodina de Bofora.
Najzad mu je strpljenje bilo iscrpljeno.
On okupi svoje čuvare, i uprkos svojoj dobro poznatoj poteškoći u izgovaranju, obratio im se ovako: Gospodo!
Hoćete li dozvoliti unuka Henrija IV.
Da budete preplavljeni uvredama i sramotom?
Kao što je moj deda govorio, nekada sam vladao u Parizu!
Da li znate to?
Imao sam kralja i gospodina ceo jedan dan u svojoj brizi.
Kraljica me je u to vreme volela i nazvala me najpoštenijim čovekom u kraljevstvu.
Gospodo i građani, oslobodite me, otići ću u Luvr i zadaviti Mazarina.
Ti ćeš biti moj telohranitelj.
Sve ću vas učiniti kapetanima, sa dobrim penzijama!
Ali elokventan kao što je mogao biti, elokventnost unuka Henrija IV.
Nijedan čovek se nije ni pomaknuo u ta kamena srca, pa je gospodin de Bofort bio primoran da se zadovolji time što ih pod suncem naziva svakakvim nitkovima.
Ponekad, kada bi ga posetio gospodin de Šavinji, vojvoda bi ga pitao šta bi mislio ako bi video vojsku Parižana, svi potpuno naoružani, kako se pojavljuju u Vincennesu da ga izbave iz zatvora.
Gospodaru, odgovori de Šavinji, sa niskim lukom, imam na bedemima dvadeset komada artiljerije, a u kazamatima trideset hiljada topova.
Trebalo bi da bombardujem trupe dok ni jedno zrno baruta ne bude neeksplodirano.
Da, ali nakon što ispališ svojih trideset hiljada pušaka, oni će uzeti donžon koji će biti zauzet, bio bih primoran da te pustim da te obese, što bih bio veoma nesrećan, svakako.
A vojvoda se zauzvrat nisko pokloni gospodinu de Šavinju.
Za mene, s druge strane, gospodaru, vratio se guverner, kada prvi pobunjenik pređe prag mojih stražnjih vrata, bio bih primoran da vas ubijem svojom rukom, jer ste mi posebno povereni i kao što sam ja dužan da vas predam, živog ili mrtvog.
I još jednom se nisko pokloni pred svojim visočanstvom.
Ove gorko-slatke ljubaznosti trajale su i deset minuta, ponekad i duže, ali su se uvek završavale tako da je gospodin de Šavinji, okrenuvši se prema vratima, viknuo Halu!
La Ramee je ušao u sobu.
La Ramee, preporučujem vam gospodina le Duka, posebno ga tretirajte onako kako čoveka njegovog ranga i porodice treba tretirati, to jest, nikada ga ne ostavljajte na miru ni trenutka.
La Ramee je postao, dakle, vojvodin gost večere od prisile večni čuvar, senka njegove ličnosti, ali La Rameegai, iskren, druželjubiv, ljubitelj igre, sjajna ruka u tenisu, imao je jednu manu u vojvodovim očima - njegova nepotkupljivost.
Sada, iako je La Rami cenio, kao izvesnu vrednost, čast da bude zatvoren sa zatvorenikom od tako velikog značaja, ipak zadovoljstvo da živi u prisnosti sa unukom Henrija IV.
Jedva da je nadoknadio gubitak onoga što je doživeo odlazeći s vremena na vreme da poseti svoju porodicu.
Neko može biti tamničar ili čuvar, a istovremeno i dobar otac i muž.
La Rami je obožavao svoju ženu i decu, koje je sada mogao da vidi samo sa vrha zida, kada su, da bi mu udovoljili, hodali suprotnom stranom jarka.
To je bilo suviše kratko uživanje, i La Rami je osećao da veselje srca koje je smatrao uzrokom zdravlja čiji je možda bio rezultat neće dugo preživeti takav način života.
On je, dakle, sa zadovoljstvom prihvatio ponudu koju mu je dao njegov prijatelj, upravitelj vojvode od Grammonta, da mu da zamenu. O tome je govorio i gospodinu de Šavinju, koji je obećao da se neće protiviti ni na koji način, to jest, ako odobri predloženu osobu.
Smatramo da je beskorisno crtati fizički ili moralni portret Grima ako, kao što se nadamo, naši čitaoci nisu u potpunosti zaboravili prvi deo ovog dela, mora da su sačuvali jasnu ideju o tom uglednom pojedincu, koji je potpuno nepromenjen, osim što je dvadeset godina stariji, napredak u životu koji ga je učinio samo ćutljivim, iako:  od promene koja je delovala u njemu, Atos je dao Grimaudu dozvolu da govori.
Ali Grimaud je dvanaest ili petnaest godina čuvao uobičajeno ćutanje, a navika od petnaest ili dvadeset godina postaje druga priroda.
Grimaud započinje svoje funkcije.
Grimo se tada predstavi sa svojom glatkom spoljašnjošću u donjonu Vincennes.
Sad se gospodin de Šavinji ljutio na svoju nepogrešivu prodornost, jer ono što je gotovo dokazivalo da je sin Rišeljea bila je njegova večita pretenzija; on je pažljivo pregledao lice podnosioca zahteva za mesto i zamišljao da su Grimaudove stisnute obrve, tanke usne, kukasti nos i istaknute jagodične kosti povoljni znaci.
On mu je uputio oko dvanaest reči, Grimaud je odgovorio u četiri.
Evo obećavajućeg momka i ja sam taj koji je saznao njegove zasluge, reče gospodin de Šavinji.
Idite, dodade on, i budite ljubazni gospodinu la Rameju, i recite mu da mi odgovarate u svakom pogledu.
Grimaud je imao sve osobine koje su mogle da privuku čoveka na dužnosti koji želi da ima zamenika.
I tako, posle hiljadu pitanja koja su naišla na samo jednu reč u odgovoru, La Rami, opčinjen trezvenošću, protrlja ruke i angažuje Grima.
Oni su oni da nikada ne ostavljaju zatvorenika na miru, da drže podalje od njega svaki šiljasti ili sečni instrument, i da ga sprečavaju da razgovara sa čuvarima.
To su sve?
Sve sada, odgovori La Ramee.
Dobro, odgovori Grimo i ode pravo do zatvorenika.
Vojvoda je bio u činu češljanja svoje brade, koju je pustio da raste, kao i kosu, da bi zameril Mazarinu zbog njegovog bednog izgleda i stanja.
Ali pošto je pre nekoliko dana video sa vrha donžon gospođe de Montbazon prolaz u svojoj kočiji, i još uvek gajeći naklonost prema toj lepoj ženi, on nije želeo da joj bude ono što je želeo da bude Mazarin, i u nadi da će je ponovo videti, zatražio je olovni češalj,  što mu je bilo dozvoljeno.
Češalj je trebalo da bude olovni, jer mu je brada, kao i kod većine lepih ljudi, bila prilično crvena, pa ga je tako ofarbao dok ju je češljao.
Kad je Grimo ušao, ugledao je češalj na stoliću, podigao ga, i dok ga je uzimao, nisko se naklonio.
Vojvoda pogleda ovu čudnu figuru sa iznenađenjem.
Figura stavi češalj u džep.
Uzviknu vojvoda.
Ko je ovo stvorenje?
Grimaud nije odgovorio, ali se poklonio po drugi put.
Jesi li glup?
Grimaud je dao znak da nije.
Šta si ti, onda?
Ja ti naređujem!
Reče vojvoda.
Golman, odgovorio je Grimaud.
Ponovi vojvoda da u mojoj kolekciji ništa ne nedostaje, osim ove vešala.
La Ramee je potrčao u žurbi da posluša poziv.
Ko je ovaj bednik koji uzima moj češalj i stavlja ga u džep?
Upitao je vojvoda.
Jedan od vaših stražara, moj prinče, čovek od talenta i zasluga, koga ćete voleti, kao i ja i gospodin de Šavinji, siguran sam.
Zašto mi uzima češalj?
Zašto uzimate češalj mojih gospodara?
Pitao je La Ramee.
Grimaud izvuče češalj iz džepa i pređe prstima preko najvećih zuba, izgovori jednu reč, Uperen.
Istina, reče La Ramee.
Šta kaže životinja?
Da je kralj zabranio Vašem Gospodstvu da imate bilo kakav šiljasti instrument.
Jesi li lud, La Ramee?
Ti si mi lično dao ovaj češalj.
Veoma sam pogrešio, gospodaru, jer dajući vam ga, postupao sam suprotno svojim naređenjima.
Vojvoda je besno pogledao Grimaa.
Vidim da će ovo stvorenje biti moja posebna odbojnost, promrmljao je.
Grimo je, ipak, iz izvesnih razloga bio rešen da ne dođe odmah do potpunog raskida sa zatvorenikom koji je želeo da izazove, ne iznenadnu odbojnost, već dobru, zdravu, postojanu mržnju, pa se povukao i ustupio mesto četvorici stražara, koji su, doručkovavši doručkovao, mogli da se pobrinu za zatvorenika.
Vojvodi je sada pala na pamet nova šala.
Sledećeg jutra je zatražio rakove za doručak, nameravao je da provede dan praveći mala vešala i okači jednu od najboljih riba nasred svoje sobe, crvene boje, očigledno aluziju na kardinala, kako bi imao zadovoljstvo da obesi Mazarina u lik, a da ne bude optužen da je obesio nešto značajnije od rakova.
Dan je bio upotrebljen u pripremama za pogubljenje.
U zatvoru svi postaju detinjasti, ali karakter gospodina de Bofora bio je posebno sklon da to postane.
Tokom jutarnje šetnje sakupio je dve ili tri male grane sa drveta i pronašao mali komad razbijenog stakla, otkriće koje ga je veoma oduševilo.
Kada se vratio kući, oblikovao je maramicu u petlju.
Ništa od svega toga nije promaklo Grimou, ali La Rami je posmatrao sa radoznalošću oca koji misli da bi možda mogao dobiti jeftinu ideju o novoj igrački za svoju decu.
Stražari su ga gledali ravnodušno.
Kad je sve bilo spremno, vešala su visila na sredini sobe, napravljena je petlja, a kad vojvoda baci pogled na tanjir sa rakovima, da bi među njima odabrao najbolji primerak, on se osvrne oko sebe tražeći svoj komad stakla koji je nestao.
Ko je uzeo moj komad stakla?
Upita vojvoda, namršteno.
Grimaud je dao znak da je to učinio.
Zašto si ga uzeo?
Grimaud, koji je držao komad stakla u ruci, reče Šarp.
Istina, gospodaru!
uzviknuo je La Ramee.
Dvojka uzmi!
Ovde imamo dragocenog momka!
Reče vojvoda: "Za tvoje dobro, preklinjem te, nikad ne prilazi mojoj pesnici!
Uzviknu La Ramee, daj mi svoju gibbetu, gospodaru.
Ja ću ga oblikovati za vas svojim nožem.
I on uze gibbet i oblikuje ga što je moguće urednije.
To je to, reče vojvoda, sad mi napravi rupu u podu dok odem po krivca.
La Rami kleknu i napravi rupu u podu, dok je vojvoda okačio rakove za konac.
Zatim je stavio gibbet na sredinu sobe, prasnuvši od smeha.
La Rami se takođe nasmejao, a stražari su se smejali u horu, međutim, Grimaud se nije ni nasmejao.
Prišao je La Rameeu i pokazao mu rakove obješene o nit kardinala, rekao je.
Obešen po naređenju Njegovog Visočanstva vojvode od Bofora!
Uzviknuo je zatvorenik, smejući se žestoko, i od strane gospodara Žaka Zlatoustog La Rameeja, kraljevog komesara.
La Rami uzviknu od užasa i pojuri ka šibici, koju odmah slomi i baci komadiće kroz prozor.
Hteo je da izbaci i rakove, kad mu ga Grimo zgrabi iz ruku.
Dobro je jesti!
On reče i stavi ga u džep.
Ovaj prizor je toliko očarao vojvodu da je u tom trenutku oprostio Grimaudu što je učestvovao u njemu, ali kad razmisli, mrzeo ga je sve više i više, uveren da ima neki zli motiv za njegovo ponašanje.
Ali priča o raku je napravila veliku buku kroz unutrašnjost donjona, pa čak i spolja.
Gospodin de Šavinji, koji je u srcu prezirao kardinala, potrudio se da ispriča priču dvojici ili trojici prijatelja, koji su je odmah stavili u opticaj.
Zatvorenik slučajno primeti među stražarima jednog čoveka veoma dobrog lica, i on je bio naklonjen tom čoveku tim više što mu je Grimo postajao sve odvratniji.
Jednog jutra on uze ovog čoveka na stranu i uspe da razgovara s njim, kad uđe Grimo i videvši šta se dešava, priđe vojvodi s poštovanjem, ali uhvati stražara za ruku.
Odlazi, rekao je.
Stražar je poslušao.
Vi ste nepodnošljivi!
Uzviknuo je vojvoda: Ja ću te prebiti.
Slomiću svaku kost u tvom telu!
Grimaud se pokloni, ali se odmakne.
Špijunu, uzviknu vojvoda, sve više i više besni, zadaviću te svojim rukama.
I on pruži ruke prema Grimou, koji je samo izbacio stražara i zatvorio vrata za sobom.
U isto vreme osetio je vojvode ruke na ramenima kao dve gvozdene kandže, ali umesto da se doziva ili brani, on stavi kažiprst na usne i tihim glasom reče: Ćuti!
Osmehujući se dok je izgovarao reč.
Grimaov gest, osmeh i reč, odjednom, bili su toliko neobični da je Njegovo Visočanstvo zastao, zapanjen.
Grimo iskoristi taj trenutak da izvuče iz prsluka šarmantnu novčanicu sa aristokratskim pečatom i pruži je vojvodi bez reči.
Vojvoda, sve više i više zbunjen, pusti Grima da se oslobodi i uze poruku.
Od gospođe de Montbazon?
Grimaud klimnu glavom.
Vojvoda otvori poruku, pređe rukama preko očiju, jer je bio zaslepljen i zbunjen, i pročita Dragi moj vojvoda, Možeš se potpuno poveriti hrabrom momku koji će ti dati ovu poruku da je pristao da uđe u službu tvog čuvara i da se zatvori u Vincennes sa tobom,  kako bismo pripremili i pomogli vašem bekstvu, što mi izmišljamo.
Trenutak vašeg oslobođenja je blizu: imajte strpljenja i hrabrosti i zapamtite da uprkos vremenu i odsustvu svi vaši prijatelji nastavljaju da neguju za vas osećanja koja su tako dugo ispovedali i istinski zabavljali.
S poštovanjem i s poštovanjem Marie de Montbazon.
P.S. Potpisujem svoje puno ime, jer bih bio sujetan ako bih mogao da pretpostavim da ćete posle pet godina odsustva zapamtiti moje inicijale.
Jadni vojvoda je postao savršeno vrtoglav.
Ono što mu je pet godina želelo vernog slugu, prijatelja, ruku pomoći kao da je palo s neba baš kad je to najmanje očekivao.
O, najdraža Marija!
Ona misli na mene, onda, posle pet godina razdvojenosti!
Postoji postojanost!
Zatim se okrenu Grimaudu i reče: A ti, moj hrabri prijatelju, pristaješ na to da mi pomogneš?
Grimaud je izrazio svoj pristanak.
I vi ste došli ovde sa tim ciljem?
Grimaud ponovi znak.
I bio sam spreman da te zadavim!
Čekaj, dakle, reče vojvoda, petljajući po džepu.
Čekajte, nastavi on, obnavljajući svoju uzaludnu potragu, neće se reći da je takva odanost unuku Henrija IV.
Otišao je bez naknade.
Vojvode nastojanja pokazali su najbolju nameru na svetu, ali jedna od mera predostrožnosti preduzetih u Vincennesu bila je da se zatvorenicima dozvoli da ne zadrže novac.
Na to Grimaud, videvši vojvodovo razočaranje, izvadi iz džepa torbu punu zlata i pruži mu je.
Evo šta tražite, rekao je on.
Vojvoda otvori torbicu i htede da je isprazni u Grimaudove ruke, ali Grimo odmahnu glavom.
Hvala, monsinjore, reče on, povlačeći se - plaćen sam.
Vojvoda je išao od jednog iznenađenja do drugog.
On ispruži ruku.
Grimaud se približi i poljubi ga s poštovanjem.
Veličanstveno ponašanje Atosa ostavilo je traga na Grimou.
Šta da radimo?
I kako nastaviti?
Sada je jedanaest, odgovori Grimaud.
Neka moj gospodar u dva sata zamoli za dozvolu da nadoknadi partiju tenisa sa La Rameeom i neka pošalje dve ili tri lopte preko bedema.
Vaše Visočanstvo će prići zidovima i pozvati čoveka koji radi u jarku da ih ponovo pošalje nazad.
Razumem, reče vojvoda.
Grimaud je dao znak da odlazi.
Uzviknu vojvoda, zar nećeš primiti novac od mene?
Voleo bih da mi gospodar da jedno obećanje.
To je kad zajedno pobegnemo, da ću ići svuda i uvek biti prvi, jer ako moj gospodar bude sustignut i uhvaćen, postoji velika šansa da ga vrate u tamnicu, a ako me uhvate, najmanje što me može zadesiti je da me zadesi.
Istina, na moju čast kao džentlmena biće kako ti predlažeš.
Sada, nastavi Grimaud, još samo jednu stvar da pitam da će me Vaše Visočanstvo i dalje prezirati.
Pokušat ću, reče vojvoda.
U tom trenutku La Ramee, nakon razgovora koji smo opisali sa kardinalom, uđe u sobu.
Vojvoda se beše bacio, kao što je to činio u trenucima tuposti i uznemirenosti, na krevet.
La Ramee baci upitan pogled oko sebe, i videvši iste znake antipatije između zatvorenika i njegovog staratelja, nasmeši se u znak svog unutrašnjeg zadovoljstva.
Zatim se okrenuo Grimaudu Vrlo dobro, prijatelju, vrlo dobro.
O vama su govorili u obećavajućem kvartalu i nadam se da ćete uskoro dobiti vesti koje će vam biti prijatne.
Grimaud salutira na svoj najučtiviji način i povuče se, kao što je bio njegov običaj na ulazak svog pretpostavljenog.
Pa, gospodaru, reče La Rami sa svojim grubim smehom, vi se još uvek suprotstavljate ovom jadniku?
To si ti, La Ramee u veri, vreme je da se ponovo vratiš.
Bacio sam se na krevet i okrenuo nos prema zidu, da ne bih mogao prekršiti obećanje i zadaviti Grima.
Sumnjam, međutim, reče La Ramee, živahno aludirajući na ćutanje svog podređenog, da li je rekao nešto neprijatno Vašem Visočanstvu.
U pravu sinema sa Istoka!
Kunem se da je bilo vreme da se vratiš, La Ramee, i jedva sam čekao da te ponovo vidim.
Monsinjor je suviše dobar, reče La Ramee, polaskan komplimentom.
Da, nastavio je vojvoda, stvarno, danas mi je dosadno izvan moći opisa.
Onda hajde da imamo meč na teniskom terenu, uzviknuo je La Ramee.
Ako želite.
Stojim vam na usluzi, gospodaru.
Protestujem, dragi moj La Ramee, reče vojvoda, da si šarmantan momak i da ću zauvek ostati u Vincennesu da uživam u tvom društvu.
Gospodaru, odgovori La Ramee, mislim da bi se vaše želje ispunile ako bi to zavisilo od kardinala.
Da li ste ga videli u poslednje vreme?
Danas je poslao po mene.
Da vam pričam o meni?
O čemu još misliš da bi mi se obratio?
Stvarno, moj gospodaru, ti si njegova noćna mora.
Vojvoda se nasmeši sa gorčinom.
Ah, the Ramee!
Ako biste samo prihvatili moje ponude!
Ja bih ti se obogatio.
Tek što biste izašli iz zatvora, vaša bi imovina bila konfiskovana.
Tek što ću izaći iz zatvora, postaću gospodar Pariza.
Ne mogu da čujem takve stvari kao što je da je ovo lep razgovor sa kraljevim službenikom!
Vidim, gospodaru, da ću biti primoran da dovedem drugog Grimaa!
Vrlo dobro, nemojmo više govoriti o tome.
Dakle, vi i kardinal ste razgovarali o meni?
La Ramee, jednog dana, kad pošalje po tebe, moraš mi dozvoliti da obučem tvoju odeću, ja ću ići umesto tebe, zadaviću ga, i na moju čast, ako to bude uslov, vratiću se u zatvor.
Gospodine, dobro vidim da moram da pozovem Grima.
Pa, grešim.
A šta je cuistre pettifogger rekao o meni?
Priznajem reč, monseigneur, jer se rimuje sa ministre minister.
Šta mi je rekao?
Rekao mi je da te gledam.
I zašto tako?
Zašto me gledati?
Upita vojvoda nelagodno.
Zato što je astrolog predvideo da ćete pobeći.
Astrolog je to predvidio?
Reče vojvoda, počevši uprkos sebi.
O, moj Bože!
Ti imbecili mađioničara mogu samo da zamišljaju stvari koje muče poštene ljude.
A šta ste odgovorili njegovoj najslavnijoj eminenciji?
Da ako je astrolog u pitanju napravio almanahe, ja bih mu savetovao da ne kupuje jedan.
Jer pre nego što biste mogli da pobegnete, morali biste da se pretvorite u pticu.
Nažalost, to je istina.
Hajde da igramo tenis, La Ramee.
Gospodaru, molim Vaša Visočanstva za oproštaj, ali moram da molim za pola sata odsustva.
Zato što je monsinjor Mazarin ponosniji čovek od Njegovog Visočanstva, iako nije tako visokog roda, zaboravio je da me pozove na doručak.
Pa, da pošaljem po doručak ovde?
Ne, gospodaru, moram vam reći da je slastičar koji je živeo nasuprot zamka tata Marto, kako su ga zvali.
Pa, prodao je svoj posao pre nedelju dana slastičaru iz Pariza, invalidu, koji je naručio seoski vazduh za svoje zdravlje.
Pa, kakve ja veze imam sa tim?
Zašto, dobri Bože!
Taj čovek, Vaše Veličanstvo, kada me je video da sam se zaustavio pred njegovom radnjom, gde je imao izložbu stvari od kojih će vam suziti usta, moj gospodaru, zamoli me da mu nabavim običaj zatvorenika u dondžonu.
Kupio sam, reče on, posao svog prethodnika na osnovu njegovog uveravanja da je on snabdevao dvorac, dok na moju čast, gospodin de Šavinji, iako sam ovde nedelju dana, nije naručio ni tartletu.
Ali, tada sam odgovorio, verovatno se gospodin de Šavinji plaši da vaše pecivo nije dobro.
Moje pecivo nije dobro!
Pa, gospodine La Ramee, vi ćete sami prosuditi o tome i to odmah.
Ne mogu, odgovorio sam da je apsolutno neophodno da se vratim u dvorac.
U redu, reče on, idi i pobrini se za svoje poslove, pošto ti se čini da ti se žuri, ali vrati se za pola sata.
Za pola sata?
Da, da li ste doručkovali?
Pa, evo paštete koja će biti spremna za vas, sa bocom stare Burgundije.
Dakle, vidite, moj gospodaru, pošto sam gladan, ja bih, sa Vašim Visočanstvima otišao, a La Ramee se sagnuo nisko.
Idi, dakle, životinjo, reče vojvoda, ali zapamti, dajem ti samo pola sata.
Mogu li da obećam vaš običaj nasledniku oca Marteaua, gospodaru?
Da, ako on ne stavlja pečurke u svoje pite, ti znaš da su pečurke iz šume Vincennes pogubne za moju porodicu.
La Rami je izašao, ali za pet minuta ušao je jedan od stražara u skladu sa strogim kardinalovim naređenjem da zatvorenik nikada ne bude ostavljen sam.
Ali tokom ovih pet minuta vojvoda je imao vremena da ponovo pročita poruku gospođe de Montbazon, koja je zatvoreniku dokazala da njegovi prijatelji dogovaraju planove za njegovo oslobođenje, ali on nije znao na koji način.
Ali njegovo poverenje u Grimaa, za čije je sitne progone sada smatrao samo slepim, povećalo se, i on je stekao najviši um svog intelekta i rešio da se potpuno pouzda u njegovo vođstvo.
Opisane su paštete koje je napravio naslednik oca Marteaua.
Za pola sata vrati se La Ramee, pun radosti, kao i većina ljudi koji su jeli, a naročito pili do mile volje.
Paštete su bile odlične, vino ukusno.
Vreme je bilo lepo i igra u tenisu se odvijala na otvorenom.
U dva sata teniske loptice su počele, prema Grimaudovim uputstvima, da se kreću u pravcu jarka, na veliku radost La Rameea, koji je označavao petnaest kad god bi vojvoda poslao loptu u jarak, a vrlo brzo su lopte nedostajale, tako da su mnoge prelazile.
La Rami je tada predložio da pošalje nekoga da ih pokupi, ali vojvoda primeti da će to biti gubljenje vremena i sam prilazeći bedemu i gledajući preko njega, ugleda čoveka kako radi u jednom od brojnih malih vrtova koje su raščistili seljaci na suprotnoj strani jarka.
Čovek podiže glavu i vojvoda se spremao da izgovori krik iznenađenja.
Seljak, baštovan, bio je Rochefort, za koga je verovao da je u Bastilji.
Ko je gore?
Rekao je čovek.
Budi tako dobar da sakupiš i baciš nam jaja, reče vojvoda.
Baštovan klimnu glavom i poče da baca lopte, koje su pokupili La Ramee i stražar.
Jedan je, međutim, pao pred vojvode noge, i videvši da je namenjen njemu, on ga stavi u džep.
La Ramee je bio u ekstazi što je pretukao princa krvi.
Vojvoda ode u kuću i povuče se u krevet, gde je, zaista, provodio veći deo svakog dana, dok su mu oduzimali knjige.
La Rami je skinuo svu odeću, da bi bio siguran da se vojvoda neće pomaknuti.
Međutim, vojvoda je uspeo da sakrije loptu ispod svog podupirača, i čim su vrata bila zatvorena, on je zubima otkinuo poklopac lopte i pronašao ispod sledećeg pisma Gospodaru, Tvoji prijatelji paze na tebe i čas tvog oslobođenja je blizu.
Zamolite prekosutra da vam novi poslastičar nasuprot dvorca obezbedi pitu, a to je niko drugi do Noirmont, vaš bivši maitre dhotel.
Ne otvarajte pitu dok ne budete sami.
Nadam se da ćete biti zadovoljni njegovim sadržajem.
Vaša visočanstva najodaniji sluga, u Bastilji, kao i drugde, grofe de Rochefort.
Vojvoda, kome je nedavno bilo dozvoljeno da zapali vatru, spali je pismo, ali je zadržao loptu i otišao u krevet, sakrivši loptu ispod svog podupirača.
La Rami uđe i ljubazno se nasmeši zatvoreniku, jer je bio odličan čovek i veoma mu se svideo zarobljeni princ.
Nastojao je da ga oraspoloži u njegovoj samoći.
Ah, prijatelju!
Uzviknu vojvoda: "Ti si tako dobar kad bih mogao samo da uradim kao i ti, i da jedem paštete i pijem burgundsku u kući naslednika oca Marteausa.
Istina je, gospodaru, odgovori La Ramee, da su njegove paštete poznate, a vino veličanstveno.
U svakom slučaju, reče vojvoda, njegov podrum i kuhinja lako bi mogli nadmašiti one gospodina de Šavinja.
Pa, gospodaru, reče La Ramee, upadnuvši u zamku, šta je tu da vas spreči da ih isprobate?
Osim toga, obećao sam mu vaše pokroviteljstvo.
U pravu si, reče vojvoda.
Ako hoću da ostanem ovde zauvek, kao što mi je gospodin Mazarin ljubazno dao da razumem, moram sebi da obezbedim razonodu za starost, moram da postanem gurman.
Gospodaru, reče La Ramee, ako ćete prihvatiti malo dobrog saveta, nemojte ga odlagati dok ne ostarite.
Vojvoda de Bofort reče u sebi, da bi izgubio svoje srce i dušu, mora da primi od nebeske blagodati jedan od sedam glavnih grehova, možda dva, čini se da je gospodar La Ramees proždrljivost.
Hajde da to onda iskoristimo.
Onda, naglas Pa, dragi moj La Ramee!
Prekosutra je praznik.
Da, moj gospodaru Pedesetnice.
Hoćeš li mi dati lekciju prekosutra?
Rado, gospodaru.
Pošalji stražare da jedu u kantini gospodina de Šavinjija, da večeraju ovde pod tvojim rukovodstvom.
Rekao je La Ramee.
Predlog je bio zavodljiv, ali La Rami je bio stari inscenator, upoznat sa svim zamkama koje je zatvorenik mogao postaviti.
Gospodin de Bofort je rekao da ima četrdeset načina da se izvuče iz zatvora.
Da li je ovaj predloženi doručak pokrivao neku strategiju?
Razmišljao je, ali se setio da će on sam biti zadužen za hranu i vino i da se stoga nikakav prah ne može mešati sa hranom, nijedan lek sa vinom.
Što se tiče toga da ga napije, vojvoda se nije mogao nadati da će to učiniti, i nasmejao se na samu pomisao na to.
Tada mu je pala na pamet ideja koja je sve uskladila.
Vojvoda beše sa zabrinutošću pratio La Rameesov neizgovoreni monolog, čitajući ga od tačke do tačke na licu.
Ali ubrzo se lice oslobođenih iznenada razvedri.
Pa, upitao je, to će biti dovoljno, zar ne?
Da, gospodaru, pod jednim uslovom.
Da će nas Grimo čekati za stolom.
Ništa nije moglo biti prijatnije vojvodi, međutim, on je bio dovoljno priseban da uzvikne Đavolu sa tvojim Grimadom!
On će pokvariti gozbu.
Narediću mu da stane iza vaše stolice, a pošto on ne govori, Vaše Visočanstvo ga neće ni videti ni čuti i uz malo napora moći će ga zamisliti stotinama milja daleko.
Da li znaš, prijatelju, jedna stvar mi je očigledna u svemu ovome, da mi ne veruješ.
Gospodaru, prekosutra je Pedesetnica.
Pa, šta je Pedesetnica za mene?
Da li se bojiš da će Sveti Duh doći kao jezik ognjen da otvori vrata mog zatvora?
Ne, gospodaru, ali već sam vam rekao šta je taj prokleti mađioničar predvideo.
A šta je to bilo?
Da dan Pedesetnice ne bi prošao, a da Vaše Visočanstvo ne bude van Vincennesa.
Ti onda veruješ u čarobnjake, budalo?
Ne smeta mi ništa više od toga, i pucnuo je prstima, ali moj lord Đulio je taj koji brine o njima, kao Italijan, on je sujeveran.
Vojvoda slegnu ramenima.
Pa, onda, sa dobro odglumljenim dobrim raspoloženjem, dopuštam Grimau, ali niko drugi ne sme da upravlja svime.
Naručite šta god želite za večeru - jedino što sam naveo je jedna od tih pita i recite poslastičaru da ću mu obećati svoj običaj ako se ovaj put ističe u svojim pitama - ne samo sada, već i kada izađem iz zatvora.
Onda misliš da ćeš ga jednog dana napustiti?
Odgovori princ sigurno, na smrt Mazarina.
Ja sam petnaest godina mlađi od njega.
U Vincennesu, istina, čovek živi brže, gospodaru moj, odgovori La Ramee, gospodaru moj ili umire ranije, jer se radi o istoj stvari.
La Ramee je izlazio.
On se, međutim, za trenutak zaustavi na vratima.
Koga Vaše Visočanstvo želi da vam pošaljem?
Bilo koga, osim Grima.
Oficir straže, dakle, sa svojom šahovskom tablom?
Pet minuta kasnije ušao je oficir i vojvoda je izgledao kao da je uronjen u uzvišene kombinacije šaha.
Čudna stvar je um, i divno je kakve revolucije u njemu mogu biti izazvane znakom, rečju, nadom.
Vojvoda je bio u zatvoru pet godina, a sada mu, osvrćući se na njih, tih pet godina, koje su prošle tako sporo, nije izgledalo tako dugo kao dva dana, četrdeset osam sati, koji su ga još uvek razdvajali od vremena određenog za bekstvo.
Osim toga, postojala je jedna stvar koja je zaokupljala njegovu najzabrinutiju misao na koji način treba da se pobegne?
Rekli su mu da se nada tome, ali mu nisu rekli šta će se sakriti u tajanstvenoj pašteti.
A kakvi su ga prijatelji čekali bez njega?
Imao je prijatelje, onda, posle pet godina u zatvoru?
Ako je to bilo tako, on je zaista bio veoma omiljen princ.
Zaboravio je da ga se, pored njegovih prijatelja njegovog pola, sećala i žena, začudo.
Istina je da mu možda nije bila skrupulozno verna, ali ga se setila da je to nešto.
Dakle, vojvoda je imao više nego dovoljno da razmišlja o tome: on je prošao u šahu kao što je bio u tenisu, pravio je grešku za greškom, a oficir sa kojim je igrao smatrao ga je lakom igrom.
Ali njegovi uzastopni porazi služili su vojvodi na jedan način- ubijali su mu vreme do osam sati uveče, a onda bi došla noć, a sa noći i san.
Dakle, barem je vojvoda verovao, ali san je hirovita vila, i upravo kada se prizove na njeno prisustvo, ona će ga najverovatnije naterati da čeka.
Vojvoda je čekao do ponoći, okrećući se na dušeku kao Lorens na rešetki.
Konačno je zaspao.
Ali u zoru se probudio.
Divlji snovi su mu poremetili odmor.
Sanjao je da je obdaren krilomona je želela da odleti.
Neko vreme su ga ta krila podržavala, ali kada je dostigao izvesnu visinu, ova nova pomoć ga je izneverila.
Krila su mu bila slomljena i činilo mu se da tone u ponor bez dna, odakle se probudio, okupan znojem i gotovo toliko savladan kao da je zaista pao.
Ponovo je zaspao i pojavila se još jedna vizija.
Nalazio se u podzemnom prolazu kojim je trebalo da napusti Vincennes.
Grimo je hodao pred njim sa fenjerom.
Prolaz se postepeno smanjivao, ali vojvoda je nastavio svoj put.
Najzad je postao toliko uzak da je begunac uzalud pokušavao da nastavi.
Strane zidova kao da se zatvaraju, čak i da ga pritiskaju.
On je uložio uzaludne napore da nastavi, to je bilo nemoguće.
Ipak, on je i dalje video Grima sa fenjerom ispred, kako napreduje.
Želeo je da ga pozove, ali nije mogao da izgovori ni reč.
A onda na drugom kraju začu korake onih koji su ga progonili.
Ovi koraci su došli, došli brzo.
Otkrili su da je nestala sva nada u bekstvo.
I dalje se činilo da se zidovi zatvaraju za njega, činilo se da su u saglasnosti sa njegovim neprijateljima.
Najzad je čuo glas La Ramee.
La Ramee ga je uzeo za ruku i glasno se nasmejao.
Ponovo je zarobljen i odveden u nisku i zasvođenu odaju, u kojoj su umrli Ornano, Puylaurens i njegov ujak.
Njihova tri groba su bila tamo, uzdizala su se iznad zemlje, a i četvrti je bio tamo, zevajući za svojim sablasnim stanarom.
Vojvoda je bio primoran da se probudi onoliko koliko je učinio da ode na spavanje, a La Rami ga je našao tako bledog i umornog da se raspita da li je bolestan.
U stvari, reče jedan od stražara koji je ostao u odaji i koji je bio budan zbog zubobolje, izazvane vlagom atmosfere, moj gospodar je imao veoma nemirnu noć i dva ili tri puta, dok je sanjao, pozvao je pomoć.
Šta je sa Vašim Visočanstvom?
Ti si kriv, budala, odgovori vojvoda.
Sa tvojim besposlenim glupostima juče o bekstvu, toliko si me zabrinuo da sam sanjao da pokušavam da pobegnem i slomio vrat pri tome.
La Ramee se nasmejao.
Hajde, reče on, to je upozorenje sa Neba.
Nikada ne činite takvu nepromišljenost da pokušate da pobegnete, osim u snovima.
I u pravu si, dragi moj La Ramee, reče vojvoda, brišući znoj koji mu je stajao na čelu, iako je bio budan, neću misliti ni na šta drugo osim na jelo i piće.
Reče La Rami i jednog po jednog otpusti stražare, pod raznim izgovorom.
Pitao je vojvoda kada su bili sami.
Odgovorio je La Ramee, vaša večera je naređena.
A šta će to biti?
Gospodine, moj majordomo, da li će biti pite?
Ja bih tako mislio, zaista, skoro kao kula.
Rekao si mu da je to za mene?
Da, i on je rekao da će se potruditi da udovolji Vašem Visočanstvu.
Uzviknu vojvoda, trljajući ruke.
Đavo ga uzmi, gospodaru!
Kakav gurman rasteš, nisam te video sa tako veselim licem ovih pet godina.
Vojvoda vide da se nije kontrolisao kako je trebalo, ali u tom trenutku, kao da je slušao na vratima i shvatio hitnu potrebu da skrene pažnju sa La Ramejevih ideja, Grimo uđe i dade znak La Ramiju da ima nešto da mu kaže.
La Rami se približi Grimou, koji mu se obrati tihim glasom.
Vojvoda je u međuvremenu povratio samokontrolu.
Već sam zabranio tom čoveku, rekao je, da dođe ovde bez moje dozvole.
Morate mu oprostiti, gospodaru, reče La Rami, jer sam mu naredio da dođe.
I zašto si tako usmeravao kad znaš da mi se ne sviđa?
Moj gospodar će se setiti da smo se dogovorili da će nas on sačekati na toj čuvenoj večeri.
Moj gospodar je zaboravio večeru.
Ne, ali sam zaboravio gospodina Grimaa.
Moj gospodar razume da ne može biti večere ako mu se ne dozvoli da bude prisutan.
Nastavi, onda to bude na svoj način.
Dođi ovamo, momče moj, reče La Ramee, i čuj šta imam da kažem.
Grimaud priđe, sa veoma mrzovoljnim izrazom lica.
La Ramee je nastavio: Moj gospodar mi je učinio čast da me pozove na sutrašnju večeru.
Grimaud je napravio znak koji je značio da ne vidi kakve to veze ima sa njim.
Da, da, reče La Ramee, stvar se tiče vas, jer ćete imati čast da nam služite, a osim toga, ma koliko dobar apetit imali i koliko god velika bila naša žeđ, nešto će ostati na tanjirima i u flašama, i to nešto će biti vaše.
Grimaud se pokloni u znak zahvalnosti.
A sada, reče La Ramee, moram da zamolim Vaša Visočanstva za oproštaj, ali izgleda da će gospodin de Šavinji biti odsutan na nekoliko dana, i poslao mi je poruku da ima određena uputstva da mi da pre svog odlaska.
Vojvoda pokuša da razmeni pogled sa Grimaom, ali u Grimaudovim očima nije bilo pogleda.
Idi dakle, reče vojvoda, i vrati se što pre.
Da li Vaše Visočanstvo želi da se osveti za jučerašnju igru tenisa?
Grimo nagovesti, jedva primetnim klimanjem glavom, da treba da pristane.
Da, reče vojvoda, ali čuvaj se, dragi moj La Ramee, jer nameravam da te gadno prebijem.
La Ramee je izašao.
Grimo pogleda za njim, a kad se vrata zatvore, izvuče iz džepa olovku i list papira.
Pišite, gospodaru, reče on.
Sve je spremno za sutra uveče.
Pazite od sedam do devet.
Pripremite dva konja za jahanje.
Sići ćemo kroz prvi prozor na galeriji.
Potpišite se, gospodaru.
Vojvoda je potpisao.
Sada, gospodaru, dajte mi, ako ga niste izgubili, loptu u kojoj je bilo pismo.
Vojvoda ga izvadi ispod jastuka i dade ga Grimau.
Grimaud se mrko osmehnuo.
Pa, gospodaru, ja zašijem papir u loptu, a vi ćete, u svojoj igri tenisa, poslati lopticu u jarak.
Ali neće li biti izgubljen?
Oh ne, biće neko pri ruci da ga pokupi.
Isto kao i juče?
Još jedno klimanje glavom od strane Grimauda.
Grof de Rošefort?
Grimaud klimnu glavom treći put.
Hajde, sada, reče vojvoda, navedi neke pojedinosti o planu za naš bekstvo.
To mi je zabranjeno, reče Grimaud, do poslednjeg trenutka.
Ko će me čekati iza jarka?
Ne znam ništa o tome, gospodaru.
Ali barem, ako ne želite da me vidite kako poludim, recite šta će ta čuvena pašteta sadržati.
Dva poniarda, čvorasti konopac i poire dangoisse.
Ova poire dangoisse bila je čuvena šala, u obliku kruške, koja se, gurnuvši u usta, uz pomoć opruge, proširila, tako da je raširila čeljusti do njihove najveće širine.
Da, razumem.
Moj gospodar primećuje da će biti dovoljno da se ide okolo.
Uzećemo k sebi poniare i konopac, odgovori vojvoda.
I nateraj La Ramee da pojede krušku, odgovori Grimaud.
Dragi moj Grimo, ti retko govoriš, ali kad govoriš, mora ti se odati pravda. Tvoje reči su zlatne reči.
Jedan od Marie Michons Adventures.
Dok su ovi projekti bili formirani od strane vojvode od Beauforta i Grimauda, grof de la Fere i vikont de Bragelonne ulazili su u Pariz ulicom Faubourg Saint Marcel.
Zaustavili su se kod znaka Lisice, u Rue du Vieux Colombier, kafani poznatoj dugi niz godina po Atosu, i tražili dve spavaće sobe.
Moraš se obući, Raul, reče Atos, predstaviću te nekome.
Upitao je mladić.
Za pola sata.
Mladić se pokloni.
Možda bi, ne obdaren upornošću Atosa, koji je izgledao kao da je napravljen od gvožđa, više voleo da se okupa u reci Seni o kojoj je toliko čuo, a posle svog kreveta, ali grof de la Fere je progovorio i nije mu preostalo ništa drugo nego da posluša.
Uzgred, reče Atos, malo se potrudi sa svojim toaletom, Raul, želim da budeš odobren.
Nadam se, gospodine, odgovori mladić, smešeći se, da nema pojma o braku za mene, znate li za moju veridbu sa Luizom?
Atos se, sa svoje strane, takođe osmehnuo.
Ne, nemojte se uznemiriti, iako ću vam predstaviti jednu damu, i želim da je volite. Mladić je pogledao grofa sa izvesnom nelagodom, ali na Osmeh od Atosa brzo se uverio.
Koliko ima godina?
Upitao je vikont de Bragelon.
Dragi moj Raul, nauči jednom za svagda da je to pitanje koje se nikada ne postavlja.
Kada možete saznati starost žene po njenom licu, beskorisno je pitati kada to ne možete učiniti, to je indiskretno.
Da li je lepa?
Pre šesnaest godina smatrana je ne samo najlepšom, već i najgracioznijom ženom u Francuskoj.
Ovaj odgovor je uverio vigrota.
Žena koja je bila vladajuća lepotica godinu dana pre nego što se on rodio nije mogla da bude predmet bilo kakvog plana za njega.
Povukao se u toalet.
Kada se ponovo pojavio, Atos ga je primio sa istim očinskim osmehom kao što je često davao Dartagnanu, ali mu se na licu sada vidno utisnula dublja nežnost prema Raulu.
Atos baci pogled na svoja stopala, ruke i kosu, te tri oznake rase.
Tamna kosa mladića bila je uredno razdvojena i obješena u kovrče, stvarajući neku vrstu tamnog okvira oko njegovog lica, takva je bila moda tog vremena.
Rukavice od sivog deteta, koje su odgovarale šeširu, dobro su pokazivale oblik vitke i elegantne ruke, dok su mu čizme, slične boje kao šešir i rukavice, stezale noge male kao kod dečaka od dvanaest godina.
Hajde, promrmljao je Atos, ako nije ponosna na njega, mora da joj je teško udovoljiti.
Bilo je tri sata popodne.
Dvojica putnika nastaviše do ulice Saint Dominique i zaustaviše se na vratima veličanstvenog hotela, nadvišenog grbom De Luinesa.
To je ovde, reče Atos.
Ušao je u hotel i popeo se na prednje stepenice, i obratio se slugi koji je tamo čekao u velikoj livreji, upitao da li se vidi vojvotkinja de Ševruz i da li može da primi grofa de la Fere?
Sluga se vrati sa porukom da će ga primiti, iako vojvotkinja nije imala čast da poznaje gospodina de la Fere.
Atos je pošao za slugom, koji ga je vodio kroz dugačak niz stanova i konačno zastao pred zatvorenim vratima.
Atos je dao znak vigrofu de Bragelonu da ostane gde je bio.
Sluga otvori vrata i najavi gospodina grofa de la Fere.
Madame de Chevreuse, čije se ime tako često pojavljuje u našoj priči Tri musketara, a da se ona nije pojavila ni u jednoj sceni, još uvek je bila lepa žena.
Iako je imala oko četrdeset četiri ili četrdeset pet godina, mogla je da prođe za trideset pet.
Još uvek je imala svoju bogatu plavu kosu, njene velike, živahne, inteligentne oči, tako često otvorene spletkama, tako često zatvorene slepilom ljubavi.
Još uvek je imala svoj oblik nalik na nimfu, tako da kada je bila okrenuta leđima i dalje nije bila drugačija od devojke koja je skočila, sa Anom Austrijskom, preko jarka Tuileries 1563. godine.
U svim ostalim pogledima ona je bila isto ludo stvorenje koje je preko svojih ljubavi bacalo takvu originalnost da ih je učinilo poslovičnim zbog ekscentričnosti u njenoj porodici.
Bila je u malom budoaru, obješenom plavim damastom, ukrašenom crvenim cvećem, sa zlatnim lišćem, gledala je u baštu i ležala na sofi, glave oslanjane na bogatu tapiseriju koja ju je prekrivala.
U ruci je držala knjigu, a ruka joj je bila poduprta jastukom.
Na sluginu najavu ona se malo podigne i proviri napolje, sa izvesnom radoznalošću.
Bio je obučen u ljubičasti baršun, obrubljen svilom iste boje.
Čvorovi na ramenima bili su mu od poliranog srebra, plašt mu nije imao zlata ni vezova, šešir mu je ukrašavao jednostavan oblak ljubičastog perja, čizme su mu bile od crne kože, a na pojasu mu je visio mač sa veličanstvenom drškom kojem se Portos tako često divio u ulici Feron.
Sjajna čipka krasila je ogrlicu košulje, a čipka mu je padala i preko čizama.
U celoj svojoj ličnosti on je imao takav utisak visokog stepena, da je gospođa de Ševruz napola ustala sa svog mesta kad ga je ugledala i dala mu znak da sedne pored nje.
Atos se pokloni i posluša.
Sluga se povlačio, ali ga je Atos zaustavio znakom.
Gospođo, reče on vojvotkinji, imao sam hrabrosti da se pojavim u vašem hotelu, a da vam nisam znao da je to uspelo, pošto ste se udostojili da me primite.
Sada imam hrabrosti da vas zamolim za razgovor od pola sata.
Odobravam, gospodine, odgovori gospođa de Ševruz sa svojim najljubaznijim osmehom.
Ali to nije sve, gospođo.
Oh, ja sam veoma pretpostavan, svestan sam.
Razgovor koji tražim odnosi se samo na nas dvoje, i iskreno želim da ne bude prekinut.
Nisam ni kod koga kod kuće, reče vojvotkinja de Ševruz slugi.
Možete ići.
Sluga je izašao.
Usledila je kratka tišina, tokom koje su se ove dve osobe, koje su se na prvi pogled prepoznale tako jasno kao da su plemenite rase, ispitivale jedna drugu bez stida sa obe strane.
Vojvotkinja je prva progovorila.
Pa, gospodine, nestrpljivo čekam da čujem šta želite da mi kažete.
A ja, gospođo, odgovori Atos, gledam sa divljenjem.
Gospodine, reče gospođa de Ševruz, morate da me izvinite, ali ja čeznem da znam kome govorim.
Vi pripadate dvoru, bez sumnje, ali vas nikada nisam video na dvoru.
Da li ste, kojim slučajem, bili u Bastilji?
Ne, gospođo, nisam, ali vrlo verovatno sam na putu ka njemu.
Onda mi reci ko si ti, i da se slažeš sa tobom na putu, odgovori vojvotkinja sa veseljem koje ju je činilo tako šarmantnom, jer sam već dovoljno lošeg mirisa, a da se još više ne kompromitujem.
Ko sam ja, gospođo?
Moje ime vam je pomenuto - grof de la Fere, vi ne znate to ime.
Jednom sam rodila drugu, koju ste znali, ali ste je sigurno zaboravili.
Recite mi, gospodine.
Ranije, reče grof, ja sam bio Atos.
Gospođa de Ševruz je izgledala začuđeno.
Ime nije bilo potpuno zaboravljeno, već pomešano i pomešano sa drevnim sećanjima.
Rekla je da sačeka trenutak.
I ona stavi ruke na čelo, kao da želi da se u trenu skoncentriše na odbegle ideje koje je sadržavala.
Da vam pomognem, gospođo?
Da, da, reče vojvotkinja.
Ovaj Atos je bio povezan sa tri mlada musketara, po imenu Portos, Dartagnan, i On je prestao.
I Aramis, reče vojvotkinja, brzo.
A Aramis, vidim da nisi zaboravio ime.
Ne, rekla je da je jadni Aramis šarmantan čovek, elegantan, diskretan i pisac poetskih stihova.
Bojim se da je ispao bolestan, dodala je.
On je iguman.
Ah, kakva nesreća!
Uzviknu vojvotkinja, bezbrižno se igrajući sa svojim ventilatorom.
Zaista, gospodine, hvala vam što ste se setili jednog od najprijatnijih sećanja iz moje mladosti.
Hoćete li mi onda dozvoliti da vam pozovem još jednog?
U vezi sa njim?
Reče gospođa de Ševruz, reci dalje.
Sa čovekom kao što si ti ne bojim se ničega.
Aramis, nastavio je, bio je intiman sa mladom rukavicom iz Toursa, njegovom rođakom, po imenu Marie Michon.
Ah, poznavao sam je!
Uzviknu vojvotkinja.
Pisao joj je iz opsade Rošela, da je upozori na zaveru protiv vojvode od Bakingema.
Upravo tako, hoćete li mi dozvoliti da vam pričam o njoj?
Ako, odgovori vojvotkinja, sa značajnim pogledom, ne govorite previše protiv nje.
Ja bih bio nezahvalan, reče Atos, i ne smatram nezahvalnost greškom ili zločinom, već porokom, što je mnogo gore.
Jeste li nezahvalni prema Mariji Mihon, gospodine?
Reče gospođa de Ševruse, pokušavajući da čita u očima Atosa.
Ali kako to može biti?
Nikad je nisi poznavao.
Eh, gospođo, ko zna?
Postoji popularna poslovica koja kaže da se samo planine nikada ne susreću, a popularne poslovice ponekad sadrže divnu količinu istine.
O, hajde, gospodine, hajde!
Gospođa de Ševruz reče nestrpljivo, ne možete ni zamisliti koliko me ovaj razgovor zanima.
Ohrabrite me, reče Atos, onda ću nastaviti.
Ta Aramisova rođaka, ta Marija Mihon, ta šuljarica, uprkos svom lošem stanju, imala je poznanike u najvišem rangu, nazivala je najveće dvorske dame svojom prijateljicom, a kraljica ponosna kakva je bila, u svom dvostrukom karakteru Austrijanca, a kao što ju je Španac zvao svojom sestrom.
Reče gospođa de Ševruz, sa blagim uzdahom i malim pokretom obrva koji je bio njen, od tada se sve promenilo.
A kraljica je imala razloga za svoju naklonost, jer joj je Marija bila odanaposvećena do te mere da joj je služila kao sredstvo za odnos sa svojim bratom, kraljem Španije.
Koji se, prekine vojvotkinja, sada iznosi protiv nje kao veliki zločin.
I zato, nastavi Atos, kardinal-pravi kardinal, drugi je jednog lepog jutra odlučio da uhapsi jadnu Mariju Mičon i pošalje je u zamak de Loches.
Srećom, afera nije vođena tako tajno, već da je postala poznata kraljici.
Slučaj je bio predviđen ako Mariji Mičon zapreti bilo kakvom opasnošću da joj kraljica pošalje molitvenik uvezan u zeleni somot.
To je istina, gospodine, vi ste dobro obavešteni.
Jednog jutra joj je zelenu knjigu doneo princ de Marsillac.
Nije bilo vremena za gubljenje.
Srećom, Mari i njen sledbenik po imenu Kiti mogli su se divno prerušiti u mušku odeću.
Princ nabavi Mariji Mičon haljinu kavalira, a Kiti lakajevu haljinu posla im dva odlična konja, a begunci su žurno izašli iz Tursa, krećući se prema Španiji, drhteći od najmanje buke, prateći nefrekventne puteve i tražeći gostoprimstvo kad su se našli tamo gde nije bilo gostionice.
Pa, zaista, sve je bilo baš onako kako kažeš!
Uzviknu gospođa de Ševruz, pljeskajući rukama.
Zaista bi bilo čudno da se proveri.
Ako bih pratio dva begunca do kraja njihovog putovanja?
Ne, gospođo, neću tako gubiti vaše vreme.
Pratićemo ih samo do malog sela u Limuzinu, koje leži između Tila i Angoulemea, malog sela po imenu Rochel Abeille.
Gospođa de Ševruz uzviknu od iznenađenja i pogleda Atosa sa izrazom čuđenja koji je nasmejao starog musketara.
Čekajte, gospođo, nastavi Atos, ono što mi preostaje da vam kažem još je čudnije od onoga što sam ispričao.
Gospodine, reče gospođa de Ševruz, "verujem da ste čarobnjak, spreman sam na sve.
Ali stvarno Nema veze, nastavi.
Put tog dana bio je dug i u njemu je bio hladan dan, jedanaestog oktobra, u selu nije bilo ni gostionice ni zamka, a kuće seljaka bile su siromašne i neprivlačne.
Marija Mihon je bila veoma aristokratska osoba kao i njena sestra kraljica, navikla je na prijatne parfeme i fino platno pa je odlučila da potraži gostoprimstvo sveštenika.
Reče vojvotkinja.
Rekao sam vam da sam spreman na sve.
Dva putnika su pokucala na vrata.
Bilo je kasno sveštenik, koji je otišao u krevet, povika im da uđu.
Ušli su, jer vrata nisu bila zaključana.
Lampa je gorela u sobi koju je zauzimao sveštenik.
Mari Mihon, koja je napravila najšarmantnijeg kavalira na svetu, otvorila je vrata, stavila glavu unutra i zatražila gostoprimstvo.
Rado, moj mladi kavalir, reče sveštenik, ako ćeš biti zadovoljan ostacima moje večere i polovinom moje odaje.
Dva putnika su se za trenutak posavetovala.
Sveštenik je čuo prasak smeha, a onda je gospodar, ili bolje rečeno, ljubavnica, odgovorio: "Hvala, gospodine leče, prihvatam.
Sup, dakle, i pravite što manje buke, reče sveštenik, jer i ja sam bio u pokretu ceo dan i neće mi biti žao što ću večeras spavati.
Gospođa de Ševruz je očigledno prešla od iznenađenja do čuđenja, i od čuđenja do zaprepaštenja.
Njeno lice, dok je gledala Atosa, beše poprimilo izraz koji se ne može opisati.
Videlo se da je želela da progovori, ali je ćutala iz straha da ne izgubi jednu od reči svojih drugova.
Šta se onda dogodilo?
Ah, sada sam došao do onoga što je najteže.
Može mi se reći bilo šta.
Osim toga, ne tiče me se to odnosi na Mademoiselle Marie Michon.
Ah, to je istina, reče Atos.
Eto, Marija Mičon je večerala sa svojim pratiocem, a zatim je, u skladu sa dozvolom koju je dobila, ušla u sobu svog domaćina, a Kiti je u međuvremenu uzela fotelju u sobi u kojoj su prvi ušli, gde su večerali.
Stvarno, gospodine, reče gospođa de Ševr, osim ako niste đavo lično, ne znam kako biste mogli da se upoznate sa svim tim detaljima.
Šarmantna žena je bila ona Marija Mihon, nastavila je Atos, jedno od onih divljih stvorenja koja stalno smišljaju najčudnije ideje.
Sada, misleći da joj je domaćin sveštenik, ta koketa je shvatila da će to biti srećan suvenir za njenu starost, među mnogim srećnim suvenirima koje je već posedovala, ako bi mogla da dobije da je proklela igumana.
grofe, reče vojvotkinja, na moju reč, plašite me.
Nastavio je Atos, jadni iguman nije bio Ambrois, i ponavljam, Marija Mičon je bila divno stvorenje.
Uzviknu vojvotkinja, uhvativši Atosove ruke, reci mi ovog trenutka kako znaš sve ove detalje, ili ću poslati u manastir Vieux Augustins po monaha da dođe i istjera te.
Ništa nije lakše, gospođo.
Kavalir, zadužen za važnu misiju, došao je sat vremena pre vašeg dolaska, tražeći gostoprimstvo, baš u trenutku kada je lečnik, pozvan do kreveta umiruće osobe, napustio ne samo svoju kuću nego i selo, za celu noć.
Sveštenik, imajući potpuno poverenje u svog gosta, koji je, pored toga, bio plemić, beše mu ostavio svoju kuću, večeru i svoju sobu.
I zato je Marija došla tražeći gostoprimstvo kod gosta dobrog igumana, a ne kod samog dobrog igumana.
A taj kavalir, taj gost, taj plemić koji je stigao pre nego što je ona došla?
To sam bio ja, grof de la Fere, reče Atos, ustajući i poklonivši se s poštovanjem vojvotkinji od Ševruza.
Vojvotkinja je ostala trenutak zaprepaštena, iznenada prasnuvši u smeh. Ah!
Na moju reč, reče ona, to je veoma smešno, i da je luda Marija Mičon prošla bolje nego što je očekivala.
Sedite, dragi grofe, i nastavite sa svojom pričom.
U ovom trenutku moram da se optužim za grešku, gospođo.
Rekao sam vam da sam putovao na važnu misiju.
U zoru sam napustio sobu bez buke, ostavljajući svog šarmantnog saputnika da spava.
U prednjoj sobi sledbenica je takođe još uvek spavala, glave naslonjene na stolicu, u svakom pogledu dostojna svoje gospodarice.
Njeno lepo lice privuklo je moju pažnju, prišao sam i prepoznao onu malu Kiti koju je naš prijatelj Aramis smestio sa sobom.
Na taj način sam otkrio da je šarmantan putnik Mari Michon!
Reče gospođa de Ševruz, žurno.
Marija Mihon, nastavi Atos.
Zatim sam izašao iz kuće, nastavio u štalu i našao svog konja osedlanog i mog slugu spremnog.
Krenuli smo na naše putovanje.
I zar nikada niste ponovo posetili to selo?
Nestrpljivo upita gospođu de Ševruz.
Godinu dana kasnije, gospođo.
Želeo sam da ponovo vidim dobar lek.
Našao sam ga veoma zaokupljenog događajem koji uopšte nije mogao da shvati.
Nedelju dana pre toga primio je, u kolevci, prelepog dečaka starog tri meseca, sa tašnom napunjenom zlatom i porukom koja je sadržavala ove jednostavne reči 11. oktobra 1633. godine.
Bio je to datum te čudne avanture, prekine ga gospođa de Ševruz.
Da, ali nije mogao da shvati šta to znači, jer je tu noć proveo sa umirućom osobom, a Mari Mičon je napustila njegovu kuću pre njegovog povratka.
Morate znati, gospodine, da je Marija Mihon, kada se vratila u Francusku 1643. godine, odmah tražila informacije o tom detetu kao beguncu koji nije mogao da se brine o njemu, ali je po povratku želela da ga ima blizu sebe.
A šta je rekao iguman?
Da je plemić koga nije poznavao želeo da preuzme brigu o njoj, odgovorio za njenu budućnost i oduzeo je.
To je bila istina.
Taj plemić si bio ti, to je bio njegov otac!
Ne govorite tako glasno, gospođo on je tamo.
On je tamo!
Sin Marie Michon!
Ali moram da ga vidim odmah.
Čuvajte se, gospođo, reče Atos, jer on ne poznaje ni oca ni majku.
Čuvao si tajnu!
Doveli ste ga da me vidi, misleći da me usrećite.
Uzviknu gospođa de Ševruz, uhvativši ga za ruku i pokušavajući da je prisloni na usne - imate plemenito srce.
Ja vam ga dovodim, gospođo, reče Atos, povlačeći ruku, nadajući se da ćete vi zauzvrat učiniti nešto za njega. Do sada sam pazio na njegovo obrazovanje i učinio sam ga, nadam se, vrsnim gospodinom, ali sada sam primoran da se vratim opasnom i lutajućem životu partijske frakcije.
Sutra ću se upustiti u avanturističku aferu u kojoj bih mogao da poginem.
Tada će se preneti na vas da ga gurnete dalje u tom svetu gde je pozvan da zauzme mesto.
Budite sigurni, uzviknu vojvotkinja, učiniću sve što mogu.
Sada imam samo malo uticaja, ali sve što imam sigurno će biti njegovo.
Što se tiče njegove titule i bogatstva, gospođo, dao sam mu imanje Bragelonne, svoje nasledstvo, koje će mu dati deset hiljada franaka godišnje i titulu vigrofa.
Na moju dušu, gospodine, reče vojvotkinja, vi ste pravi plemić!
Ali jedva čekam da vidim našeg mladog vigrota.
Tamo, u salonu.
Ja ću ga pozvati da uđe, ako to zaista želite.
Atos je krenuo prema vratima koja ga je vojvotkinja zadržala.
Da li je zgodan?
On liči na svoju majku.
Zato je otvorio vrata i pozvao mladića da uđe.
Vojvotkinja nije mogla da se suzdrži od krika radosti kad je ugledala tako lepog mladog kavalira, koji je toliko nadmašio sve što je njen majčinski ponos mogao da zamisli.
Vikomte, dođi ovamo, reče vojvotkinja Atos da ti dozvoli da joj poljubiš ruku.
Mladić priđe sa svojim šarmantnim osmehom i golom glavom, i kleknuvši i poljubi ruku vojvotkinje de Ševruza.
Gospodine, reče on, okrenuvši se Atosu, zar mi niste sažalili moju stidljivost što ste mi rekli da je ta dama vojvotkinja od Ševruza, a nije li ona kraljica?
Ne, vikomte, reče gospođa de Ševruse, uzevši ga za ruku i nateravši ga da sedne pored nje, dok ga je gledala očima koje su iskrile od zadovoljstva: ne, na nesreću, ja nisam kraljica.
Da jesam, odmah bih učinio za vas najviše što zaslužujete.
Ali da vidimo šta sam ja, dodade ona, jedva se suzdržavajući da ne poljubi to čisto čelo, da vidimo kojim zanimanjem želite da se bavite.
Atos, stojeći, pogleda ih obojicu sa neopisivim zadovoljstvom.
Gospođo, odgovori mladić svojim slatkim glasom, čini mi se da postoji samo jedna karijera za džentlmena, vojna.
Gospodin grof me je vaspitao sa namerom, verujem, da me učini vojnikom i dao mi je razloga da se nadam da će me u Parizu predstaviti nekome ko će me preporučiti u naklonost kneza.
Da, dobro razumem.
Lično sam u lošim odnosima s njim, zbog svađa između gospođe de Montbazon, moje svekrve, i gospođe de Longueville.
Ali princ de Marsillac!
Da, zaista, to je prava stvar.
Stari prijatelj princa de Marsillacmi-preporučiće našeg mladog prijatelja gospođi de Longueville, koja će mu dati pismo njenom bratu, princu, koji je voli previše nežno da ne učini ono što ona želi odmah.
Pa, to će biti šarmantno, reče grof, ali mogu li da vas molim da se što požuri, jer imam razloga da želim da vikont ne spava duže od sutra uveče u Parizu!
Da li želite da se zna da ste zainteresovani za njega, gospodine grofe?
Bolje za njega ubuduće da se pretpostavlja da me nikada nije video.
Znaš, Bragelonne, reče Atos, ja nikada ne govorim bez razmišljanja.
Pa, grofe, ja idem odmah, prekinuo je vojvotkinja, da pošaljem po princa de Marsillaka, koji je upravo srećno u Parizu.
Šta ćeš da radiš večeras?
Nameravamo da posetimo igumana Skarona, za koga imam pismo preporuke i u čijoj kući očekujem da se sretnem sa nekim od mojih prijatelja.
Dobro je da ću i ja otići tamo, na nekoliko minuta, reče vojvotkinja da ne napušta njegov salon dok me ne vidiš.
Atos se poklonio i spremio da ode.
Pa, gospodine grofe, reče vojvotkinja, smešeći se, da li čovek tako svečano ostavlja svoje stare prijatelje?
Ah, promrmljao je Atos, ljubeći joj ruku, da sam tek pre znao da je Marija Mičon tako šarmantno stvorenje!
I on se povukao, uzdahnuvši.
Iguman Skarron.
U ulici des Tournelles nekada je postojala kuća koju su poznavali svi predsednici limuzina i sluge Pariza, a ipak, ova kuća nije bila ni kuća velikog gospodara ni bogataša.
U toj kući nije bilo ni večere, ni kartanja, ni plesa.
Ipak, to je bio sastanak velikog sveta i ceo Pariz je otišao tamo.
To je bilo prebivalište malog igumana Skarona.
U kući duhovitog igumana prebivao je neprekidni smeh - svi predmeti tog dana imali su svoj izvor i tako su se brzo pretvarali, pogrešno predstavljali, preobražavali, neki u epigrame, neki u laži, da su svi jedva čekali da provedu sat vremena sa malim Skarronom, slušajući šta govori, izveštavajući o tome drugima.
Umanjeni iguman Skarron, koji je, međutim, bio iguman samo zato što je posedovao opatiju, a ne zato što je bio u redovima, ranije je bio jedan od najveselijih prebendara u gradu Mansu, u kojem je živeo.
Na dan karnevala on je pomislio da obezbedi neobičnu zabavu za taj dobar grad, čiji je on bio život i duša.
Naterao je svog sobara da ga pokrije medom, a zatim se, otvorivši krevet od perja, u njemu uvaljao i tako postao najgrotesknija ptica koju je moguće zamisliti.
Zatim je počeo da posećuje svoje prijatelje oba pola, u tom čudnom kostimu.
Isprva su ga pratili zaprepašteni, zatim podrugljivim povicima, zatim su ga nosači vređali, zatim su ga deca gađala kamenjem, a najzad je bio primoran da pobegne od raketa.
Čim je pobegao, svi su ga progonili, sve dok Skaron, pritisnut sa svih strana, nije našao drugog načina da pobegne od pratnje, osim da se baci u reku, ali voda je bila ledeno hladna.
Skaron se zagrejao, hladnoća ga je obuzela, a kad je stigao do udaljenije obale, našao se osakaćen.
Uzalud su upotrijebljena sva sredstva da se vrate u upotrebu njegovih udova.
Bio je podvrgnut strogom disciplinskom kursu medicine, najzad je otpustio sve svoje lekare, izjavivši da mu je bolest draža od lečenja, i došao u Pariz, gde mu je prethodila slava njegove duhovitosti.
Tamo je dao da napravi stolicu po svom planu, i jednog dana, posetivši Anu Austrijsku u toj stolici, upita ga, očarana njegovom duhovitošću, da li ne želi titulu.
Da, Vaše Veličanstvo, postoji titula za kojom mnogo žudim, odgovori Skarron.
A šta je to?
To je da si tvoj invalid, odgovori Skarron.
Tako su ga zvali kraljica invalid, sa penzijom od petnaest stotina franaka.
Od tog srećnog trenutka Skaron je vodio srećan život, trošeći i prihode i glavnicu.
Jednog dana, međutim, izaslanik kardinala mu je dao do znanja da je pogrešio što je tako često primao koadjutora.
Upitao je Skarona, zar on nije čovek dobrog roda?
On ima, nažalost, previše duhovitosti.
Pa, onda, zašto želite da odustanem od viđanja takvog čoveka?
Zato što je neprijatelj.
Kardinala.
Skaron odgovori: "I dalje primam gospodina Žila Desprea, koji loše misli o meni, a vi želite da odustanem od susreta sa koadjutorom, jer on misli loše o drugom čoveku.
Razgovor je tu ostao, a Skaron je, čistom tvrdoglavošću, viđao gospodina de Gondija samo sve češće.
Isto jutro o kojem govorimo bilo je ono u kojem je platio četvrt dana, i Skaron je, kao i obično, poslao slugu da uzme novac u penzionu kancelariju, ali se čovek vratio i rekao da vlada nema više novca da da gospodinu Skarronu.
To je bilo u četvrtak, Abbes prijem dan ljudi su otišli tamo u gužvi.
Kardinali odbijaju da isplate penziju bilo je poznato o gradu za pola sata, a on je bio zlostavljan duhovitošću i žestinom.
U ulici Sveti Honor Atos se sreo sa dvojicom gospodina koje nije poznavao, na konjima kao i on, praćenim slugom kao što je on, i koji su išli u istom pravcu kao i on.
Jedan od njih, sa šeširom u ruci, reče mu: "Da li biste verovali, gospodine?"
Taj prezira vredan Mazarin zaustavio je jadnu Skarronovu penziju.
To je nerazumno, reče Atos, pozdravljajući zauzvrat dvojicu kavalira.
I razdvojili su se učtivim gestovima.
Dobro je što večeras idemo tamo, reče Atos vigrofu, mi ćemo odati komplimente tom siromahu.
Šta je, dakle, taj gospodin Skarron, koji tako uznemirava ceo Pariz?
Da li je on neki ministar van funkcije?
O, ne, uopšte ne, vigrote, odgovori Atos da je on jednostavno gospodin velikog genija koji je pao u nemilost kardinala zato što je napisao neke stihove protiv njega.
Da li onda gospoda prave stihove?
Pitao sam Raula, naivno, mislio sam da je to pogrdno.
Tako je, dragi moj vigrofe, reče Atos, smejući se, da se prave loši, a da se prave dobri, povećava se slava gospodin de Rotrou.
Ipak, nastavio je, tonom nekoga ko daje zdrave savete, mislim da je bolje da ih ne dajemo.
Onda, reče Raul, taj gospodin Skaron je pesnik?
Da, upozoreni ste, vikomte.
Dobro razmislite šta radite u toj kući.
Razgovarajte samo gestovima, ili bolje rečeno uvek slušajte.
Da, gospodine, odgovori Raul.
Videćete me kako razgovaram sa jednim od mojih prijatelja, igumanom d Herblejem, o kome ste me često čuli da govorim.
Sećam ga se, gospodine.
Približite nam se s vremena na vreme, kao da govorite, ali ne govorite, i ne slušajte.
Ta mala lukavština može poslužiti za sprečavanje uljeza.
U redu, gospodine, poslušaću vas u svakom trenutku.
Atos je dva puta posetio Pariz u sedam sati, on i Raul su uputili svoje korake u ulicu des Tournelles, koju su zaustavili nosači, konji i pešaci.
Atos se probio i ušao, a za njim i mladić.
Prva osoba koja ga je udarila na ulazu bio je Aramis, postavljen pored velike stolice na točkićima, veoma velika, prekrivena baldahinom od tapiserije, ispod koje se kretalo, obavijeno jorganom od brokata, malo lice, mladačko, veoma veselo, pomalo bledo, dok njegove oči nisu prestajale da izražavaju neku živahnu osećanja,  intelektualan, i ljubazan.
To je bio iguman Skarron, uvek se smejao, šalio, komplimentirao i još patio i nervozno se poigravao malim prekidačem.
Oko ovakvog šatora na kotrljanju stisnula se gomila gospode i dama.
Soba je bila uredno, udobno nameštena.
Velike zastorice od svile, izvezene cvećem veselih boja, koje su bile prilično izbledele, padale su sa širokih prozora, oprema sobe je bila jednostavna, ali u odličnom ukusu.
Dva dobro obučena sluge su bila prisutna u kompaniji.
Ugledavši Atosa, Aramis mu priđe, uhvati ga za ruku i predstavi Skarronu.
Raul je ćutao, jer nije bio spreman za dostojanstvo belesprita.
Posle nekoliko minuta vrata se otvoriše i sluga najavi gospođicu Paulet.
Atos dotakne vigrofovo rame.
Pogledajte ovu damu, Raul, ona je istorijska ličnost koja je bila da poseti svog kralja Henrija IV.
Išao je kada je ubijen.
Svi su se gomilali oko gospođice Paulet, jer je ona uvek bila veoma modna.
Bila je visoka žena, vitke figure i šume zlatnih kovrča, kakve je Rafael voleo i Ticijan je naslikao sve svoje Magdalene.
Ova smeđa kosa, ili možda vrsta nadmoći koju je imala nad drugim ženama, dala joj je ime La Lionne.
Mademoiselle Paulet zauzme svoje uobičajeno mesto, ali pre nego što sedne, baci se, u svoj svojoj kraljevskoj veličini, pogled po sobi, i oči joj se zaustavi na Raulu.
Gospođica Paulet vas je posmatrala, vikomte, idite i poklonite joj se, ne pokušavajte da izgledate ništa osim onoga što jeste, pravi seoski mladić ni u kom slučaju ne govori joj o Henriju IV.
Kada ćemo nas dvoje hodati zajedno?
Tada reče Atos Aramisu.
Trenutno ovde nema dovoljan broj ljudi, ali ćemo biti primećeni.
U tom trenutku vrata se otvoriše i uđe koadjutor.
Na to ime svi su se osvrnuli oko sebe, jer je njegovo ime već bilo veoma slavno.
Atos je učinio isto.
Poznavao je igumana de Gondija samo po izveštaju.
Video je malog tamnoputog čoveka, loše građenog i nespretnog, sa rukama u svemu osim u izvlačenju mača i pucanju iz pištolja, sa nečim oholim i prezirnim na licu.
Skaron se okrenu prema njemu i dođe mu u susret u stolici.
Pa, reče koadjutor, kad ga vidiš, ti si u sramoti, igumane?
To je bila ortodoksna fraza.
Rečeno je te večeri stotinu puta, a Skaron je bio na stotom bonmotu na tu temu, bio je skoro na kraju svoje humorističke snaga, ali ga je spasao jedan očajnički napor.
Gospodine, kardinal Mazarin je bio tako ljubazan da misli na mene, rekao je.
Ali kako možete nastaviti da nas primate?
Na pitanje koadjutora da li je vaš prihod smanjen, ja ću biti u obavezi da vas učinim kanonikom Notr Dama.
Uzviknu Skarron, previše bih te kompromitovao.
Možda imate resurse o kojima ne znamo?
Pozajmiću od kraljice.
Ali Njeno Veličanstvo nema imovine, umeša se Aramis.
U tom trenutku vrata se otvoriše i najavi gospođa de Ševruz.
Skaron okrenu stolicu prema vratima, Raul pocrveni, Atos dade znak Aramisu, koji ode i sakrije se u ograđeni prozor.
Usred svih komplimenata koji su je čekali na njenom ulasku, vojvotkinja kao da traži nekoga, najzad je saznala Raula, a oči su joj zaiskrile, ugledala je Atosa i zamislila se, ugledala je Aramisa u osami prozora, i iznenadila se iza lepeze.
Apropos, reče ona, kao da želi da otera misli koje su je progonile uprkos njoj samoj, kako je jadni Voiture, znaš li, Skarone?
Šta, da li je gospodin Voiture bolestan?
Upitao je gospodina koji je razgovarao sa Atosom u ulici Saint Honore šta je s njim?
On je glumio, ali je zaboravio da preduzme mere predostrožnosti da bi posle predstave bio spreman za promenu posteljine, rekao je koadjutor, pa se prehladio i uskoro će umreti.
Da li je onda tako bolestan, dragi Voiture?
Upita Aramis, napola skriven zavesom prozora.
Uzviknu gospođica Paulet, gorko, izgubljena!
On je okružen sultanama, kao Turčin.
Gospođa de Saintot je požurila k njemu sa čorbom, La Renaudot mu greje čaršave, markiza de Rambujlet mu šalje svoje tisane.
Ne sviđa ti se, draga moja Partejni, reče Skarron.
Kakva nepravda, dragi moj invalidu!
Mrzim ga tako malo da bih bio oduševljen da naređujem mise za pokoj njegove duše.
Ne zovu vas uzalud Lionne, primeti gospođo de Ševruse, zubi su vam užasni.
Čini mi se da si nepravedan prema velikom pesniku, usudio se reći Raul.
Veliki pesnik!
Hajde, lako se može videti, vigrote, da ste nedavno iz provincije i da ga nikada niste ni videli.
Visok je jedva pet stopa.
Uzviknuo je visok čovek sa ogromnim brkovima i dugim rapirom, bravo, lep Paulet, krajnje je vreme da se mali Voiture stavi na svoje pravo mesto.
Što se mene tiče, uvek sam smatrao da je njegova poezija odvratna, i mislim da znam nešto o poeziji.
Ko je taj oficir, upita Raul Atosski, koji govori?
Gospodin de Skuderi, pisac Klelija i Velikog Kira, koje je delom sastavio on, a delom njegova sestra, koja sada razgovara sa onom lepom osobom tamo, blizu gospodina Skarona.
Raul se okrenuo i video dva lica koja su upravo stigla.
Jedna je bila savršeno šarmantna, nežna, zamišljena, osenčena prelepom tamnom kosom, a oči meke kao somot, poput onih ljupkih cvetova, srca u kojima sijaju zlatne latice.
Druga, zrelih godina, izgledala je kao da je imala prvu pod svojim nadzorom, i bila je hladna, suva i žuta - pravi tip duene ili bhakte.
Raul je rešio da ne napušta sobu a da ne razgovara sa lepom devojkom mekih očiju, koja ga je čudnom maštom, iako nije imala nikakvih sličnosti, podsećala na njegovu jadnu malu Luizu, koju je ostavio u dvorcu de la Valliere i koju usred cele zabave ni za trenutak nije sasvim zaboravio.
U međuvremenu se Aramis beše približio koadjutoru, koji je, smejući se sve vreme, uspeo da mu ubaci nekoliko reči u uvo.
Aramis, uprkos svojoj samokontroli, nije mogao da se uzdrži od blagog pokreta iznenađenja.
Smejte se, dakle, reče gospodin de Rec, oni nas gledaju.
I ostavivši Aramisa, pođe da razgovara sa gospođom de Ševruza, koja je bila usred velike grupe.
Aramis se nasmeja, da bi skrenuo pažnju nekih radoznalih slušalaca, i videvši da se Atos odveo do prozora i ostao tamo, on mu se pridruži, izbacivši nekoliko reči nemarno dok se kretao kroz sobu.
Čim su se dva prijatelja srela, započeli su razgovor koji je bio naglašen čestim gestikulacijama.
Raul im je zatim prišao kao što mu je Atos naredio.
To je rondo gospodina Voiturea koji mi ponavlja gospodin labbe.
Rekao je Atos iz sveg glasa, i priznajem da mislim da je to neuporedivo.
Raul je ostao samo nekoliko minuta u njihovoj blizini, a zatim se pomešao sa grupom oko gospođe de Ševruza.
Upita Atos, tihim tonom.
To će biti sutra, reče Aramis žurno.
U koje vreme?
U Saint Mande.
Ko ti je rekao?
Grof de Rochefort.
Neko se približi.
A onda filozofske ideje potpuno nedostaju u Voitureovim delima, ali ja sam istog mišljenja kao što je koadjutorhe pesnik, pravi pesnik.
Aramis je govorio tako da ga svi čuju.
I ja sam promrmljao mladu damu baršunastim očima.
Takođe imam nesreću da se divim njegovoj poeziji iznimno.
Gospodine Skarone, učinite mi čast, reče Raul, pocrvenevši se, da mi kažete ime one mlade dame čije se mišljenje toliko razlikuje od mišljenja drugih članova društva.
Moj mladi vigrof, odgovori Skaron, "pretpostavljam da želite da joj predložite savez ofanzivni i odbrambeni.
Raul je ponovo pocrveneo.
Pitao si za ime te mlade dame.
Zovu je fer Indijanac.
Izvinite, gospodine, uzvrati Raul, pocrvenevši još dublje, ne znam ništa više nego ranije.
Ja sam sa sela.
Što znači da znate vrlo malo o besmislicama koje ovde teku niz naše ulice.
Utoliko bolje, mladiću!
Ne pokušavajte da to razumete- samo ćete izgubiti vreme.
Oprostite mi, dakle, gospodine, reče Raul, i udostojite se da mi kažete ko je osoba koju zovete mladim Indijancem?
Svakako jedna od najšarmantnijih osoba koja živi Mademoiselle Frances d Aubigne.
Da li pripada porodici slavnog Agripe, prijatelja Henrija IV.?
Ona dolazi sa Martinika, pa je zovem prelepa Indijka.
Raul je izgledao iznenađeno i oči su mu se srele sa očima mlade dame, koja se osmehnula.
Kompanija je nastavila da govori o pesniku Voitureu.
Gospodine, reče gospođica d Aubigne Skarronu, kao da želi da se pridruži razgovoru koji je on vodio sa Raulom, zar se ne divite prijateljima gospodina Voituresa?
Slušaj kako ga razbijaju na komade čak i dok ga hvale, jedan mu oduzima svako pravo na zdrav razum, drugi mu oduzima poeziju, trećinu njegovu originalnost, treći njegov humor, treći njegovu nezavisnost karaktera, šesti, ali, zaboga!
Šta će mu ostaviti?
Kao što primećuje gospođica de Skuderi.
Skaron i Raul se nasmeju.
Lepa Indijanka, zaprepaštena osećajem koji je izazvalo njeno posmatranje, pogleda dole i vrati se naivno.
Atos, još uvek u zatvorenom prozoru, posmatrao je ovaj prizor sa osmehom prezira na usnama.
Reci grofu de la Fere da dođe k meni, reče gospođa de Ševruz, hoću da razgovaram sa njim.
A ja, reče koadjutor, želim da se pomisli da ne razgovaram s njim.
Divim mu se, volim ga jer znam njegove prethodne avanture, ali neću razgovarati s njim do prekosutra.
A zašto prekosutra?
Upita gospođa de Ševruz.
To ćete znati sutra uveče, reče koadjutor, osmehujući se.
Stvarno, draga moja Gondi, reče vojvotkinja, podsećaš na Apokalipsu.
Gospodin Herbel, dodade ona, okrenuvši se prema Aramisu, hoćete li večeras još jednom biti moj sluga?
Kako možete sumnjati u to?
Odgovorio je Aramis večeras, sutra, uvek mi zapovedi.
Hoću, onda.
Idi i potraži grofa de la Ferea. Želim da razgovaram s njim.
Aramis nađe Atosa i dovede ga.
Monsieur le comte, reče vojvotkinja, dajući mu pismo, evo šta sam vam obećao da će naš mladi prijatelj biti veoma dobro primljen.
Gospođo, on je veoma srećan što duguje bilo kakvu obavezu prema vama.
Nemaš razloga da mu zavidiš po tom pitanju, jer ti dugujem zadovoljstvo što ga poznajem, odgovori duhovita žena, sa osmehom koji je podsećao Mariju Mičon na Aramisa i na Atosa.
Dok je izgovarala taj bonmot, ustala je i zatražila svoju kočiju.
Mademoiselle Paulet je već bila otišla, gospođica de Skuderi je išla.
Vigrof, reče Atos Raulu, pođi za vojvotkinjom i moli je da ti učini uslugu da te uhvati za ruku i siđeš dole, i zahvali joj dok se spuštaš.
Lepi Indijanac priđe Skarronu.
Ideš već?
Jedan od poslednjih, kao što vidite, ako čujete nešto o gospodinu Voitureu, budite ljubazni i javite mi sutra.
Rekao je Skarron, sada može da umre.
Upita mlada devojka sa baršunastim očima.
Svakako je izgovoren njegov panegirik.
Rastali su se, smejući se, ona se okrenula da sa zanimanjem pogleda jadnog paralitičara, koji ju je gledao očima ljubavi.
Jedna po jedna nekoliko grupa se raspala.
Skaron kao da nije primetio da su neki od njegovih gostiju govorili misteriozno, da su pisma prelazila iz ruke u ruku i da je skupština imala tajnu svrhu, sasvim odvojeno od književne rasprave koja se vodila sa toliko razmetljivosti.
Šta je sve to bilo Skarronu?
U njegovoj kući pobuna se mogla planirati nekažnjeno, jer, kao što smo rekli, on je od tog jutra prestao da bude kraljičin invalid.
A što se tiče Raula, on beše otpratio vojvotkinju do njene kočije, gde mu je, kad je sedela, pružila ruku da ga poljubi, jednim od onih divljih hirova koji su je činili tako ljupkom i istovremeno tako opasnom, iznenada stavi ruku oko vrata i poljubi ga u čelo,  govoreći Vicomte, neka vam moje dobre želje i ovaj poljubac donesu sreću!
Zatim ga je odgurnula i naredila kočijašu da se zaustavi u hotelu de Luines.
Kočija beše krenula, gospođa de Ševruz beše napravila oproštajni pokret prema mladiću, a Raul se beše vratio zapanjen.
Atos je pretpostavio šta se dogodilo i nasmešio se.
Hajde, vigrofe, reče on, vreme je da odete u krevet, ujutru ćete krenuti u vojsku gospodina princa.
Dobro spavaj svoju poslednju noć kao građanin.
Da li ću onda biti vojnik?
Rekao je mladić.
O, gospodine, zahvaljujem vam svim srcem.
Zbogom, grofe, reče iguman d Herblai Vraćam se u svoj manastir.
Zbogom, igumane, reče koadjutor, sutra ću propovedati i večeras ću imati dvadeset tekstova za ispitivanje.
Zbogom, gospodo, rekao je broj: Ja ću spavati dvadeset četiri sata, samo padam od umora.
Trojica muškaraca pozdraviše jedan drugog, razmenjujući poslednji pogled.
Skaron je pratio njihove pokrete krajičkom oka.
Niko od njih neće učiniti kako on kaže, promrmljao je, sa svojim malim majmunskim osmehom, ali oni mogu da rade šta hoće, hrabra gospodo!
Ko zna da li će uspeti da mi vrate penziju?
Oni mogu da pomeraju ruke, mogu, a to je mnogo.
Avaj, imam samo svoj jezik, ali pokušaću da pokažem da je dobar za nešto.
Ho, tamo, Šampenoa!
Ovde je jedanaest sati.
Dođi i otkotrljaj me u krevet.
Stvarno, da Demoiselle d Aubigne je veoma šarmantan!
Tako je invalid ubrzo nestao i otišao u svoju spavaću sobu i jedno po jedno svetla u salonu u ulici des Tournelles su se ugasila.
Dan je počeo da se svita kad je Atos ustao i obukao se.
Bilo je jasno, po bledilu još većem nego obično, i po onim tragovima koje gubitak sna ostavlja na licu, da mora da je proveo skoro celu noć bez spavanja.
Suprotno običaju čoveka tako čvrstog i odlučnog, jutros je u njegovom ličnom izgledu bilo nešto zakašnjelo i neodlučno.
Bio je zaokupljen pripremama za Raulov odlazak i tražio je da dobije na vremenu.
Najpre je sam izvukao mač, koji je izvukao iz mirisne kožne korice, pregledao ga da vidi da li mu je drška dobro čuvana i da li je sečivo čvrsto pričvršćeno za dršku.
Zatim je stavio na dno kofera koji je pripadao mladiću malu torbu Luja, zvanog Olivejn, sluga koji ga je pratio iz Bloaa, i naterao ga da spakuje kofer pred svojim očima, budno da se pobrine da se stavi sve što bi moglo biti korisno za mladog čoveka koji ulazi u svoj prvi pohod.
Najzad, pošto je proveo oko sat vremena u tim pripremama, on otvori vrata sobe u kojoj je vikont spavao, i uđe.
Sunce, već visoko, prodirala je u sobu kroz prozor, čije zavese Raul nije spustio prethodne večeri.
Još uvek je spavao, glava mu je graciozno ležala na ruci.
Atos se približi i visi nad mladićem u stavu punom nežne melanholije, dugo je posmatrao ovog mladića, čija su nasmejana usta i poluzatvorene oči odavale blage snove i najlakši san, kao da ga je njegov anđeo čuvar bdio brižno i nežno.
Atos se postepeno prepuštao čarima svog sanjarenja u blizini mladosti, tako čiste, tako sveže.
Njegova mladost kao da se ponovo pojavila, donoseći sa sobom sva ona ukusna sećanja, koja su više kao parfemi nego misli.
Između prošlosti i sadašnjosti bio je neizreciv ponor.
Ali mašta ima krila anđela svetlosti i putuje bezbedno kroz ili preko mora gde smo skoro doživjeli brodolom, tamu u kojoj su izgubljene naše iluzije, provaliju iz koje je naša sreća bačena i progutana.
Setio se da mu je čitav prvi deo života bila ogorčena neka žena, i sa zabrinutošću je razmišljao o uticaju koji bi ljubav mogla da preuzme na tako finu, a istovremeno i tako snažnu organizaciju kao što je Raulova.
Prisećajući se svega što je prošao, predvideo je sve što bi Raul mogao da pretrpi, a izraz dubokog i nežnog saosećanja koje mu je lupalo u srcu bio je zamišljen u vlažnom oku kojim je posmatrao mladića.
U tom trenutku Raul se probudi, bez oblaka na licu, bez umora i malaksalosti, oči su mu bile uprte u Atosove, i možda je shvatio sve što se dešavalo u srcu čoveka koji je čekao njegovo buđenje kao što ljubavnik čeka buđenje svoje ljubavnice, jer je njegov pogled, zauzvrat, imao svu nežnost ljubavi.
Vi ste tamo, gospodine?
Rekao je, s poštovanjem.
Da, Raul, odgovori grof.
I nisi me probudio?
Želeo sam da te ostavim da uživaš u nekim trenucima sna, dete moje, mora da si umoran od juče.
O, gospodine, kako ste dobri!
Kako se osećate jutros?
Savršeno dobro odmoran, gospodine.
Još uvek rasteš, nastavi Atos, sa onim šarmantnim i očinskim interesovanjem koje odrastao čovek oseća za mladost.
O, gospodine, izvinjavam se!
uzviknu Raul, postiđen toliko pažnje u trenu ću se obući.
Atos je tada pozvao Olivaina.
Sve je, reče Olivain Atosu, urađeno po tvojim uputstvima koja konji čekaju.
A ja sam spavao, uzviknu Raul, dok ste vi, gospodine, bili ljubazni da se pobrinete za sve ove detalje.
Zaista, gospodine, preplavljujete me blagodatima!
Zato me pomalo voliš, nadam se, odgovori Atos emocijskim tonom.
Bog zna koliko volim, poštujem te.
Pobrini se da ništa ne zaboraviš, reče Atos, kao da se osvrće oko sebe, da bi sakrio svoje osećanje.
Ne, zaista, gospodine, odgovori Raul.
Sluga tada prišao Atosu i oklevao gospodin vikont nema mača.
To je dobro, reče Atos, ja ću se pobrinuti za to.
Sišli su dole, Raul je svako malo gledao grofa da vidi da li je trenutak oproštaja blizu, ali Atos je ćutao.
Kada su stigli do stepenica, Raul je video tri konja.
Onda ideš sa mnom?
Ja ću vas pratiti deo puta, reče Atos.
Radost je zasjala u Raulovim očima i on je lagano skočio na sedlo.
Atos se popeo sporije, nakon što je tihim glasom progovorio lakeju, koji se, umesto da ih odmah prati, vratio u svoje sobe.
Raul, oduševljen grofovim druženjem, primetio je ili bio pogođen time što nije primetio ništa od ove sporedne igre.
Krenuli su, prošli preko Pont Neufa i nastavili svoj put duž keja koji se tada zvao Labreuvoir Pepin, i prošli pored zidina Velikog dvora.
Nastavili su do ulice Saint Denis.
Nakon što je prošao kroz Portu Saint Denis, Atos je pogledao Raulov način jahanja i primetio Čuvaj se, Raul!
Već sam vam često govorio o tome, ne smete to zaboraviti, jer je to velika mana jahača.
Vaš konj je već umoran, on se peni na ustima, dok moj izgleda kao da je tek izašao iz štale.
Držite malo prečvrsto i tako mu otvrdnite usta, tako da nećete moći da ga naterate da brzo manevrira.
Bezbednost kavalira često zavisi od brze poslušnosti njegovog konja.
Za nedelju dana, zapamtite, više nećete izvoditi svoje manevre za vežbanje, već na bojnom polju.
Onda iznenada, da ne bi pridavao previše neprijatan značaj ovom zapažanju. Vidi, Raul!
On nastavi kako lepa ravnica za lov na jarebice.
Mladić je čuvao u svom umu opomenu dok se divio nežnoj nežnosti kojom je bila darovana.
Primetio sam još jednu stvar, reče Atos, a to je da kada pucaš iz pištolja, držiš ruku previše ispruženu.
Ova napetost umanjuje tačnost cilja.
Dakle, u dvanaest puta ste tri puta promašili cilj.
Koju ste vi, gospodine, udarili dvanaest puta, odgovorio je Raul, osmehujući se.
Zato što sam savio ruku i naslonio ruku na lakat, da li razumete na šta mislim?
Od tada sam pucao na taj način i bio sam prilično uspešan.
Kakav hladan vetar!
Nastavio je Atos zimsku eksploziju.
Apropos, ako pucate i to ćete učiniti, jer se preporučuje mladom generalu koji veoma voli barut, zapamtite da u pojedinačnoj borbi, koja se često odvija u konjici, nikada ne ispalite prvi hitac.
Onaj ko ispali prvi hitac retko pogađa svog čoveka, jer puca sa strahom da će biti razoružan, pre nego što naoružani neprijatelj tada, dok puca, natera svog konja da se vrati taj manevar mi je spasio život nekoliko puta.
Učiniću to, makar samo iz zahvalnosti Eh!
Uzviknu Atos, nisu li oni momci krivolovci koje su tamo uhapsili?
Zatim još jedna važna stvar, Raul, ako budeš ranjen u borbi, i padneš sa konja, ako ti ostane malo snage, odvoji se od linije koju je tvoj puk formirao, može biti odbačen nazad i konji će te zgaziti na smrt.
U svakom slučaju, ako budete ranjeni, pišite mi istog časa, ili nađite nekoga odmah da mi piše.
Mi smo sudije rana, mi stari vojnici, dodao je Atos, smejući se.
Hvala, gospodine, odgovori mladić, veoma ganut.
Istog trenutka stigli su na kapiju grada, čuvali su ih dva stražara.
Evo mladog gospodina, reče jedan od njih, koji izgleda kao da će se pridružiti vojsci.
Kako to činite?
Po svom ponašanju, gospodine, i po svojim godinama on je danas drugi.
Da li je onda neki mladić, kao što sam ja, prošao kroz jutros?
Vera, da, sa oholim prisustvom, lepa oprema kakvu bi imao sin plemićke kuće.
On će mi biti saputnik na putu, gospodine, uzviknu Raul.
On ne može da me natera da zaboravim šta ću izgubiti!
Razgovarajući tako, prešli su ulicama, puni ljudi zbog proslave, i stigli nasuprot staroj katedrali, gde je bila prva misa.
Hajde da siđemo sa Raula, reče Atos.
Olivain, pobrini se za naše konje i daj mi moj mač.
Dva gospodina zatim uđoše u crkvu.
Atos dade Raulu malo svete vode.
Ljubav nežna kao ljubav ljubavnika prema svojoj ljubavnici prebiva, nesumnjivo, u nekim očinskim srcima prema sinu.
Atos reče reč jednom od vergera, koji se pokloni i pođe ka podrumu.
Hajde, Raul, reče on, da pođemo za ovim čovekom.
Verger je otvorio gvozdenu rešetku koja je čuvala kraljevske grobnice i stao na najvišu stepenicu, dok su se Atos i Raul spuštali.
Grobne dubine spuštanja bile su slabo osvetljene srebrnom lampom na najnižoj stepenici, a odmah ispod te lampe ležao je, umotan u lepršavi plašt od ljubičastog somota, obrađen zlatnim ljiljanima, katafalk koji je počivao na hrastovim postoljima.
Mladić, pripremljen za ovaj prizor stanjem sopstvenih osećanja, koja su bila žalosna, i veličanstvom katedrale kroz koju je prošao, sišao je polako i svečano i stao nepokrivene glave pred ovim smrtnim plenom poslednjeg kralja, koji nije smeo da bude stavljen pored svojih predaka dok njegov naslednik ne zauzme njegovo mesto tamo i koji je izgledao da ostane dalje to mesto, da bi se tako mogao obratiti ljudskom ponosu, tako sigurno da će biti uzvišen slavom prestola Prah zemaljski!
Ovde te čekam!
Nastala je duboka tišina.
Tada Atos podiže ruku i pokazujući na kovčeg Ovaj privremeni grob je, rekao je, grob čoveka koji je bio slabašnog uma, a ipak onaj čija je vladavina bila puna velikih događaja, jer je nad ovim kraljem gledao duh drugog čoveka, kao što ova lampa bdi nad ovim kovčegom i osvetljava ga.
On, čiji je razum bio tako vrhovni, Raul, bio je stvarni vladar drugog, ništa drugo do fantom kome je pozajmio dušu, a ipak, tako moćno je veličanstvo među nama, ovaj čovek nema čak ni čast groba pred nogama onoga u čijoj je službi život bio istrošen.
Zapamti, Raul, ovo!
Ako je Rišelje učinio da kralj, u poređenju sa tim, izgleda mali, on je kraljevsku porodicu učinio velikom.
Palata Luvra sadrži dve stvari - kralja, koji mora da umre, i kraljevske porodice, koja nikada ne umire.
Sveštenik, toliko uplašen, toliko omražen od svog gospodara, sišao je u grob, privlačeći za sobom kralja, koga ne bi ostavio samog na zemlji, da njegovo delo ne bi bilo uništeno.
Njegovi savremenici su bili toliko slepi da su kardinalovu smrt smatrali oslobođenjem, a ja, čak i ja, protivio sam se planovima velikog čoveka koji je držao sudbinu Francuske u šupljini svoje ruke.
Raoul, nauči kako da razlikuju kralja od kraljevske porodice kralj je ali čovek kraljevska je dar Božiji.
Kad god oklevate kome treba da služite, napustite spoljašnjost, materijalni izgled zbog nevidljivog principa, jer je nevidljivi princip sve.
Raul, čini mi se da čitam tvoju buduću sudbinu kao kroz oblak.
Biće srećniji, mislim, nego što je bio naš.
Drugačije u svojoj sudbini od nas, imaćete kralja bez ministra, kome možete služiti, voljeti, poštovati.
Ako se kralj pokaže tiraninom, jer vlast rađa tiraniju, služite, volite, poštujte kraljevsku porodicu, to Božansko pravo, tu nebesku iskru koja čini ovu prašinu još moćnom i svetom, tako da mi, ipak, gospoda, ranga i stanja, nismo ništa u poređenju sa hladnim lešom koji se tamo pruža.
Obožavaću Boga, gospodine, reče Raul, poštovati kraljevsku porodicu i uvek služiti kralju.
I ako je smrt moja sudbina, nadam se da ću umreti za kralja, za kraljevsku porodicu i za Boga.
Da li sam, gospodine, razumeo vaša uputstva?
Tvoja je plemenita priroda.
Rekao je da je ovde tvoj mač.
Raul je savio koleno na zemlju.
Nosio ga je moj otac, odan gospodin.
Ja sam ga nosio zauzvrat i ponekad nije bio osramoćen kada je drška bila u mojoj ruci i korica pored mene.
Ako ti je ruka i dalje suviše slaba da koristiš ovaj mač, Raul, tim bolje.
Imaćete više vremena da naučite da ga crtate samo kada ga treba koristiti.
Gospodine, odgovori Raul, prislonivši mač na usne dok ga je primio od grofa, dugujem vam sve, a ipak je ovaj mač najdragoceniji poklon koji ste mi do sada dali.
Nosiću ga, kunem ti se, kao što zahvalan čovek treba da radi.
To je dobro ustati, vikomte, zagrlite me.
Raul ustade i baci se sa osećanjem u grofove ruke.
Zbogom, pokolebao se grof, koji je osetio kako mu srce umire u njemu zbogom, i misli na mene.
Uvek i zauvek!
Plakao je mladić oh!
Kunem vam se, gospodine, ako me nešto zadesi, vaše ime će biti prezime koje ću izgovoriti, sećanje na vas moja poslednja misao.
Atos požuri na sprat da sakrije svoje osećanje, i užurbanim koracima se vrati na trem gde ga je čekao Oliven sa konjima.
Olivejn, reče Atos, pokazujući slugi Raulovom pojasu za ramena, zategnite kopču mača, pada prenisko.
Pratićete gospodina vikomta dok vam se Grimaud ne pridruži.
Znaš, Raul, Grimaud je stari i revnosni sluga, on će te pratiti.
Da, gospodine, odgovori Raul.
A sada na konja, da te vidim kako odlaziš!
Zbogom, Raul, reče grof zbogom, moj najdraži dečače!
Zbogom, gospodine, zbogom, moj voljeni zaštitniče.
Atos je mahnuo rukom, nije se usudio da veruje sebi da progovori, i Raul ode, nepokrivene glave.
Atos je ostao nepomičan, gledajući za njim sve dok nije skrenuo na ćošak ulice.
Tada grof baci uzde svog konja u ruke seljaka, popeo se na stepenice, otišao u katedralu, tamo da klekne u najmračniji ugao i pomoli se.
Jedan od četrdeset načina bekstva vojvode de Beauforta.
U međuvremenu, vreme je prolazilo za zatvorenika, kao i za one koji su se pripremali za bekstvo, samo za njega je prolazilo sporije.
Za razliku od drugih ljudi, koji ulaze sa žarom na opasnu odluku i hlade se kako se približava trenutak pogubljenja, vojvoda od Bofora, čija je hrabrost postala poslovica, kao da je gurao vreme pred sobom i nastojao je da ubrza čas akcije.
Samo u njegovom bekstvu, osim planova za budućnost, koji su, mora se priznati, za sada bili dovoljno nejasni i nesigurni, postojao je početak osvete koji mu je ispunio srce.
Pre svega, njegovo bekstvo bi bila ozbiljna nesreća za gospodina de Šavinja, koga je mrzeo zbog sitnih progona koje mu je dugovao.
To bi bila još gora stvar za Mazarina, koga je optužio za veće prekršaje koje je počinio.
Može se primetiti da je postojala odgovarajuća proporcija u njegovim osećanjima prema upravitelju zatvora i ministru prema podređenom i gospodaru.
Tada je gospodin de Bofort, koji je bio toliko upoznat sa unutrašnjošću Kraljevske palate, iako nije znao kakvi su odnosi između kraljice i kardinala, zamišljao u sebi, u svom zatvoru, svo to dramatično uzbuđenje koje će nastati kada glasine pobegnu iz kabineta ministra u odaje Ane Austrijske Gospodin de Bofort!
Dok je to govorio sebi, gospodin de Bofort se prijatno osmehnuo i zamišljao sebe već napolju, udišući vazduh ravnice i šume, pritišćući snažnog konja između kolena i vičući iz sveg glasa: "Slobodan sam!"
Istina je da je, kad je došao k sebi, shvatio da je još uvek unutar četiri zida, video La Ramija kako vrti palčeve deset stopa od njega, a njegove stražare kako se smeju i piju u predsoblju.
Jedino što mu je bilo prijatno u tom odvratnom prizoru jeste nestabilnost ljudskog uma bilo je mrzovoljno lice Grimaa, prema kome je isprva gajio takvu mržnju i koji mu je sada bio sva nada.
Grimo mu se učini Antinojem.
Nepotrebno je reći da je ova transformacija bila vidljiva samo grozničavoj mašti zatvorenika.
Grimo je još uvek bio isti, i zato je zadržao potpuno poverenje svog pretpostavljenog, La Ramija, koji se sada više oslanjao na njega nego na sebe, jer, kao što smo rekli, La Rami je u dubini svog srca osećao izvesnu slabost prema gospodinu de Bofortu.
I tako dobri La Rami priredi malu večeru sa svojim zatvorenikom.
Imao je samo jednu manu: bio je gurman, i smatrao je da su paštete dobre, vino odlično.
Sada mu je naslednik Pere Marteaua obećao paštetu od fazana umesto paštete od ptica, i vino Chambertin umesto Macona.
Sve to, izazvano prisustvom onog divnog princa, koji je bio tako dobroćudan, koji je izmišljao tako šaljive trikove protiv gospodina de Šavinija i tako lepe šale protiv Mazarina, učinilo je za La Ramee predstojeću Pedesetnicu jednom od četiri velika praznika u godini.
Zato se radovao šestoj sati sa istim nestrpljenjem kao i sam vojvoda.
Od zore La Rami je bio zaokupljen pripremama, i ne verujući nikome osim sebi, lično je posetio naslednika Pere Marteaua.
Potonji je nadmašio samog sebe, pokazao je La Rameeu monstruoznu paštetu, ukrašenu katofarmama gospodina de Beauforta.
Još je bila prazna, ali su u blizini ležali fazan i dve jarebice.
La Ramees je zalio usta i on se vratio u vojvodsku komoru trljajući ruke.
Da bi krunisao svoju sreću, gospodin de Šavinji je tog jutra krenuo na put, a u njegovom odsustvu La Rami je bio zamenik guvernera dvorca.
Što se tiče Grima, on je izgledao mrzovoljniji nego ikada.
U toku prepodneva gospodin de Bofort je imao partiju tenisa sa La Ramee, znak od Grimaud ga je stavio na uzbunu.
Grimaud je krenuo napred i sledio kurs kojim su trebalo da krenu uveče.
Igra se igrala u ograđenom prostoru koji se zvao mali dvor zamka, mestu sasvim napuštenom, osim kada se igrao gospodin de Bofort, a čak i tada se predostrožnost činila suvišnom, zid je bio tako visok.
Trebalo je otvoriti tri kapije pre nego što su stigli do ograde, svaka drugim ključem.
Kada su stigli, Grimaud je bezbrižno otišao i seo pored puškarnice u zidu, puštajući noge da mu vise napolju.
Bilo je očigledno da će tamo biti pričvršćene merdevine od užeta.
Ovaj manevar, transparentan za vojvodu de Beauforta, bio je sasvim nerazumljiv La Rameeju.
Partija tenisa, koju je, na znak od Grimaa, gospodin de Bofort pristao da igra, počela je popodne.
Vojvoda je bio u punoj snazi i potpuno je pobedio La Ramee.
Četiri stražara, koji su stalno bili u blizini zatvorenika, pomogli su u podizanju teniskih loptica.
Kada se igra završila, vojvoda, smejući se La Rameeu zbog njegove loše igre, ponudi ovim ljudima dva Luja dora da odu i napiju njegovo zdravlje, sa svoja četiri druga druga.
Stražari su tražili dozvolu od La Ramija, koji im ga je dao, ali ne do večeri, ali do tada je imao posla i zatvorenik nije smeo da ostane sam.
Došao je šest sati i, iako nisu smeli da sednu za sto do sedam sati, večera je bila gotova i servirana.
Na kredencu se pojavila kolosalna pita sa vojvodovim grbovima, i naizgled spremana do okreta, koliko se moglo suditi po zlatnoj boji koja je osvetljavala koru.
Ostatak večere je trebalo da dođe.
Svi su bili nestrpljivi, La Ramee da sedne za sto, stražari da odu da piju, vojvoda da pobegne.
Grimaud je bio miran kao i uvek.
Moglo bi se pomisliti da ga je Atos obrazovao sa izričitom promišljanjem o tako velikom događaju.
Bilo je trenutaka kada se, gledajući Grimaa, vojvoda pitao da li ne sanja i da li mu je ta mermerna figura zaista na usluzi i da li će oživeti kada dođe trenutak za akciju.
La Ramee otpusti stražare, želeći da napiju za vojvode zdravlje, i čim su otišli, zatvori sva vrata, stavi ključeve u džep i pokaže sto princu sa izrazom koji je značio kad god moj gospodar poželi.
Princ je pogledao Grima, Grimo je pogledao na sat jedva da je bilo petnaest i šest.
Bekstvo je trebalo da se dogodi u sedam sati, pa je trebalo čekati tri četvrtine sata.
Da bi prošao još četvrt sata, vojvoda se pravio da čita nešto što ga zanima i promrmljao da bi voleo da mu dopuste da završi poglavlje.
La Rami mu priđe i pogleda mu preko ramena da vidi kakva je to knjiga koja je imala tako neobičan uticaj na zatvorenika da je odgađao večeru.
To su bili Cezarovi komentari, koje mu je La Rami pozajmio, suprotno naređenju guvernera, i La Rami je odlučio da nikada više ne posluša ove zapovesti.
U međuvremenu je odčepio boce i otišao da pomiriše da li je pita dobra.
U pola šest vojvoda ustade i reče vrlo ozbiljno: Cezar je bio najveći čovek drevnih vremena.
Mislite li tako, gospodaru?
Odgovorio je La Ramee.
Pa, što se mene tiče, više volim Hanibala.
A zašto, molim vas, gospodaru La Ramee?
Zato što nije ostavio komentare, odgovori La Ramee, sa svojim grubim smehom.
Vojvoda ne odgovori, ali sede za sto i daje znak da La Rami treba da sedne nasuprot njega.
Ne postoji ništa tako izražajno kao lice epikura koji se nađe pred dobro prostranim stolom, tako da je La Ramee, kada je primio svoj tanjir supe od Grimauda, predstavio neku vrstu savršenog blaženstva.
Vojvoda se nasmeši.
Rekao je: Pretpostavljam da u ovom trenutku u celom kraljevstvu nema zadovoljnijeg čoveka od tebe!
U pravu ste, gospodaru vojvode, odgovori oficir "Ne znam ništa prijatnije na svetu od dobro natkrivenog stola, a kada se, dodajući tome, onaj koji čini tu čast učini unuk Henrija IV., lako ćete, gospodaru vojvode, shvatiti da čast prilično udvostručuje zadovoljstvo koje čovek uživa.
Vojvoda se, sa svoje strane, nakloni, i na licu Grimaa, koji se držao iza La Ramija, pojavio se neprimetan osmeh.
Dragi moj La Ramee, reče vojvoda, ti si jedini čovek koji upućuje takve besprekorne komplimente.
Ne, moj gospodaru vojvode, odgovori La Ramee, u punini svog srca govorim ono što mislim da nema komplimenta u onome što vam govorim.
Da budem iskren, bio bih neutešan ako biste napustili Vincennes.
Droll način da pokažete svoju nevolju.
Vojvoda je hteo da kaže naklonost.
Ali, gospodaru, vratio se La Ramee, šta bi ti uradio da izađeš?
Svaka ludost koju ste počinili bi vas uplela u dvor i oni bi vas stavili u Bastilju, umesto u Vincennes.
E sad, gospodin de Šavinji nije ljubazan, priznajem, ali gospodin du Tremblej je znatno gori.
uzviknu vojvoda, koji je s vremena na vreme gledao na sat, čiji su se prsti kretali odvratnom sporošću.
Ali šta možete očekivati od brata kapucinskog monaha, odrastao u školi kardinala Rišeljea?
Ah, gospodaru, velika je sreća što je kraljica, koja vam je uvek želela sve najbolje, želela da vas pošalje ovde, gde je šetalište i teniski teren, dobar vazduh i dobar sto.
Ukratko, odgovori vojvoda, ako sam te dobro shvatio, La Ramee, ja sam nezahvalan što sam ikada pomislio da napustim ovo mesto?
Gospodaru vojvode, to je vrhunac nezahvalnosti, ali Vaše Visočanstvo nikada nije ozbiljno razmišljalo o tome?
Da, vrati vojvoda, moram priznati da ponekad pomislim na to.
Još uvek jednom od vaših četrdeset metoda, Vaše Veličanstvo?
Da, da, zaista.
Gospodaru, reče La Ramee, sada smo sasvim opušteni i uživamo, molim vas, recite mi jedan od onih četrdeset načina koje je izmislilo Vaše Visočanstvo.
Rado, odgovori vojvoda, daj mi pitu!
Slušam, reče La Ramee, naslonivši se u fotelju i podižući čašu Madeire na usne, i namigujući okom da vidi sunce kroz bogatu tečnost koju je hteo da proba.
Vojvoda baci pogled na sat.
Za deset minuta bi udario sedam.
Grimo stavi pitu pred vojvodu, koji uze nož sa srebrnom oštricom da podigne gornju koru, ali La Ramee, koji se bojao da će se naneti bilo kakva šteta ovom lepom umetničkom delu, doda svoj nož, koji je imao gvozdenu oštricu, vojvodi.
Hvala, La Ramee, reče zatvorenik.
Pa, gospodaru!
Ovaj tvoj čuveni izum?
Moram li da vam kažem, odgovori vojvoda, šta najviše mislim i šta sam odlučio da prvo pokušam?
Da, u tome je stvar, gospodaru!
Uzviknu njegov čuvar, veselo.
Pa, nadam se, pre svega, da ću imati za čuvara poštenog momka kao što si ti.
A vi imate mene, gospodaru.
Imajući, dakle, čuvara kao što je La Ramee, potrudio bih se da mu neki prijatelj predstavi čoveka koji bi mi bio odan i koji bi mi pomogao u bekstvu.
Hajde, hajde, reče La Ramee, to nije loša ideja.
Kapital, zar ne?
Na primer, bivši sluga nekog hrabrog gospodina, i sam neprijatelj Mazarina, kao što bi svaki gospodin trebalo da bude.
Ne dozvolite nam da pričamo o politici, gospodaru.
Tada bi moj čuvar počeo da veruje ovom čoveku i da zavisi od njega, a ja bih dobio vesti od onih koji su bili bez zatvorskih zidova.
Ali kako se vest može doneti do vas?
Ništa lakše u igri tenisa, na primer.
U igri tenisa?
Upitao je La Ramee, posvećujući ozbiljniju pažnju rečima vojvoda.
Da, vidiš, ja šaljem loptu u jarak, čovek je tamo koji je pokupi, lopta sadrži pismo.
Umesto da mi vrati loptu kada je pozovem sa vrha zida, on mi baci još jednu da druga lopta sadrži slovo.
Tako smo razmenili ideje i niko nas nije video da to radimo.
Đavo to radi!
Rekao je La Ramee, češući se po glavi da grešiš što mi to kažeš, gospodaru.
Moraću da pazim na ljude koji skupljaju lopte.
Ali, nastavi La Ramee, to je samo način korespondencije.
I to je mnogo, čini mi se.
Ali ne dovoljno.
Oprostite, na primer, kažem prijateljima svojim: Budite određenog dana, u određeno vreme, s druge strane jarka sa dva konja.
Pa, šta onda?
La Ramee je počeo da se oseća nelagodno, osim ako konji nemaju krila da se popnu na bedeme i dođu po vas.
To nije potrebno.
Imam, odgovori vojvoda, način da se spustim sa bedema.
Merdevine za konopac.
Da, ali, odgovori La Ramee, pokušavajući da se nasmeje, merdevine od konopaca ne mogu da se pošalju oko lopte, kao pismo.
Ne, ali može biti poslat u nečem drugom.
U nečem drugomu nečem drugom?
U pašteti, na primer.
U pašteti?
Pretpostavimo jedno, odgovori vojvoda, pretpostavimo, na primer, da je moj maitre dhotel, Noirmont, kupio radnju Pere Marteau Well?
Rekao je La Ramee, drhteći.
Pa, La Ramee, koji je gurman, vidi njegove paštete, misli da su privlačnije od onih Pere Marteaua i predlaže mi da ih probam.
Pristajem pod uslovom da ih La Ramee proba sa mnom.
Da bismo mogli biti opušteniji, La Ramee uklanja stražare, zadržavajući samo Grimauda da nas čeka.
Grimaud je čovek koga je prijatelj poslao da me podrži u svemu.
Trenutak za moje bekstvo je određen u sedam sati.
Pa, u nekoliko minuta do sedam Na nekoliko minuta do sedam?
Uzviknu La Ramee, hladan znoj na čelu.
Za nekoliko minuta do sedam, vratio sam vojvodu odgovarajući radnju rečima, podigao sam koru pite i našao u njoj dva ponijara, merdevine od konopca i čep.
Uperim jednog od ponijara u La Rameesova prsa i kažem mu: Prijatelju, žao mi je zbog toga, ali ako se pomakneš, ako uzvikneš, mrtav si!
Vojvoda je, izgovarajući ove reči, odgovarao, kao što smo rekli, radnju rečima.
Stajao je pored oficira i usmeravao vrh ponijara na takav način, blizu La Rameesovog srca, da u umu tog čoveka nije moglo biti sumnje u njegovu odlučnost.
U međuvremenu, Grimaud, još uvek nemi kao i uvek, izvuče iz pite drugog ponijara, merdevine od konopca i čep.
La Rami je sve te predmete pratio očima, a uznemirenost mu je svakog trenutka postajala sve veća.
O, moj gospodaru, povika on, sa izrazom zaprepaštenosti na licu, nemaš srca da me ubiješ!
Ne, ako se ne suprotstaviš mom bekstvu.
Ali, gospodaru, ako vam dozvolim da pobegnete, ja sam uništen čovek.
Nadoknadiću ti gubitak tvog mesta.
Odlučni ste da napustite dvorac?
Tako mi neba i zemlje!
Ove noći sam odlučan da budem slobodan.
A ako se branim, ili zovem, ili vičem?
Ubit ću te, na čast džentlmena.
U tom trenutku sat otkuca.
Reče Grimo, koji nije progovorio ni reč.
La Ramee je napravio jedan pokret, da bi zadovoljio svoju savest.
Vojvoda se namršti, oficir oseti vrh ponijada, koji mu je, prodirući kroz odeću, bio blizu srca.
Hajde da pošaljemo, reče vojvoda.
Gospodaru, poslednja usluga.
Govori, požuri.
Veži mi ruke, gospodaru, brzo.
Zašto te vezati?
Da se ne mogu smatrati tvojim saučesnikom.
Ne pre mene, iza mene.
Ali sa čime?
Sa svojim pojasom, gospodaru!
Odgovorio je La Ramee.
Vojvoda je otkopčao pojas i dao ga Grimou, koji je vezao La Ramija na takav način da ga zadovolji.
I tvoja stopala, reče Grimaud.
La Ramee ispruži noge, Grimaud uze stolnjak, pocepa ga na trake i vezao La Rameesove noge.
A sada, gospodaru, reče siromah, daj mi poire dangoisse.
Tražim to, bez toga, trebalo bi da mi se sudi na sudu pravde, jer nisam podigao uzbunu.
Gurni mi ga u usta, gospodaru, gurni ga unutra.
Grimo se spremao da udovolji ovom zahtevu, kad je oficir dao znak kao da ima šta da kaže.
Govori, reče vojvoda.
Sada, gospodaru, ne zaboravite, ako mi se nešto dogodi zbog vas, da imam ženu i četvoro dece.
Budite sigurni da je stavio šalu, Grimaud.
U sekundi La Ramee je začepljen usta i ležao ničice.
Dve ili tri stolice su bačene kao da je došlo do borbe.
Grimo zatim izvadi iz oficirovog džepa sve ključeve u njemu i najpre otvori vrata sobe u kojoj su se nalazili, zatim ih zatvori i zaključa, i on i vojvoda brzo pođoše niz galeriju koja je vodila do malog ograde.
Najzad su stigli do teniskog terena.
Bio je potpuno napušten.
Nema stražara, nema nikoga ni na jednom od prozora.
Vojvoda otrča do bedema i ugleda s druge strane jarka, tri konjanika sa dva konja.
Vojvoda razmeni znak sa njima.
Za njega su zaista bili tamo.
Grimaud je u međuvremenu poništio način bekstva.
To ipak nisu bile merdevine od konopca, već klupko od svilene vrpce, sa uskom daskom koja je trebalo da prođe između nogu, a lopta se odmotava pod težinom osobe koja je sedela na dasci.
Prvo, gospodaru?
Ako me uhvate, ne rizikujem ništa osim da me ponovo odvedu u zatvor.
Ako te uhvate, obesićeš se.
Istina, odgovori Grimaud.
I istog časa, Grimaud, sedeći na dasci kao na konju, započe opasno spuštanje.
Vojvoda ga je pratio očima, sa nevoljnim strahom.
Sišao je oko tri četvrtine dužine zida kad je pucnjava pukla.
Grimo se obori u jarak.
Vojvoda uzviknu, ali Grimaud nije ni jednom zastenjao.
Mora da je bio strašno povređen, jer se nije pomerio sa mesta gde je pao.
Istog trenutka jedan od ljudi koji su čekali sklizne u jarak, vezavši ispod Grimaovih ramena kraj konopca, a preostala dvojica, koji su držali drugi kraj, privuku Grima k sebi.
Siđite, gospodaru, reče čovek u jarku.
Ovde je još samo petnaest stopa od vrha, a trava je meka.
Vojvoda je već počeo da se spušta.
Njegov zadatak je bio teži, jer nije bilo odbora koji bi ga podržavao.
Bio je primoran da se spusti rukama i sa visine od pedeset stopa.
Ali, kao što smo rekli, bio je aktivan, snažan i pun prisustva uma.
Za manje od pet minuta stigao je do kraja kabla.
Tada je bio samo petnaest stopa od zemlje, kao što su mu gospoda dole rekla.
Pustio je konopac i pao na noge, a da nije zadobio nikakvu povredu.
On se odmah poče penjati uz padinu jarka, na čijem vrhu je sreo De Rošeforta.
Druga dva gospodina su mu bila nepoznata.
Grimaud je, u nesvestici, bio čvrsto vezan za konja.
Gospodo, rekao je vojvoda, zahvaliću vam se kasnije sada nemamo ni trenutka za gubljenje.
Oni koji me vole, sledite me!
I on skoči na konja i krene u punom galopu, udahnuvši svež vazduh u svom trijumfu i vičući, sa izrazom lica koji bi bilo nemoguće opisati Slobodni!
Blagovremeni dolazak Dartagnana u Pariz.
U Bloisu, Dartagnan je primio novac koji mu je platio Mazarin za bilo koju buduću uslugu koju bi mogao da pruži kardinalu.
Od Blois do Pariza je putovanje od četiri dana za obične putnike, ali Dartagnan stigao trećeg dana u Barriere Saint Denis.
Skrenuvši na uglu ulice Montmartre, da bi stigao do ulice Tiketonne i hotela de la Ševrette, gde je odredio Portosu da ga dočeka, ugleda na jednom od prozora hotela, onog prijatelja obučenog u nebesko plavi prsluk, izvezeni srebrom i zjapeći, sve dok nije pokazao sve svoje bele zube, dok su ljudi koji su prolazili pored njega sa divljenjem posmatrali ovog gospodina.  tako lep i tako bogat, koji je izgledao umoran od svog bogatstva i njegove veličine.
Dartagnan i Plančet jedva da su skrenuli sa ugla, kad ih je Portos prepoznao.
Hvala Bogu da ste došli!
Dobar dan, dragi prijatelju!
Portos se odmah spusti do praga hotela.
Ah, dragi moj prijatelju!
On je povikao, kako je loše stajanje za moje konje ovde.
Rekao je Dartagnan: Veoma sam nesretan što to čujem, zbog tih finih životinja.
A i ja, i ja sam bio jadno, odgovori on, krećući se napred-napred dok je govorio, i da nije bilo domaćice, dodade, sa svojim vulgarnim samozadovoljnim izrazom, koji je veoma prijatan i razume šalu, ja bih našao smeštaj negde drugde.
Lepa Medlin, koja je prišla tokom ovog razgovora, odmakne se i pobledi kao smrt kad je čula Portosove reči, jer je mislila da će se ponoviti prizor sa Švajcarcem.
Ali na njeno veliko iznenađenje, Dartagnan je ostao sasvim miran, i umesto da se naljuti, on se nasmejao i rekao Portosu: Da, razumem, vazduh u ulici Tiketonne nije kao u Pjerfondsu, ali utešite se, uskoro ću vas odvesti na mnogo bolje.
Kada ćete to uraditi?
Odmah, nadam se.
Tom Portosovom uzviku usledilo je stenjanje, tiho i duboko, koje kao da je dolazilo iza vrata.
Dartagnan, koji je upravo sjahao, a zatim ugleda, uza zid, ogroman stomak Muskutona, čija su spuštena usta ispuštala zvuke uznemirenosti.
A i vi, jadni gospodine Mouston, niste na mestu u ovom jadnom hotelu, zar ne?
Upitao je Dartagnan, onim okupljajućim tonom koji može ukazivati ili na saosećanje ili na ismevanje.
Smatra da je kuvanje odvratno, odgovori Portos.
Zašto se onda on sam ne pobrine za to, kao u Šantiliju?
Ah, gospodine, nemam ovde, kao što sam imao tamo, jezera gospodina princa, gde bih mogao da ulovim one lepe šarane, niti šume Njegovog Visočanstva da me obezbede jarebice.
Što se tiče podruma, pretražio sam svaki deo i loše stvari koje sam našao.
Gospodine Mouston, reče Dartagnan, "zaista bih vam izrazio saučešće da u ovom trenutku nisam imao nešto veoma hitno da se pobrinem.
Zatim odvede Porta u stranu, dragi moj Du Vallone, reče: "Srećom, evo te u punoj haljini, jer ću te odvesti kod kardinala."
uzviknu Portos, otvorivši svoje velike začuđene oči.
Da, prijatelju.
Da li vas to uznemirava?
Ne, ali me uznemirava.
Nemojte biti uznemireni, morate imati posla sa kardinalom druge vrste.
Ovaj vas neće ugnjetavati svojim dostojanstvom.
To je ista stvar koju i vi razumete, sud Tartagnane.
Sada nema suda.
Hteo sam da kažem, više nema kraljice.
Budite sigurni, nećemo je videti.
A vi kažete da idemo odavde u Kraljevsku palatu?
Samo, da ne bi bilo odlaganja, pozajmiću jednog od vaših konja.
Svakako su vam sva četvorica na usluzi.
Oh, za sada mi treba samo jedan od njih.
Hoćemo li da uzmemo naše sluge?
Da, možete i uzeti Mousqueton.
Što se tiče Plancheta, on ima određene razloge da ne ide na sud.
A šta su oni?
Oh, on ne stoji dobro sa svojom eminencijom.
Mouston, rekao je Portos, osedlo Vulkan i Bajard.
A što se mene tiče, gospodine, da osedlam Rustoa?
Ne, uzmite više moderan konja, Phoebus ili Superbe idemo sa nekom ceremonijom.
Ah, reče Musketon, dišući slobodnije, onda idete samo da ga posetite?
Da, naravno, Mouston ništa drugo.
Ali da biste izbegli rizik, stavite pištolje u futrole.
Naći ćeš moj na mom sedlu, već napunjen.
Mouston je uzdahnuo da nije mogao da razume posete ceremonije pod oružjem.
Zaista, reče Portos, gledajući samozadovoljno svog starog slugu dok je odlazio, u pravu si, Dartagnan Mouston će to učiniti.
Ali ti, prijatelju, nećeš da promeniš haljinu?
Ne, otići ću takav kakav jesam.
Ova putujuća haljina će poslužiti da pokažem kardinalu moju žurbu da poslušam njegove zapovesti.
Krenuli su na Vulkan i Bajard, a zatim Mousqueton na Phoebus, i stigli u Kraljevsku palatu oko petnaest do sedam.
Ulice su bile prepune, jer je bio dan Pedesetnice, i gomila je u čudu gledala ova dva konjanika, jednog svežeg kao da je izašao iz lože, a drugog tako prekrivenog prašinom da je izgledao kao da je upravo sišao sa bojnog polja.
Mousqueton je takođe privukao pažnju, a kako je romansa o Don Kihotu tada bila u modi, rekli su da je on Sančo, koji je, nakon što je izgubio jednog gospodara, pronašao dva.
Kada je stigao u palatu, Dartagnan je poslao Njegovoj Eminenciji pismo u kojem mu je naređeno da se vrati bez odlaganja.
Ubrzo mu je naređeno da prisustvuje kardinalu.
Šapnuo je Portosu dok su išli.
Nemojte se plašiti.
Verujte mi, orlovo oko je zauvek zatvoreno.
Imamo samo lešinara sa kojim se moramo nositi.
Drži se uspravno kao na dan bastiona Žervejsa, i ne klanjaj se prenisko ovom Italijanu koji bi mu mogao dati lošu predstavu o tebi.
Mazarin je bio u svojoj radnoj sobi, radeći na spisku penzija i beneficija, čiji je broj pokušavao da smanji.
On je video Dartagnana i Portosa kako ulaze sa unutrašnjim zadovoljstvom, ali nije pokazivao radost na njegovom licu.
Ti, zar ne?
Gospodine poručniče, bili ste veoma brzi.
Dobrodošli u vas.
Hvala, moj gospodaru.
Evo me na usluzi Vašim Eminencijama, kao i gospodinu du Valonu, jednom od mojih starih prijatelja, koji je krio svoje plemstvo pod imenom Portos.
Portos se poklonio kardinalu.
Veličanstveni kavalir, primeti Mazarin.
Portos okrenu glavu udesno i levo, i podiže se pokretom punim dostojanstva.
Najbolji mačevalac u kraljevstvu, gospodaru, reče Dartagnan.
Portos se pokloni svom prijatelju.
Mazarin je voleo dobre vojnike kao što je u kasnijim vremenima bio Fridrih Pruski.
Divio se snažnim rukama, širokim ramenima i mirnom Portosovom oku.
Činilo mu se da pred sobom vidi spasenje svoje uprave i carstva, isklesanog u mesu i kostima.
Setio se da je staro udruženje musketara bilo sastavljeno od četiri osobe.
A tvoja dva druga prijatelja?
Portos otvori usta, misleći da je to dobra prilika da unese neku reč, a Tartagnan ga je proverio krajičkom oka.
Oni su u ovom trenutku sprečeni, ali će nam se pridružiti kasnije.
Mazarin se malo nakašljao.
A ovaj gospodin, pošto je neangažovan, dobrovoljno odlazi na službu?
Da, gospodaru, i to iz čiste odanosti cilju, jer je gospodin de Bracieux bogat.
Reče Mazarin, koga je ta jedina reč uvek izazivala velikim poštovanjem.
Pedeset hiljada franaka godišnje, reče Portos.
To su bile prve reči koje je izgovorio.
Iz čiste revnosti?
Nastavio je Mazarin, sa svojim veštim osmehom iz čiste revnosti i predanosti?
Moj gospodar možda nema vere u te reči?
Jeste li, gospodine Gaskonj?
Upitao je Mazarin, podupirući laktove na stolu i bradu na rukama.
Ja, odgovori Gaskonac, verujem u pobožnost kao reč na krštenju, na primer, koja prirodno dolazi pre vlastitog imena. Svako je prirodno više ili manje pobožan, ali na kraju pobožnosti treba da bude nešto da se dobije.
A vaš prijatelj, na primer, šta očekuje da će imati na kraju svoje odanosti?
Pa, gospodaru, moj prijatelj ima tri veličanstvena imanja: Vallon, u Korbeilu, Bracieux, u Soissonaisu, i Pierrefonds, u Valoisu.
Sada, gospodaru, on bi voleo da se jedno od njegova tri imanja podigne u baroniju.
Reče Mazarin, a oči mu zatrepere od radosti kad vidi da može da plati za Portosovu odanost, a da ne otvori tašnu, samo to?
To se može upravljati.
Ja ću biti baron!
Objasni Portos, istupajući napred.
Rekao sam ti, reče Dartagan, proveravajući ga rukom, a sada to potvrđuje i njegova eminencija.
A vi, gospodine Dartagnan, šta hoćete?
Gospodaru, reče Dartagan, prošlo je dvadeset godina otkako me je kardinal de Rišelje postavio za poručnika.
Da, i bili biste zadovoljni ako bi vas kardinal Mazarin učinio kapitenom.
Pa, to nije nemoguće.
Videćemo, gospodo, videćemo.
Sada, gospodine de Valon, reče Mazarin, koju službu više volite, u gradu ili na selu?
Portos otvori usta da odgovori.
Gospodaru, rekao je Dartagnan, gospodin de Valon je kao ja, on više voli izvanrednu uslugu- to jest, preduzeća koja se smatraju ludim i nemogućim.
To hvalisanje nije bilo neprijatno Mazarinu, on je pao u meditaciju.
Pa ipak, reče on, moram priznati da sam poslao po vas da vas postavim u tihu službu. Imam izvesnu zabrinutost, šta to znači?
U stvari, u predsoblju se začula velika buka u isto vreme kada su se vrata radne sobe otvorila i čovek, prekriven prašinom, utrčao je u njih, uzvikujući mog gospodara kardinala!
Moj gospodaru kardinal!
Mazarin je pomislio da će ga neko ubiti i on se povukao, gurajući stolicu na točkiće.
Dartagnan i Portos su se pomerili tako da se postave između osobe koja ulazi i kardinala.
Pa, gospodine, uzviknu Mazarin, šta je bilo?
I zašto žurite ovde, kao da se spremate da prodrete na prepunu pijacu?
Gospodaru, odgovori glasnik, želim da razgovaram sa Vašom Visokoosveštenstvom u tajnosti.
Ja sam gospodin du Poins, oficir u gardi, na dužnosti u donjonu Vincennes.
Mazarin videvši po bledilosti i uznemirenosti glasnika da ima nešto važno da kaže, dade znak da Dertagnan i Portos treba da ustupe mesto.
Dartagnan i Portos su se povukli u ugao kabineta.
Govorite, gospodine, govorite odmah!
Rekao je Mazarin: Šta je bilo?
Stvar je u tome, gospodaru, da je vojvoda de Bofort uspeo da pobegne iz dvorca Vincennes.
Mazarin je uzviknuo i postao blediji od čoveka koji je doneo vest.
On pade nazad, gotovo onesvestivši se, u stolicu.
Gospodin de Beaufort je pobegao?
Gospodaru, video sam ga kako beži sa vrha terase.
I niste pucali na njega?
Bio je van dometa.
Gospodin de Čavignigde je bio?
A La Ramee?
Pronađen je zaključan u zatvoreničkoj sobi, sa čepom u ustima i poniardom blizu njega.
Ali čovek koji je bio pod njim?
Bio je saučesnik vojvoda i pobegao zajedno sa njim.
Gospodaru, reče Dartagan, približavajući se kardinalu, čini mi se da Vaša Eminencija gubi dragoceno vreme.
Još uvek je moguće prestići zatvorenika.
Francuska je velika, najbliža granica je udaljena šezdeset liga.
A ko će ga progoniti?
A vi biste ga uhapsili?
Uhapsili biste vojvodu od Bofora, naoružanog, na terenu?
Ako bi mi Vaša Eminencija naredila da uhapsim đavola, uhvatio bih ga za rogove i doveo bih unutra.
I ja bih, reče Portos.
I ti bi!
Reče Mazarin, gledajući sa čuđenjem ta dva čoveka.
Ali vojvoda se neće predati bez žestoke bitke.
Vrlo dobro, reče Dartagnan, oči su mu plamte, bitka!
Prošlo je mnogo vremena od kada smo se borili, zar ne, Portos?
I mislite da možete da ga uhvatite?
Da, ako smo mi bolji od njega.
Idi onda, uzmi stražare koje nađeš ovde, i pođi za njim.
Naređujete nam, gospodaru, da to učinimo?
A ja potpisujem svoja naređenja, reče Mazarin, uzevši komad papira i napisavši nekoliko redova. Gospodine du Valon, vaša baronija je na leđima konja vojvode de Bofora, ne preostaje vam ništa drugo nego da ga prestignete.
A što se vas tiče, dragi moj poručniče, ne obećavam vam ništa, ali ako mi ga vratite, živog ili mrtvog, možete tražiti sve što želite.
Na konja, Portose!
Reče Dartagnan, uzevši prijatelja za ruku.
Evo me, nasmeši se Portos, sa svojom uzvišenom smirenošću.
Sišli su niz velike stepenice, uzevši sa sobom sve stražare koje su zatekli na svom putu, i vičući: Na oružje!
I odmah stavi mamuze na konja, koji je krenuo duž ulice Saint Honore brzinom vihora.
Pa, barone, obećavam vam dobru vežbu!
Rekao je Gaskonac.
Da, moj kapetane.
Dok su išli, građani, probuđeni, napustili su svoja vrata, a ulični psi su pratili konjanike, lajući.
Na uglu Cimetiere Saint Jean, Dartagnan je uznemirio čoveka - to je bila suviše beznačajna pojava da bi se zadržali ljudi koji su toliko željni da nastave.
Trupa je nastavila svoj put kao da njihovi konji imaju krila.
Na ovom svetu nema nevažnih događaja i videćemo da je ovaj naizgled mali incident skoro ugrozio monarhiju.
Avantura na visokom putu.
Musketari su jahali čitavom dužinom Faubourg Saint Antoine i puta za Vincennes, i ubrzo su se našli van grada, zatim u šumi, a zatim u vidokrugu sela.
Konji su postajali sve življi sa svakim korakom, nozdrve su im crvenele kao užarene peći.
Dartagnan, slobodno primenjujući svoje mamuze, bio je ispred Portosa najviše dva metra Muskueton je pratio dve dužine iza stražara koji su bili razbacani prema različitoj izvrsnosti njihovih konja.
Sa vrha uzvišenja Dartagnan je opazio grupu ljudi okupljenu s druge strane jarka, ispred onog dela donjona koji gleda prema Svetom Mauru.
Jahao je dalje, uveren da će u tom pravcu dobiti informacije o beguncu.
Za pet minuta stigao je na mesto, gde su mu se pridružili stražari, prilazeći jedan po jedan.
Nekoliko članova te grupe bilo je veoma uzbuđeno.
Pogledali su konopac, koji je još uvek visio iz puškarnice i bio je prekinut na oko dvadeset stopa od zemlje.
Oči su im izmerile visinu i razmenili su nagađanja.
Na vrhu zida stražari su otišli i došli sa uplašenim vazduhom.
Nekoliko vojnika, kojima je komandovao narednik, oterali su besposličare sa mesta gde je vojvoda uzjahao konja.
Dartagnan je otišao pravo do narednika.
Moj oficiru, reče narednik, nije dozvoljeno da se ovde zaustavim.
Ta zabrana nije za mene, rekao je Dartagnan.
Da li su begunci progonjeni?
Da, moj oficir nažalost, oni su dobro montirani.
Koliko ih ima?
Četvorica, a peti su odneli ranjene.
Reče Dartagnan, gledajući Portosa.
Čujete li, barone?
Oni su samo četiri!
Radosni osmeh obasja Portosovo lice.
Koliko dugo imaju početak?
Dva sata i četvrt, moj oficir.
Dva sata i četvrt - to nije ništa, dobro smo se pripremili, zar ne, Portos?
Portos uzdahnu i pomisli na ono što se sprema za njegove jadne konje.
Vrlo dobro, rekao je Dartagnan i sada u kom pravcu su krenuli?
To mi je zabranjeno da kažem.
Dartagnan izvuče iz džepa papir.
Naređenje kralja, rekao je.
Razgovarajte sa guvernerom, onda.
A gde je guverner?
U zemlji.
Bes se popeo na Dartagnanovo lice, on se namrštio i obrazi su mu bili obojeni.
Ah, nitkove!
Rekao je naredniku: "Verujem da ste drski prema meni!"
On je rasklopio papir, jednom rukom ga pružio naredniku, a drugom izvadio pištolj iz futrole i napeo ga.
Kraljevo naređenje, kažem vam.
Čitaj i odgovori, ili ću ti razneti mozak!
Narednik vide da je Dertagnan ozbiljan.
Put Vendomois, odgovorio je.
I kroz koja vrata su izašli?
Kod kapije Svetog Maura.
Ako me zavaravaš, bitango, sutra ćeš biti obešen.
A ako ih stigneš, nećeš se vratiti da me obesiš, promrmljao je narednik.
Dartagnan je slegnuo ramenima, dao znak svojoj pratnji i krenuo.
Ovuda, gospodo, ovuda!
On uzvikne, usmerivši svoj kurs ka kapiji koja je bila pokazana.
Ali, sada kada je vojvoda pobegao, vratar je smatrao prikladnim da pričvrsti kapiju dvostrukom bravom.
Bilo je potrebno prisiliti ga da ga otvori, jer je narednik bio primoran da govori, a to je trajalo još deset minuta.
Pošto je ova poslednja prepreka bila savladana, trupa je nastavila svoj kurs sa svojim uobičajenim žarom, ali neki od konja više nisu mogli da izdrže taj korak; trojica su se zaustavila posle sat vremena galopa, a jedan je pao.
Dartagnan, koji nikada nije okretao glavu, nije to primetio.
Portos mu je ispričao o tome na svoj miran način.
Ako stignemo samo nas dvojica, reče Dartagan, to će biti dovoljno, jer vojvoda ima samo četiri.
To je istina, reče Portos. I on podstakne svog kursera.
Posle još dva sata konji su prešli dvanaest milja bez zaustavljanja, noge su počele da drhte, a pena koju su prolio pobelila je dublete njihovih gospodara.
Odmorimo se ovde na trenutak da damo ovim jadnim stvorenjima vremena da predahnu, reče Portos.
Hajde da ih radije ubijemo!
Da, ubijte ih!
Uzviknuo je Dartagnan: Vidim sveže tragove, nije prošlo ni četvrt sata otkako su prošli ovo mesto.
U stvari, put su gazile konjske noge, vidljive čak i u nadolazećem mraku večeri.
Krenuli su nakon niza od dve lige, Mousquetons konj je potonuo.
Reče Portos, Feb je uništen.
Kardinal će vam platiti stotinu pištolja.
Ja sam iznad toga.
Krenimo ponovo, u punom galopu.
Da, ako možemo.
Ali najzad poručnikov konj odbio da nastavi, nije mogao da udahne poslednji podsticaj, umesto da ga natera da napreduje, naterao ga je da padne.
Uzviknuo je Portos tamo Vulkan potonuo.
Uzviknuo je Dartagnan, onda moramo prestati!
Daj mi svog konja, Portose.
Šta to radiš?
Tako mi Jovea, ja padam, ili bolje rečeno, Bajard pada, odgovori Portos.
Sva trojica su tada plakala Sve.
Čujem konja.
Pripada jednom od naših drugova, koji nas prestiže.
Ne, rekao je Dartagnan, to je unapred.
To je još jedna stvar, reče Portos i osluškuje se prema četvrtini koju je ukazao Dartagnan.
Gospodine, reče Muskuton, koji je ostavivši konja na glavnom putu i peške došao da se pridruži svom gospodaru, Feb više nije mogao da izdrži i Tišina!
U stvari, u tom trenutku im se na noćnom vetru donese drugo ržanje.
To je pet stotina metara odavde, unapred, rekao je Dartagnan.
Istina, gospodine, reče Mousqueton, a pet stotina stopa odavde je mala lovačka kuća.
Mousqueton, tvoji pištolji, reče Dartagnan.
Imam ih pri ruci, gospodine.
Portos, uzmi svoj iz futrola.
Imam ih.
Reče Dartagan, hvatajući se za svoje, razumeš, Portos?
Ne baš dobro.
Mi smo na kraljevoj službi.
Za kraljevu službu potrebni su nam konji.
To je istina, rekao je Portos.
Onda ni reči, već na posao!
Nastavili su kroz tamu, ćutljivi kao fantomi, ugledali su svetlost koja je svetlucala usred nekih stabala.
Tamo je kuća, Portos, reče Gaskonac da radim šta hoću, a tebi da radim ono što radim.
Klizili su od drveta do drveta dok nisu stigli na dvadeset koraka od kuće neopaženi i videli pomoću fenjera obešenog ispod kolibe, četiri lepa konja.
Mladoženja ih je trljao pored njih su sedla i uzde.
Dartagnan je brzo prišao, dajući znak svojoj dvojici drugova da ostanu nekoliko koraka iza.
Kupujem te konje, rekao je mladoženji.
Mladoženja se okrenuo prema njemu sa pogledom iznenađenja, ali nije odgovorio.
Zar nisi čuo, prijatelju?
Da, čuo sam.
Zašto onda nisi odgovorio?
Zato što se ovi konji ne prodaju, bio je odgovor.
Uzimam ih, dakle, reče poručnik.
I on uhvati jednog koji mu je bio na dohvat ruke; njegova dva drugova učiniše isto.
Gospodine, uzviknu mladoženja, prešli su šest milja i bili su bez sedla samo pola sata.
Pola sata odmora je dovoljno, odgovorio je Gaskonac.
Mladoženja je glasno zavapio za pomoć.
Pojavio se neka vrsta upravitelja, baš kao što su se Dartagnan i njegovi drugovi spremali da uzjašu.
Upravitelj je pokušao da objasni.
Dragi moj prijatelju, uzviknu poručnik, ako kažeš ijednu reč, razneo ću ti mozak.
Ali, gospodine, odgovori upravitelj, da li znate da ovi konji pripadaju gospodinu de Montbazonu?
Utoliko bolje moraju biti dobre životinje, onda.
Gospodine, pozvat ću svoj narod.
A ja, moj Ive deset stražara iza mene, zar ih ne čujete kako galopiraju?
I ja sam jedan od kraljeva musketara.
Kao, Porthos kao, Mousqueton.
Svi su uzjahali konje što je brže moguće.
Vikao je upravitelj kućne sluge, sa karabinama!
Viknuo je Dartagnan da će pucati!
Svi su krenuli, brzi kao vetar.
Uzviknuo je upravitelj, ovde!
Dok je mladoženja otrčao u susednu zgradu.
Vodite računa o svojim konjima!
Uzviknu mu Dartagnan.
Odgovorio je upravitelj.
Odsjaj, kao bljesak munje, obasjao je put, i uz bljesak se začuo zvižduk kugli, koje su divlje ispaljene u vazduh.
Oni pucaju kao mladoženje, rekao je Portos.
U vreme kada su kardinali ljudi otpušteni bolje od toga, da li se sećate puta za Krevecoeur, Mousqueton?
Moja leva strana me i dalje boli!
Jeste li sigurni da smo na pravom putu, poručniče?
Egad, zar nisi čuo?
Ovi konji pripadaju gospodinu de Montbazonu dobro, gospodin de Montbazon je muž gospođe de Montbazon i gospođa de Montbazon je ljubavnica vojvode od Beauforta.
Razumem, odgovori Portos da je naručila štafete konja.
A mi jurimo vojvodu sa istim onim konjima koje je upravo ostavio?
Dragi moj Portos, ti si zaista čovek najvećeg razumevanja, reče Dartagan, sa pogledom kao da govori protiv svog uverenja.
Odgovori Portos, Ja sam ono što jesam.
Jahali su sat vremena, dok konji nisu bili prekriveni penom i prašinom.
Šta je tamo?
Veoma ste srećni ako vidite nešto ovakvo kao što je ova, reče Portos.
I ja sam uzviknuo, Mousqueton, i video ih.
Da li smo ih pretekli?
Mrtav konj!
Reče Dartagan, podižući konja, koji se plaši izgleda da se i njihovi konji kvare, kao i naši.
Čini mi se da čujem buku čete konjanika, uzviknu Portos, naginjući se nad grivom svojih konja.
Čini se da su brojni.
Onda je to nešto drugo.
Da, osedlan i obudan.
Onda smo na beguncima.
Hrabrost, imamo ih!
Ali ako ih je mnogo, primeti Mousqueton, nismo mi koji ih imamo, nego oni koji imaju nas.
Uzviknuo je Dartagnan, oni će pretpostaviti da smo jači od njih, kao što su bili u potjeri oni će se uplašiti i da će se razići.
Svakako, primeti Portos.
Vidiš li?
Svetla opet!
I ovaj put sam ih video, reče Portos.
Uzviknu Dartagnan, njegovim stentorskim glasom smejaćemo se svemu ovome za pet minuta.
I oni su iznova krenuli dalje.
Konji, uzbuđeni bolom i oponašanjem, juriše preko mračnog puta, usred kojeg se sada videla masa koja se kretala, gušća i mračnija od ostatka horizonta.
Jahali su ovako deset minuta.
Odjednom se činilo da se dva tamna oblika odvajaju od mase, napreduju, rastu u veličini, i kako su se pojavljivali, poprimili su izgled dva konjanika.
Uzviknuo je Dartagnan, oni idu prema nama.
Utoliko gore za njih, rekao je Portos.
Ko ide tamo?
Uzviknu promuklim glasom.
Tri konjanika nisu odgovorila, nisu se zaustavila, a čula se samo buka mačeva izvučenih iz korica i napinjanje pištolja kojima su dva fantoma bila naoružana.
Uzde u ustima!
Portos ga je razumeo, pa su on i poručnik levom rukom izvukli pištolj iz svojih podupirača, i napeti ga.
Upitan je drugi put.
Ni korak napred, ili ste mrtvi ljudi.
Uzviknu Portos, gotovo ugušen prašinom i žvakajući uzde kao što konj žvače svoj udeo.
Stvari i gluposti koje smo videli dosta mrtvih ljudi u naše vreme.
Čuvši ove reči, dve senke su blokirale put i u svetlosti zvezda moglo se videti sjaj njihovih ruku.
Vikao je DArtagnan, ili si mrtav!
Dva hica su bila odgovor na ovu pretnju, ali napadači su napali svoje neprijatelje takvom brzinom da su u trenutku bili na njima začuo se treći pucanj iz pištolja, koji je uperio Dartagnan, i jedan od njegovih protivnika je pao.
Što se tiče Portosa, on je napao neprijatelja sa takvom silom da je, iako je njegov mač bio odbačen u stranu, neprijatelj bio bačen sa svog konja i pao oko deset koraka od njega.
Završi, Mouston, završi posao!
I on pojuri pored svog prijatelja, koji je već bio krenuo u novu poteru.
Slomio sam lobanju mog čoveka, uzviknuo je Dartagnan.
A ti si samo bacio momka dole, ali slušaj!
Čuo se još jedan pucanj iz karabina.
To je bio Musketon, koji je slušao komandu svog gospodara.
Plakala je Dartagnan, sve ide dobro!
Imamo prvo bacanje.
Odgovorio je Portos, gle, pojavljuju se i drugi igrači.
I u stvari, pojavila su se još dva konjanika, odvojena, kako se činilo, od glavne grupe koju su ponovo osporavali put.
Ovog puta poručnik nije čekao da progovori suprotna strana.
Plakao je da se skloni sa puta!
Šta želiš?
Pitao je glas.
Portos i Dartagnan su zaurlali obojica odjednom.
Prasak smeha je bio odgovor, ali se završio stenjanjem.
Dartagnan beše mačem prepolovio jadnog bednika koji se nasmejao.
U isto vreme Portos i njegov protivnik su pucali jedni na druge, a Dartagnan se okrenuo prema njemu.
Mislim da si ga ubio.
Ne, ranio je samo svog konja.
Šta bi ti imao, dragi moj prijatelju?
Čovek ne udara u sredinu svaki put kada je nešto što treba pogoditi u ringu.
Šta je sa mojim konjem?
Tvoj konj pada, reče Portos, obuzdavajući svoju.
Istina, poručnikov konj se spotaknuo i pao na kolena, a zatim se začulo zveckanje u grlu i on je legao da umre.
Primio je u grudi metak od prvog protivnika Dartagnana.
Dartagnan se zakleo dovoljno glasno da se čuje na nebu.
Da li vaša čast želi konja?
Uzviknu Gaskonac.
Evo jednog, časni sude, kako đavo imaš dva konja?
Upitao je Dartagnan, skočivši na jednog od njih.
Njihovi gospodari su mrtvi!
Mislio sam da bi mogli biti korisni, pa sam ih uzeo.
U međuvremenu Portos je napunio svoje pištolje.
Budite na kui vive!
Evo još dva kavalira.
Dok je govorio, dva konjanika su napredovala punom brzinom.
Uzviknuo je Mousqueton, čovek koji si uznemirio ustaje.
Zašto nisi učinio isto što si učinio prvom čoveku?
Držao sam konje, ruke su mi bile pune, časni sude.
Pucanj je ispaljen tog trenutka kada je Muskuet vrištao od bola.
Im hit na drugoj strani!
Tačno suprotno od drugog!
Ova bol je samo momak od one koju sam imao na putu za Amiens.
Portos se okrenu kao lav, baci se na konjaškog konja, koji pokuša da izvuče mač, ali pre nego što je izašao iz korica, Portos ga beše tako strašnim udarcem u glavu da je pao kao vol pod mesarskim nožem.
Muskueton je, stenjajući, skliznuo sa konja, rana mu nije dozvoljavala da zadrži sedlo.
Ugledavši konjanike, Dartagnan se beše zaustavio i ponovo napunio pištolj, a njegov konj, otkrio je, imao je karabin na pramcu sedla.
Evo me!
Hoćemo li čekati, ili ćemo naplatiti?
Hajde da ih naplatimo, odgovorio je Gaskonac.
Oni su podstaknuli svoje konje, ostali konjanici su bili samo dvadeset koraka od njih.
Za kralja!
Kralj ovde nema vlast!
Odgovori dubok glas, koji kao da je dolazio iz oblaka, tako je kavalir bio obavijen vrtlogom prašine.
To je dobro, videćemo da li ime kraljev nije pasoš svuda, odgovorio je Gaskonac.
Odgovori glas.
Odjednom su ispaljena dva hica, jedan od strane Dartagnana, a drugi od Portosovog protivnika.
Dartagnans lopta skinuo šešir svog neprijatelja.
Lopta koju je ispalio Portosov neprijatelj prošla je kroz grlo njegovog konja, koji je pao, stenjući.
Poslednji put, kuda ideš?
Đavolu!
Možda ćete biti laki, onda ćete stići tamo.
Dartagnan je tada ugledao bure muškete uperene u njega i nije imao vremena da izvuče iz futrola.
On se seti saveta koji mu je Atos jednom dao, i podiže konja.
Lopta je pogodila životinju ispred.
Dartagnan oseti kako mu konj popušta pod sobom i svojom divnom okretnošću se baci u stranu.
To je, uzviknu glas, čiji je ton istovremeno bio uglađen i podrugljiv, ovo nije ništa drugo do klanje konja, a ne borba među ljudima.
Na mač, gospodine!
I skočio je sa konja.
Za mačeve!
Neka bude tako!
Odgovorio je DArtagnan to je upravo ono što želim.
Dartagnan se u dva koraka sukobio sa neprijateljem, koga je, po običaju, naglo napao, ali se ovog puta susreo sa veštinom i snagom ruke koja ga je naterala da zastane.
Dva puta je bio primoran da se povuče, njegov protivnik se nije pomerio ni milimetar.
Dartagnan se vratio i ponovo ga napao.
Dva ili tri puta su pokušani udarci sa obe strane, bez efekta iskre su se ispuštale iz mačeva kao voda koja je šikljala.
Konačno je Dertagnan pomislio da je vreme da isproba jednu od svojih omiljenih finti u mačevanju.
On ga je izveo, vešto ga izveo brzinom munje i zadao udarac snagom za koju je mislio da će se pokazati neodoljivom.
Udarac je odbijen.
Plakao je, sa svojim gaskonjskim naglaskom.
Na taj uzvik njegov protivnik se odmakne i, nagnuvši golu glavu, pokuša da u mraku razazna poručnikove crte lica.
Što se tiče Dartagnana, koji se plašio neke varke, on je i dalje stajao u defanzivi.
Čuvajte se, uzviknuo je Portos svom protivniku Ive još uvek dva pištolja napunjena.
Što više razloga treba da otpustite prvi!
Uzviknu njegov neprijatelj.
Portos je ispalio bljesak i bacio sjaj svetlosti na bojno polje.
Dok ih je svetlost obasjavala, začuo se krik od druga dva borca.
Atos je podigao mač, Targanan je spustio svoj.
Uzviknu Atos, ne pucaj!
Jesi li to ti, Aramis?
I on baci pištolj.
Aramis gurne leđa u torbe i stavi mač u korice.
Uzviknu Atos, pružajući ruku Dertagnanu.
To je bilo ime koje mu je davao u ranijim danima, u trenucima njihove nežne prisnosti.
Uzviknu Dartagnan, stisnuvši ruke.
Dakle, branite ga!
A ja, koji sam se zakleo da ću ga uzeti živog ili mrtvog, obeščašćen sam i tobom!
Odgovori Atos, otkrivajući grudi, ako vaša čast zahteva moju smrt.
Jao meni!
Uzviknuo je poručnik, postoji samo jedan čovek na svetu koji bi mogao da me zadrži za ruku fatalnošću koja mi je zapriječila put.
Šta da kažem kardinalu?
Možete mu reći, gospodine, odgovorio je glasom koji je bio glas vrhovne komande na bojnom polju, da je poslao protiv mene jedina dva čoveka sposobna da bez uznemirenosti nadmaše četvoricu boraca čovek na čoveka, protiv grofa de la Fere i viteza od Herblaja, i da se predaju samo pedeset ljudi!
Uzviknu u istom trenutku Atos i Aramis, razotkrivajući se dok su se obraćali vojvodi od Boforta, dok su Dartagnan i Portos zakoračili unazad.
Uzviknu Gaskonac i Portos.
Osvrnite se oko sebe, gospodo, ako sumnjate u to, reče vojvoda.
Dva prijatelja su pogledala desno, levo ih je opkolila četa konjanika.
Čuvši buku borbe, nastavi vojvoda, pomislio sam da imate oko dvadeset ljudi sa sobom, pa sam se vratio sa onima oko sebe, umoran od uvek bežanja, i želeći da izvučem mač za svoju stvar, ali vas su samo dvojica.
Da, gospodaru, ali, kao što ste rekli, dva koja se poklapaju sa dvadeset, reče Atos.
Hajde, gospodo, vaši mačevi, reče vojvoda.
Uzviknu Dartagnan, podižući glavu i vraćajući se u sebe.
Neki od ljudi su krenuli prema njima.
U jednom trenutku, gospodaru, šapnu Atos, i on reče nešto tihim glasom.
Kako hoćete, odgovori vojvoda.
Previše sam vam dužan da odbijem vašu prvu molbu.
Gospodo, reče on svojoj pratnji, povucite se.
Monsieur d'Artagnan, Monsieur du Vallon, slobodni ste.
Naređenje je poslušano Dartagnanu i Portos se tada našao u središtu velikog kruga.
Sada, Jerblaj, reče Atos, sjaši i dođi ovamo.
Aramis je sjahao i otišao u Portos, dok je Atos prišao Dartagnanu.
Sva četvorica još jednom zajedno.
Reče Atos, da li žališ što nisi prolio našu krv?
Ne, odgovorio je Dartagnan Žao mi je što vidim, da smo mi, do sada ujedinjeni, suprotstavljeni jedni drugima.
Ništa nikada neće ići dobro sa nama posle!
Ne, sve je gotovo!
Pa, budi sada na našoj strani, nastavi Aramis.
Uzviknuo je Atos takve predloge ne treba davati gospodi kao što je ova.
To je stvar savesti kod njih, kao i kod nas.
U međuvremenu, evo nas, neprijatelji!
Ko bi to ikada pomislio?
Dartagnan je samo uzdahnuo.
Atos ih pogleda oboje i uze njihove ruke u svoje.
Gospodo, reče on, ovo je ozbiljan posao i moje srce krvari kao da ste ga probušili do kraja.
Da, mi smo prekinuti - postoji velika, uznemirujuća istina!
Ali mi još nismo objavili rat, možda ćemo morati da napravimo određene uslove, stoga je svečana konferencija neophodna.
Što se mene tiče, ja to zahtevam, reče Aramis.
Prihvatam to, umeša se Dartagnan, ponosno.
Portos se pokloni, kao da se slaže.
Hajde da izaberemo mesto sastanka, nastavi Atos, i u poslednjem razgovoru dogovorimo naš zajednički položaj i ponašanje koje treba da držimo jedni prema drugima.
Ostala trojica uzviknuše.
Pa, onda, mesto?
Da li će vam Place Roiale odgovarati?
Atos i Aramis su se pogledali.
Mesto Roialebe je tako!
Sutra uveče, ako želite!
U koje doba?
U deset uveče, ako vam to odgovara do tada, vratićemo se.
Tamo, nastavi Atos, ili mir ili rat će biti odlučeno, čast, u svakom slučaju, će se održati!
Promrmljao je Dartagnan, naša čast kao vojnika je zauvek izgubljena za nas!
Dartagnane, reče Atos, ozbiljno, uveravam te da mi činiš grešku što se tako zadržavaš na tome.
Ono što mislim je da smo ukrstili mačeve kao neprijatelje.
Da, nastavi on, tužno odmahujući glavom, Da, kao što si rekao, nesreća nas je, zaista, zadesila.
A mi, Portos, rekao je Dartagnan, vratićemo se, noseći svoju sramotu kardinalu.
I reci mu, uzviknu glas, da još nisam prestar za čoveka od akcije.
Dartagan je prepoznao glas De Rošeforta.
Mogu li da učinim nešto za vas, gospodo?
Svedočite da smo učinili sve što smo mogli.
To će biti svedočeno, budite sigurni.
Nadam se da ćemo se uskoro sresti u Parizu, gde ćeš se osvetiti.
Vojvoda mu je, dok je govorio, poljubio ruku, podstakao konja u galop i nestao, a za njim i njegova četa, koja se ubrzo izgubila u daljini i mraku.
Dartagnan i Portos su sada bili sami sa čovekom koji je držao za uzde dva konja, mislili su da je to Musketon, i prišli su mu.
Šta vidim?
Grimaud, jesi li to ti?
Grimaud je naznačio da nije pogrešio.
A čiji su to konji?
Ko nam ih je dao?
Grof de la Fere.
Promrmljao je Dartagnan, mislite na svakoga, vi ste zaista plemić!
Kuda ideš, Grimaud?
Da se pridružite vikontu de Bragelonne u Flandriji, časni sude.
Krenuli su putem ka Parizu, kad im je pažnju privuklo stenjanje, koje kao da je dolazilo iz jarka.
Šta je to?
To je IMousqueton, reče žalosni glas, dok se sa strane puta dizala neka senka.
Portos otrča do njega.
Jesi li opasno ranjen, dragi moj Musketone?
Ne, gospodine, ali jesam ozbiljno.
Šta možemo da uradimo?
Rekao je Dartagnan da se moramo vratiti u Pariz.
Ja ću se pobrinuti za Musketona, reče Grimo i pruži ruku svom starom drugu, čije su oči bile pune suza, niti je Grimo mogao da kaže da li su suze izazvane ranama ili zadovoljstvom što ga ponovo vidim.
Dartagnan i Portos su u međuvremenu otišli u Pariz.
Prošli su pored njih neka vrsta kurira, prekrivenog prašinom, koji je nosio pismo od vojvode kardinalu, dajući svedočanstvo o hrabrosti Dartagnana i Portosa.
Mazarin je proveo veoma lošu noć kada mu je doneto pismo u kojem je objavljeno da je vojvoda slobodan i da će ubuduće podići smrtni sukob protiv njega.
Ono što me teši, rekao je kardinal nakon što je pročitao pismo, jeste da mi je, barem, u ovoj potjeri, Dartagnan učinio jedan dobar preokret - uništio je Broussel.
Ovaj Gaskonac je dragocen momak, čak su i njegove nezgode od koristi.
Kardinal se osvrnuo na onog čoveka koga je Dartagnan uznemirio na uglu Cimetiere Saint Jean u Parizu, a koji je bio niko drugi do savetnik Broussel.
Četvorica starih prijatelja pripremaju se za ponovni susret.
Pa, reče Portos, sedeći u dvorištu hotela de la Ševrette, Dartagnanu, koji se, dugog i melanholičnog lica, vratio iz Kraljevske palate, da li te je primio neljubazno, dragi moj prijatelju?
Brutalan, taj kardinal.
Šta jedeš tamo, Portos?
Ja potapam keks u čašu španskog vina uradi isto.
Gimblou, čaša vina.
Pa, kako je sve otišlo?
Znate da postoji samo jedan način da se stvari izgovore, pa sam ušao i rekao: "Gospodaru, mi nismo bili najjača stranka.
Da, znam to, reče on, ali reci mi pojedinosti.
Znaš, Portose, nisam mogao da mu dam detalje bez imenovanja naših prijatelja, da ih imenujem, to bi značilo da ih propadnem, pa sam samo rekao da ih je pedeset, a nas dvoje.
Bilo je pucnjave, ipak, čuo sam, rekao je, i vaši mačevi su ugledali svetlost dana, pretpostavljam?
To jest, noć, gospodaru, odgovorio sam.
Uzviknuo je kardinal, mislio sam da si Gaskonac, prijatelju?
Ja sam Gaskonac, rekoh, samo kad uspem.
Odgovor mu se svidio i on se nasmejao.
To će me naučiti, reče on, da svojim stražarima obezbedim bolje konje, jer da su bili u stanju da vas prate i da je svaki od njih učinio isto koliko i vi i vaš prijatelj, održali biste reč i vratili mi ga živog ili mrtvog.
Pa, u tome nema ničeg lošeg, čini mi se, reče Portos.
Ne, ništa.
To je bio način na koji je govorio.
Neverovatno je kako ovi keksi upijaju vino!
Oni su pravi sunđeri!
Gimblou, još jedna boca.
Boca je doneta sa brzinom koja je pokazala stepen pažnje koju je Dertagnan uživao u ustanovi.
On je nastavio Tako da sam odlazio, ali me je pozvao.
Imali ste tri konja potonula ili ubijena?
Pitao me je.
Koliko su vredeli?
Pa, reče Portos, to je bilo veoma lepo od njega, čini mi se.
Hiljadu pištolja, rekao sam.
Hiljadu pištolja!
To je velika suma.
Da je znao nešto o konjima, osporavao bi cenu.
On je bio veoma sklon tome, prezira vredan momak.
Napravio je sjajan start i pogledao me.
I ja sam ga pogledao, a onda je shvatio, i stavivši ruku u fioku, izvadio je iz nje određenu količinu novčanica o banci u Lionu.
Za hiljadu pištolja?
Za hiljadu pištolja samo taj iznos, prosjak ni jedan previše.
A vi ih imate?
Oni su ovde.
Na moju reč, mislim da je postupio veoma velikodušno.
Ljudima koji su rizikovali svoje živote za njega, a pored toga su mu učinili veliku uslugu?
Sjajna uslugašta je to bilo?
Pa, izgleda da sam mu slomio odbornika u parlamentu.
Taj mali čovek u crnom koji ste uznemirili na uglu groblja Saint Jean?
To je taj čovek, dragi moj prijatelju, on je bio smetnja kardinalu.
Nažalost, nisam ga slomiti.
Čini se da je došao k sebi i da će i dalje biti smetnja.
Vidite to, sada!
Rekao je Portos i ja okrenuo konja u stranu da ne ide punašna na njega!
To će biti drugi put.
Dugovao mi je za odbornika, pettifoggera!
Ali, reče Portos, ako ne bude potpuno zgnječen Ah!
Gospodin de Rišelje bi rekao: Pet stotina kruna za odbornika.
Pa, hajde da ne govorimo više o tome.
Koliko su vredele tvoje životinje, Portos?
Ah, da je jadni Muskuton ovde, mogao bi da vam kaže deliće.
Bez obzira na to što možete reći u roku od deset kruna.
Pa, Vulkan i Bajard su me koštali po oko dve stotine pištolja, a da je Feb koštao sto pedeset, bili bismo prilično blizu tog iznosa.
Ostaće, dakle, četiri stotine i pedeset pištolja, reče Dartagnan zadovoljno.
Da, reče Portos, ali tu je i oprema.
To je vrlo tačno.
Pa, koliko za opremu?
Ako kažemo sto pištolja za tri dobra za sto pištolja, onda je ostalo tri stotine i pedeset.
Portos je dao znak saglasnosti.
Mi ćemo dati pedeset pištolja domaćici za naše troškove, reče Dartagnan, i podeliti tri stotine.
Mi ćemo podeliti, rekao je Portos.
Slab posao!
Promrmljao je Dartagnan, gužvajući svoju poruku.
Rekao je Portos, uvek je to.
Ali reci mi šta?
Zar nije govorio o meni na bilo koji način?
Uzviknuo je Dartagnan, koji se plašio da ne obeshrabri svog prijatelja govoreći mu da kardinal nije rekao ni reč o njemu.
Stani, želim da se setim njegovih tačnih reči.
On reče: A što se tiče tvog prijatelja, reci mu da može mirno spavati.
Dobro, vrlo dobro, reče Portos što je jasno kao dan značilo da još uvek namerava da me učini baronom.
U tom trenutku otkucao je devet sati.
Ah, da, reče Portos, devet je sati.
Imamo sastanak, sećate se, na Place Roiale.
Ćuti, Portose, nemoj me podsećati na to što me je toliko uznemirilo od juče.
Neću ići.
Zato što mi je teško ponovo sresti tu dvojicu ljudi koji su prouzrokovali neuspeh našeg poduhvata.
Pa ipak, reče Portos, nijedan od njih nije imao nikakvu prednost nad nama.
Još uvek sam imao napunjen pištolj, a ti si bio u punoj borbi, sa mačem u ruci.
Da, rekao je Dartagnan, ali šta ako je ovaj sastanak imao neku skrivenu svrhu?
Rekao je Portos, ne možeš to da misliš, Dartagnan!
Dartagnan nije verovao da je Atos sposoban za prevaru, ali je tražio izgovor da ne ode na sastanak.
Moramo da idemo, reče veličanstveni gospodar od Bracieuxa, da ne bi rekli da se bojimo.
Mi koji smo se suočili sa pedeset neprijatelja na visokom putu možemo sresti dva na Place Royale.
Da, da, ali oni su učestvovali sa prinčevima a da nas o tome nisu obavestili.
Atos i Aramis su igrali igru sa mnom koja me uznemirava.
Juče smo otkrili istinu, kakva je korist od odlaska danas da naučimo nešto drugo?
Stvarno imate malo nepoverenja, onda?
O Aramisu, da, otkako je postao iguman.
Ne možeš ni da zamisliš, dragi moj prijatelju, kakav je on čovek.
On nas vidi na putu koji ga vodi u biskupiju, i možda neće biti žao što nas skloni sa puta.
Ah, što se tiče Aramisa, to je druga stvar, reče Portos, i to me uopšte ne bi iznenadilo.
Možda će gospodin de Bofort pokušati, sa svoje strane, da se dočepa nas.
Imao nas je u svojoj moći i pustio nas je.
Osim toga, možemo biti na oprezu, hajde da uzmemo oružje, neka se Planchet postavi iza nas sa svojim karabinom.
Planchet je Frondeur, odgovorio je DArtagnan.
Đavo uzmi ove građanske ratove!
Ne može se sada računati više na prijatelje nego na sluge, reče Portos.
Da je Mousqueton bio ovde!
Ima čoveka koji me nikada neće napustiti!
Dokle god ste bogati!
To nije građanski rat koji nas razjedinjuje.
Radi se o tome da smo svako od nas dvadeset godina stariji, to je da su iskrene emocije mladosti ustupile mesto sugestijama interesovanja, šapatu ambicije, savetima sebičnosti.
Da, u pravu si, pusti nas, Portose, ali idemo dobro naoružani ako ne bismo održali sastanak, oni bi izjavili da se bojimo.
Osedlajte naše konje, uzmite svoj karabin.
Koga ćemo napasti, gospodine?
Niko nije bio samo stvar predostrožnosti, odgovorio je Gaskonac.
Znate, gospodine, da su hteli da ubiju onog dobrog savetnika, Broussela, oca naroda?
Stvarno, jesu li?
Da, ali on je osvećen.
Odneli su ga kući u naručju naroda.
Njegova kuća je od tada puna.
Posetio ga je koadjutor, gospođa de Longuvil, a princ de Konti gospođa de Ševruz i gospođa de Vendome ostavili su svoja imena na njegovim vratima.
A sada, kad god poželi. Pa, kad god poželi?
Planchet je počeo da peva Jutros se podigao vetar praćke Mislim da tutnji protiv Mazarina.
Jutros se podigao vetar pobune.
Ne iznenađuje me, reče Dartagan, tihim glasom Portosu, da bi Mazarin bio mnogo zadovoljniji da sam ubio život njegovog odbornika.
Razumete, dakle, gospodine, nastavi Planchet, da ako je bilo nekog poduhvata kao što je onaj koji je preduzet protiv gospodina Broussela, da biste me zamolili da uzmem svoj karabin. Ne, nemojte se uznemiriti, ali odakle vam sve te detalje?
Iz dobrog izvora, gospodine, čuo sam to od Friketa.
Znam to ime Sin sluge gospodina de Brousselsa, i momak koji, obećavam vam, u pobuni neće dati svoj deo psima.
Zar on nije dečak koji peva u Notr Damu?
Da, to je upravo onaj dečak pod pokroviteljstvom Bazina.
Ah, da, znam.
Od kakvog značaja je ovaj mali gmizavac za vas?
Odgovorio je DArtagnan da mi je već dao dobre informacije i on može da uradi isto ponovo.
Dok se sve to dešavalo, Atos i Aramis su ulazili u Pariz preko Faubourg Antoine.
Osvežili su se na putu i požurili dalje, da ne bi propadli na dogovorenom mestu.
Bazin je bio njihov jedini pratilac, jer je Grimaud ostao da se brine o Mousquetonu.
Dok su prolazili dalje, Atos im predloži da odlože oružje i vojničku nošnju, i da preuzmu haljinu koja više odgovara gradu.
O, ne, dragi grofe!
Uzviknuo je Aramis, zar to nije ratnički susret na koji idemo?
Kako to misliš, Aramis?
Da je Place Roiale završetak glavnog puta za Vendomois, i ništa drugo.
Postali su naši najopasniji neprijatelji, Atos.
Budimo na oprezu.
Dragi moj DHerblai!
Ko može da kaže da li nas je Dartagnan možda izdao kardinalu?
Ko može da zna da li Mazarin ne može da iskoristi ovaj sastanak da nas uhvati?
Aramis, misliš li da bi Dartagnan, taj Portos, pružio svoje ruke takvoj sramoti?
Među prijateljima, dragi moj Atose, ne, u pravu si, ali među neprijateljima to bi bila samo lukavstvo.
Atos je prekrstio ruke i pognuo svoju plemenitu glavu.
Šta možeš očekivati, Atose?
Ljudi su tako stvoreni, a mi nemamo uvek dvadeset godina.
Mi smo okrutno ranili, kao što znate, onaj lični ponos kojim se slepo upravlja Dartagnanom.
On je pretučen.
Zar niste primetili njegovo očajanje na putu?
Što se tiče Portosa, njegova baronija je možda zavisila od te afere.
Pa, našao nas je na svom putu i ovog puta neće biti baron.
Možda će ta čuvena baronija imati neke veze sa našim večerašnjim intervjuom.
Hajde da preduzmemo mere predostrožnosti, Atose.
Ali pretpostavimo da dođu nenaoružani?
Kakva sramota za nas.
Oh, ne boj se!
Osim toga, ako to učine, lako možemo da nađemo izgovor da smo došli pravo sa putovanja i da smo takođe pobunjenici.
Izgovor za nas!
Da upoznam DArtagnan sa lažnim izgovorom!
Da se lažno izvinjava Portosu!
Nastavi Atos, žalosno odmahujući glavom, na moju dušu, činiš me najjadnijim od ljudi, razočaravaš srce koje nije sasvim mrtvo za prijateljstvo.
Idi u bilo kojoj obličju koju izabereš sa moje strane, ja ću ići nenaoružan.
Ne, jer ti to neću dozvoliti.
To nije jedan čovek, ne samo Atos, ne grof de la Fere koga ćete uništiti ovom ljubaznom slabošću, već čitava stranka kojoj pripadate i koja zavisi od vas.
Neka bude tako, odgovori Atos tužno.
I nastaviše svoj put u žalosnoj tišini.
Tek što su stigli do gvozdene kapije Kraljevskog trga kroz ulicu de la Mule, ugledali su tri konjanika, Dartagnana, Portosa i Plančeta, koji su bili umotani u vojničke ogrtače ispod kojih su bili skriveni mačevi, i Plančeta sa mušketom pored sebe.
Čekali su na ulazu u Ulicu Sveta Katarina, a konji su im bili prikovani za prstenove arkade.
Atos je, dakle, zapovedio Bazinu da na isti način pričvrsti svog i Aramidovog konja.
Zatim su napredovali po dva i dva, i ljubazno se pozdravili.
Gde će vam biti prijatno da održimo našu konferenciju?
Upitao je Aramis, videvši da ljudi zastaju da ih pogledaju, pretpostavljajući da će se upustiti u jedan od onih nadaleko poznatih dvoboja koji još uvek postoje u sećanju Parižana, a posebno stanovnika Place Royale.
Kapija je zatvorena, reče Aramis, ali ako ova gospoda vole hladno utočište pod drvećem i savršenu osamu, ja ću uzeti ključ od hotela de Rohan i biće nam dobro odgovarati.
Dartagnan baci pogled u tamu Mesta.
Portos se usudio da stavi glavu između ograda, da pokuša da li njegov pogled može da prodre kroz tamu.
Ako više volite bilo koje drugo mesto, reče Atos svojim ubedljivim glasom, izaberite sami.
Ovo mesto, ako gospodin Herblej može da nabavi ključ, je najbolje što možemo imati, bio je odgovor.
Aramis odmah ode, moleći Atosa da ne ostane sam na dohvat ruke Dartagnana i Portosa, savet koji je primljen sa prezirnim osmehom.
Aramis se ubrzo vrati sa čovekom iz hotela de Rohan, koji mu je govorio: Kunem se, gospodine, da nije tako?
Stani, i Aramis mu dade Louis dor.
Nećete se zakleti, gospodaru, reče vratar, odmahujući glavom.
Pa, nikada se ne može reći šta se može desiti u ovom trenutku mi i ova gospoda smo odlični prijatelji.
Da, svakako, dodao je Atos i druga dvojica.
Dartagnan je čuo razgovor i razumeo ga.
On reče Portosu.
Da se ne bi zakleo.
Taj čovek je želeo da se Aramis zakune da ne idemo na Place Roiale da se borimo.
A Aramis se ne bi zakleo?
Atos nije izgubio iz vida dva govornika.
Aramis otvori kapiju i okrenu se kako bi Dartagnan i Portos mogli da uđu.
Prolazeći kroz kapiju, drška poručnikova mača bila je uhvaćena u rešetku i on je bio primoran da skine svoj ogrtač, pri čemu je pokazao kundak svojih pištolja i mesečev zrak se odrazio na sjajni metal.
Šapnuo je Aramis Atosu, dodirnuvši mu rame jednom rukom, a drugom pokazujući na ruke koje je Gaskonac nosio ispod pojasa.
Odgovori Atos s dubokim uzdahom.
Ušao je treći, a Aramis, koji je zatvorio kapiju za njim, poslednji.
Dva sluge su čekala napolju, ali kao da nisu verovali jedno drugom, držali su se na distanci.
Mesto Roiale.
Tiho su krenuli ka sredini Mesta, ali kako je u tom trenutku mesec upravo izašao iza oblaka, pomisliše da će ih se primetiti ako ostanu na tom mestu i tako povrate hladovinu lipa.
Tu su bile klupe, četvorica gospodina su se zaustavila pored njih na znaku sa Svete Gore, Portos i Dartagnan su seo, a druga dvojica su stajala ispred njih.
Posle nekoliko minuta tihe sramote, Atos je progovorio.
Gospodo, reče on, naše prisustvo ovde je najbolji dokaz nekadašnjeg prijateljstva; niko od nas nije izneverio druge na ovom sastanku.
Čujte me, grofe, odgovorio je Dartagnan umesto da dajemo komplimente jedni drugima, hajde da objasnimo svoje ponašanje jedni drugima, kao ljudi ispravnog i poštenog srca.
Ne želim ništa više, imate li razloga da se žalite na mene ili na gospodina d Herbleja?
Ako je tako, progovorite, odgovorio je Atos.
Jesam, odgovori Dartagnan.
Kada sam te video u tvom dvorcu u Bragelonu, izneo sam ti neke predloge koje si savršeno razumeo, umesto da mi odgovoriš kao prijatelj, igrao si se sa mnom kao dete, dakle, prijateljstvo kojim se hvališ juče nije prekinuto udarom mačeva, već tvojim prikrivanjem u tvom zamku.
Reče Atos, prekorno.
Tražili ste iskrenost i imate je.
Pitaš šta imam protiv tebe, kažem ti.
I ja imam istu iskrenost da vam pokažem, ako želite, gospodine Herblej, postupio sam na sličan način kao i vi, a vi ste me takođe prevarili.
Zaista, gospodine, govorite čudne stvari, reče Aramis.
Došli ste da tražite od mene da mi date određene predloge, ali da li ste ih dali?
Ne, zvučao si me, ništa više.
Vrlo dobro, šta sam ti rekao?
Da je Mazarin bio vrijedan prezira i da neću služiti Mazarin.
Ali to je sve.
Da li sam vam rekao da neću služiti nijednom drugom?
Naprotiv, dao sam vam do znanja, mislim, da sam se pridržavao prinčeva.
Čak smo se i veoma prijatno šalili, ako se dobro sećam, o vrlo verovatnoj nepredviđenoj situaciji da vas kardinal optuži za moje hapšenje.
Da li ste bili partijski čovek?
Nema sumnje u to.
Pa, zašto i mi ne bismo pripadali stranci?
Ti si imao svoju tajnu, a mi smo imali svoju, nismo ih razmenjivali.
Utoliko bolje dokazuje da znamo kako da čuvamo svoje tajne.
Ne zameravam vam, gospodine, reče Dartagnan samo zato što je gospodin de la Fere govorio o prijateljstvu, da dovodim u pitanje vaše ponašanje.
I šta nalazite u njemu što je vredno krivice?
Upita Aramis, oholo.
Krv se istog trenutka podigla na slepoočnice Dartagnana, koji je ustao i odgovorio da smatram da je to dostojno ponašanje učenika jezuita.
Videvši Dertagnana kako se uzdiže, Portos ustade, a ova četvorica su dakle svi stajali u isto vreme, sa pretećim izgledom, jedan nasuprot drugom.
Nakon što je čuo Dartagnanov odgovor, Aramis se spremao da izvuče mač, kada ga je Atos sprečio.
Dartagnane, reče on, večeras si ovde, još uvek besan zbog jučerašnje avanture.
Verovao sam da je tvoje srce dovoljno plemenito da omogući dvadesetogodišnje prijateljstvo da prevaziđe uvredu od četvrt sata.
Hajde, da li stvarno misliš da imaš šta da kažeš protiv mene?
Reci to onda, ako sam kriv, ja ću priznati grešku.
Ozbiljni i harmonični tonovi tog voljenog glasa kao da su još uvek imali svoj drevni uticaj, dok ga je Aramisov, koji je u trenucima lošeg raspoloženja postao oštar i nemelodičan, nervirao.
On je, dakle, odgovorio, gospodine grofe, da ste mi imali nešto da saopštite u svom dvorcu u Bragelonu, a taj gospodin mi je takođe ukazao na Aramishada nešto da mi kaže dok sam bio u njegovom manastiru.
U to vreme nisam bio zabrinut za avanturu, tokom koje ste me tako uspešno zaustavili!
Međutim, zato što sam bio mudar, ne smete me smatrati budalom.
Da sam želeo da proširim jaz između onih koje je gospodin d Herblej izabrao da primi merdevinama od konopca i onih koje prima drvenim merdevinama, mogao sam da progovorim.
U šta se mešaš?
Uzviknu Aramis, bled od besa, sumnjajući da ga je Dartagnan špijunirao i da ga je video sa gospođom de Longvil.
Ja se nikada ne mešam osim u ono što me se tiče, i znam kako da verujem da nisam video ono što me se ne tiče, ali mrzim licemere, i među taj broj svrstavaju musketire koji su igumani i opamani koji su musketari i, dodao je, okrećući se Portosu, evo gospodina koji je istog mišljenja kao i ja.
Portos, koji nije progovorio ni jednu reč, odgovori samo jednom rečju i pokretom.
On je rekao da i stavio je ruku na svoj mač.
Aramis se vrati i izvuče svoj.
Dartagnan se sagnuo napred, spreman da napadne ili da stane u njegovu odbranu.
Atos je u tom trenutku pružio ruku sa izrazom vrhovnog komandovanja koji je karakterisao samo njega, izvukao mač i korice u isto vreme, slomio sečivo u koricama na kolenu i bacio komadiće sa svoje desne strane.
Zatim se okrenuo Aramisu i rekao: "Slomi svoj mač."
To se mora učiniti, reče Atos tada tišim i nežnijim glasom, dodade on.
Želim to.
Tada Aramis, blediji nego pre, ali obuzdan ovim rečima, zamahne zmijskom oštricom među rukama, a zatim sklopivši ruke, stade drhtajući od besa.
Ovi postupci su učinili da se Dartagnan i Portos povuku.
Dartagnan nije izvukao mač, Portos je stavio leđa u korice.
Uzviknu Atos, podižući desnu ruku prema nebu, nikada!
Kunem se pred Bogom, koji nas vidi i koji nas u tami ove noći čuje, nikada mač moj neće prekrstiti tvoj, nikada oko moje neće pokazati pogled gneva, niti srce moje lupanje mržnje na tebe.
Živeli smo zajedno, voleli smo, mrzeli smo zajedno, prolivali smo, mešali smo svoju krv zajedno, i suviše verovatno, još uvek mogu da dodam, da možda postoji veza između nas još uvek bliža čak i od prijateljske možda postoji veza zločina, jer nas četvorica, jednom smo osudili, sudili i ubili ljudsko biće koje nismo imali pravo da odsečemo sa ovog sveta,  iako je očigledno spremniji za pakao nego za ovaj život.
Dartagnane, uvek sam te voleo kao svog sina Portosa, spavali smo šest godina rame uz rame. Aramis je tvoj brat kao i moj, i Aramis te je nekada voleo, kao što te volim sada i kao što sam te ikada voleo.
Šta kardinal Mazarin može biti za nas, za četvoricu ljudi koji su prisilili takvog čoveka kao što je Rišelje da postupa kako nam je volja?
Šta je za nas takav ili takav princ koji je pričvrstio dijademu na glavu velike kraljice?
Dartagnane, molim te za izvinjenje što sam juče ukrstio mačeve sa tobom. Aramis čini isto Portosu, sada me mrzi ako možeš, ali što se mene tiče, ja ću zauvek, čak i ako me mrziš, zadržati poštovanje i prijateljstvo prema tebi.
Ponavljam svoje reči, Aramis, a onda, ako ti to želiš, i ako oni to žele, hajde da se zauvek odvojimo od naših starih prijatelja.
Nastala je svečana, mada trenutna tišina, koju je prekinuo Aramis.
Kunem se, reče on, mirnim čelom i ljubaznim pogledom, ali glasom koji još uvek drhti od nedavnih emocija, kunem se da više ne osećam neprijateljstvo prema onima koji su mi nekada bili prijatelji.
Žao mi je što sam ikada ukrstio mačeve s tobom, Portose, kunem se ne samo da nikada više neće biti uperen u tvoje grudi, nego da u dubini mog srca nikada neće biti ni najmanjeg neprijateljskog osećanja, Atose, dođi.
Atos se spremao da se povuče.
Ne odlazi!
Uzviknu Dartagnan, podstaknut jednim od onih neodoljivih impulsa koji su pokazivali plemenitost njegove prirode, urođenu svetlost njegovog karaktera, kunem se da bih dao poslednju kap svoje krvi i poslednji komadić svojih udova da sačuvam prijateljstvo takvog prijatelja kao što si ti, Atosof takvog čoveka kao što si ti,  Aramis.
I baci se u naručje Atosu.
Uzviknu Atos, pritišćući ga u naručje.
A što se mene tiče, reče Portos, ne kunem se ništa, ali sam se ugušio.
Ako bih bio primoran da se borim protiv tebe, mislim da bih dozvolio da me probodu do kraja, jer nikada nisam voleo nikoga osim tebe u širokom svetu, a pošteni Portos briznuo je u plač dok je grlio Atosa.
Prijatelji moji, reče Atos, to je ono što sam očekivao od srca kao što je vaše.
Da, rekao sam to i sada ponavljam - naše sudbine su neopozivo ujedinjene, iako sada sledimo različite puteve.
Poštujem vaša uverenja, i dok se borimo za suprotne strane, ostanimo prijatelji.
Ministri, knezovi, kraljevi, proći će kao planinske bujice građanski rat, kao šumski plamen, ali mi ćemo ostati, imam predosećaj da hoćemo.
Da, odgovori Dartagnan, hajde da i dalje budemo musketari, i da zadržimo kao svoju bojnu zastavu onu čuvenu salvetu bastiona Žervejs, na kojoj je veliki kardinal vezao tri ljiljana.
Neka bude tako, uzviknu Aramis.
Kardinalisti ili Frondeurs, šta je bitno?
Hajde da se ponovo sretnemo kao kapitalni sekundanti u dvoboju, odani prijatelji u poslu, veseli drugovi u našim drevnim zadovoljstvima.
I kad god se, doda Atos, sretnemo u borbi, na ovu reč, Place Royale!
Hajde da stavimo svoje mačeve u naše leve ruke i rukujemo se sa desnom, čak i u samoj požudi i muzici najtoplijeg pokolja.
Govoriš šarmantno, reče Portos.
I oni su prvi od ljudi!
Vi nas sve nadmašujete.
Atos se osmehnuo sa neizrecivim zadovoljstvom.
Tada je sve sređeno.
Gospodo, vaše ruke nismo prilično dobri hrišćani?
Rekao je Dartagnan, tako mi nebesa!
Trebalo bi da budemo takvi i ovom prilikom, makar samo da budemo verni svojoj zakletvi, reče Aramis.
Ah, spreman sam da uradim šta hoćeš, uzviknu Portos čak i da se zakunem u Mahometa.
Đavo me odvedi ako sam ikada bio tako srećan kao u ovom trenutku.
I obrisao je oči, još vlažne.
Zar niko od vas nema krst?
Aramis se nasmeši i izvuče iz prsluka krst od dijamanata, koji mu je oko vrata visio lanac od bisera.
Evo jednog, rekao je.
Pa, nastavi Atos, zakuni se na ovaj krst, koji je, uprkos svom veličanstvenom materijalu, još uvek krst zakletva da će biti ujedinjen uprkos svemu, i zauvek, i neka nas ova zakletva veže jedni za druge, pa čak i za naše potomke!
Da li vas ova zakletva zadovoljava?
Da, rekoše svi, jednodušno.
Promrmljao je Dartagnan, nagnuvši se prema Aramisu i šapnuvši mu na uvo, naterao si nas da se zakunemo u raspeće Frondeuse.
Trajekt preko Oise.
Nadamo se da čitalac nije sasvim zaboravio mladog putnika koga smo ostavili na putu za Flandriju.
Izgubivši iz vida svog staratelja, koga je napustio, gledajući za njim pred kraljevskim bazilikanom, Raul se popeo na svog konja, ne samo da bi pobegao od sopstvenih melanholičnih razmišljanja, već i da sakrije od Olivaina osećanja koja bi njegovo lice moglo da oda.
Međutim, jedan sat brzog napretka bio je dovoljan da se rasprše sumorne maštarije koje su zamagljivale mladića svetla iščekivanja i do tada neosećano zadovoljstvo slobode, zadovoljstvo koje je slatko čak i onima koji nikada nisu upoznali zavisnost, Raulu se činilo da je pozlaćivao ne samo nebo i zemlju, već naročito onaj plavi, ali mutni horizont života koji nazivamo budućnošću.
Ipak, posle nekoliko pokušaja da razgovara sa Olivainom, on predvidi da će se mnogi dani tako pokazati krajnje dosadnim, a grofov prijatan glas, njegova blaga i ubedljiva rečitost, vratio mu se u glavu u raznim gradovima kroz koje su putovali i o kojima više nije imao nikoga da mu ispriča one zanimljive detalje koje bi izvukao iz Atosa.  najzabavniji i najbolje informisani vodiči.
Još jedno sećanje je takođe rastužilo Raula po dolasku u Sonores koji je primetio, skriven iza zagrade od topola, mali dvorac koji mu je tako živo podsećao na dvorac La Valjere da je zastao na skoro deset minuta da ga pogleda, i nastavio put sa uzdahom koji je bio previše zauzdržan da bi čak i odgovorio na Olivainovo pitanje s poštovanjem o uzroku tolike pažnje.
Aspekt spoljašnjih predmeta je često tajanstveni vodič koji komunicira sa vlaknima sećanja, koje će ih, uprkos nama, ponekad probuditi, ova nit, kao i Arijadnina, kada se jednom razotkrije, vodi kroz lavirint misli, u kome se gubi u nastojanju da sledi onaj fantom prošlosti koji se zove sećanje.
Pogled na ovaj zamak odveo je Raula pedeset milja unazad na zapad i naveo ga da preispita svoj život od trenutka kada se oprostio od male Luize, do onog u kome ju je prvi put video, i svake hrastove grane, svakog pozlaćenog petlja na krovu od škriljaca,  podsetio ga je da ga, umesto da se vrati prijateljima iz detinjstva, svaki trenutak sve više otuđuje i da ih je možda čak i zauvek napustio.
Punog srca i užarene glave zamolio je Olivejna da odvede konje do gostionice pored puta, koju je primetio u dometu pucnjave, malo ispred mesta do kojeg su stigli.
Što se njega tiče, on sjaše i ostane pod prelepom grupom kestena u cvetu, među kojima je mrmljalo mnoštvo srećnih pčela, i zamoli Olivaina da mu pošalje domaćina sa papirom za pisanje i mastilom, da ga stavi na sto koji je našao tamo, prikladno spreman.
Oliven je poslušao i nastavio svoj put, dok je Raul sedeo, naslonjen laktom na sto, s vremena na vreme nežno otresao cveće sa glave, koje je padalo na njega kao sneg, i nejasno gledajući u šarmantni pejzaž koji se prostirao pred njim, prošaran zelenim poljima i grupama drveća.
Raul je bio tamo oko deset minuta, od kojih je pet bio izgubljen u sanjarenju, kad se u krugu koji se sastojao od njegovog kotrljajućeg pogleda pojavio čovek rubikundskog lica, koji mu je prišao sa salvetom oko tela, drugom ispod ruke i belom kapom na glavi, držeći u ruci papir, olovku i mastilo.
Nasmejao se utvara, čini se da svaki gospodin ima istu maštu, jer se pre nepunih četvrt sata mladić, dobro uzdignut kao vi, visok kao i vi i otprilike vaših godina, zaustavio pred ovom gomilom drveća i dao da donesu ovaj sto i ovu stolicu, i večerao ovde, sa starim gospodinom koji je izgledao kao njegov učitelj,  na pitu, od koje nisu ostavili ni zalogaj, i dve flaše vina iz Mejkona, od kojih nisu ostavili ni kap, ali srećom ostalo nam je još nešto istog vina i nešto istih pita, i ako će vaše bogosluženje samo dati vaša naređenja Ne, prijatelju, odgovori Raul, osmehujući se, ja sam vam zahvalan,  ali u ovom trenutku ne želim ništa osim stvari za koje sam tražio samo ću biti veoma srećan ako mastilo bude crno i pero dobro pod ovim uslovima platiću za olovku cenu boce, a za mastilo cenu pite.
Vrlo dobro, gospodine, reče domaćin, daću pitu i flašu vina vašem slugi, i tako ćete imati olovku i mastilo u pogodbi.
Radi kako hoćeš, reče Raul, koji je započeo svoje šegrtovanje u toj određenoj društvenoj klasi, koja je, kada su na autoputevima bili razbojnici, bila povezana s njima, i koja je, pošto razbojnika više ne postoji, povoljno i prikladno popunila svoje upražnjeno mesto.
Domaćin, opušten u vezi sa svojim računom, stavi olovku, mastilo i papir na sto.
Srećom slučajno pero je bilo podnošljivo dobro i Raul poče da piše.
Domaćin je ostao stajati ispred njega, gledajući sa nekom vrstom nevoljnog divljenja u njegovo lepo lice, kombinujući i težinu i slatkoću izraza.
Lepota je uvek bila i uvek će biti svemoćna.
On nije gost kao onaj drugi ovde, primetio je moj domaćin Olivenu, koji se vratio svom gospodaru da vidi da li mu nešto želi, a vaš mladi gospodar nema apetita.
Moj gospodar je imao dovoljno apetita pre tri dana, ali šta se može učiniti?
Izgubio ga je prekjuče.
I Oliven i domaćin pođoše zajedno ka gostionici, Olivejn, po običaju sluga koji su bili zadovoljni svojim mestom, ispričavši krčmaru sve što je mogao reći u korist mladog gospodina, dok je Raul pisao ovako: "Posle četiri sata marša zastao sam da vam pišem:  jer mi nedostaješ svakog trenutka, i uvek sam na putu da okrenem glavu kao da želim da odgovorim kad mi se obraćaš.
Bio sam toliko zbunjen vašim odlaskom i tako preplavljen tugom zbog našeg razdvajanja, da sam siguran da sam bio u stanju da samo vrlo slabašno izrazim svu naklonost i zahvalnost koju osećam prema vama.
Oprostićete mi, gospodine, jer je vaše srce tako velikodušno da možete dobro razumeti sve što se dogodilo u mojem.
Preklinjem vas da mi pišete, jer vi činite deo mog postojanja, i, ako smem da se usudim da vam to kažem, i ja se osećam uznemireno.
Činilo mi se kao da se i sami spremate za neki opasan poduhvat, o kome se nisam usudio da vas ispitam, jer mi ništa niste rekli.
Imam, stoga, kao što vidite, veliku potrebu da vas čujem.
Sada kada više nisi pored mene, bojim se da svaki trenutak grešim.
Snažno ste me podržali, gospodine, i protestujem vam da se danas osećam veoma usamljeno.
Da li ćete biti ljubazni, gospodine, ako primite vesti iz Bloisa, da mi pošaljete nekoliko redova o mojoj maloj prijateljici gospođici de la Valliere, zbog čijeg se zdravlja, kada smo otišli, osećalo toliko brige?
Možete razumeti, poštovani i dragi staratelji, koliko mi je dragoceno i neophodno sećanje na godine koje sam proveo sa vama.
Nadam se da ćete i vi ponekad misliti na mene, i ako vam u određeno doba nedostajem, ako osetite imalo žaljenja zbog mog odsustva, biću preplavljen radošću pri pomisli da cenite moju naklonost i moju odanost prema sebi, i da sam bio u stanju da vam ih dokažem dok sam imao sreću da živim sa vama.
Pošto je završio ovo pismo, Raul se osećao pribranije, dobro se osvrnuo oko sebe da vidi da li ga Oliven i domaćin možda ne posmatraju, dok je on utisnuo poljubac na papir, nemo i dirljivo milovanje, koje je Atosovo srce moglo da predvidi kad otvori pismo.
Za to vreme Olivain je završio svoju bocu i pojeo pitu, konji su takođe bili osveženi.
Raul je mahnuo domaćinu da priđe, bacio krunu na sto, uzjahao konja i poslao svoje pismo Senlisu.
Ostalo što je tako pruženo ljudima i konjima omogućilo im je da nastave putovanje dobrim kružnim tempom.
U Verberiju, Raul je zamolio Olivaina da se raspita o mladiću koji je bio ispred njih. Primetio je da je prošao samo tri četvrtine sata ranije, ali je bio dobro postavljen, kao što je krčmar već rekao, i jahao je brzim korakom.
Hajde da pokušamo da prestignemo ovog gospodina, reče Raul Olivenu kao i mi, on je na putu da se pridruži vojsci i možda će biti prijatno društvo.
Bilo je oko četiri sata popodne kada je Raul stigao u Kompijejn, gde je srdačno večerao i ponovo se raspitao o mladom gospodinu koji je bio ispred njih.
Zaustavio se, kao i Raul, u hotelu "Zvono i flaša", najboljem u Kompijenju, i ponovo krenuo na put, rekavši da treba da spava u Nojonu.
Pa, hajde da spavamo u Nojonu, reče Raul.
Gospodine, odgovori Olivejn, s poštovanjem, dozvolite mi da napomenem da smo jutros već mnogo umorili konje.
Mislim da bi bilo dobro da spavam ovde i da počnemo ponovo sutra rano.
Osamnaest liga je dovoljno za prvu fazu.
Grof de la Fere je želeo da požurim, odgovori Raul, da bih mogao da se pridružim princu ujutru četvrtog dana, hajde da nastavimo dalje, onda, do Nojona, to će biti etapa slična onoj koju smo putovali od Bloisa do Pariza.
Stižemo u osam sati.
Konji će se dugo odmoriti, a sutra u pet sati ujutru možemo ponovo biti na putu.
Oliven se nije usudio da se suprotstavi ovoj odluci, ali je pošao za svojim gospodarom, gunđajući.
Hajde, hajde, reče on, kroz zube, potroši svoj žar sutra prvog dana, umesto da putuješ dvadeset milja, putovaćeš deset, prekosutra pet, a za tri dana ćeš biti u krevetu.
Tamo morate da se odmorite mladi ljudi su takvi hvalisavci.
Bilo je lako videti da Olivain nije bio podučavao u školi Planchets i Grimauds.
Raul se zaista osećao umorno, ali je želeo da iskuša svoju snagu, i, odgajan u principima Svete Gore i siguran da ga je čuo hiljadu puta u etapama od dvadeset pet milja, nije želeo da bude daleko od svog uzora.
Dartagnan, taj čovek od gvožđa, koji je izgledao kao da je napravljen samo od živaca i mišića, beše ga se divio.
Zato je, uprkos Olivainsovim primedbama, sve više i više nagovarao svog konja, i prateći prijatnu stazu koja je vodila do trajekta, za koju je bio uveren da će skratiti put za jednu ligu, stigao je do vrha brda i opazio reku kako teče pred njim.
Mala četa ljudi na konjima čekala je na ivici potoka, spremna da se ukrcava.
Raul nije sumnjao da je to gospodin i njegova pratnja koju mu je pozvao, ali oni su bili suviše udaljeni da bi ih se čulo, a onda, uprkos umoru svoje zveri, on je galopirao, ali ga je uzdignuće ubrzo lišilo svakog vida putnika, i kada je ponovo dostigao novu visinu,  trajekt je napustio obalu i krenuo ka suprotnoj obali.
Raul, videvši da ne može stići na vreme da pređe trajekt sa putnicima, zaustavi se da sačeka Olivena.
U tom trenutku se začu vrisak koji kao da je dolazio iz reke.
Raul se okrenu na stranu odakle se začuo krik, i rukom zakloni oči od odsjaja zalazećeg sunca.
Uzviknuo je, šta vidim ispod?
Drugi vrisak, prodorniji od prvog, sada je zvučao.
Uzviknuo je Olivain, konopac koji drži trajekt je prekinuo i brod pluta.
Ali šta vidim u vodinešto što se bori?
O, da, uzviknu Raul, usredsrećujući pogled na jednu tačku u potoku, sjajno osvetljenu zalazećim suncem, konja, jahača!
Oni tonu!
Uzviknuo je Olivejn.
To je bila istina, i Raul je bio ubeđen da se dogodila neka nesreća i da se čovek davi, on dade konju glavu, udari mamuze u bokove, a životinja, podstaknuta bolom i osećanjem da ima otvoren prostor pred sobom, skoči preko neke vrste ograde koja je zatvarala mesto za sletanje.  i pao u reku, rasipavši u daljinu talase bele pene.
Uzviknuo je Olivejn, šta to radiš?
Raul je usmeravao svog konja ka nesrećnom čoveku u opasnosti.
To je, u stvari, bio običaj koji mu je bio poznat.
Pošto je odrastao na obalama Loare, moglo bi se reći da je bio kolevka na njenim talasima stotinu puta da ju je prešao na konju, hiljadu puta je preplivao.
Atos, predviđajući period kada će od vikonta postati vojnik, navikao ga je na svakojake mukotrpne poduhvate.
Oliven nastavi u očaju, šta bi grof rekao da te vidi samo sada!
Grof će učiniti isto što i ja, odgovori Raul, snažno gurajući svog konja napred.
Ali ja, uzviknu Olivejn, bled i neutješan, juri po obali, kako da pređem?
Uzviknu Raul, plivajući dalje, obraćajući se putniku, koji se borio dvadeset metara ispred njega: Hrabrost, gospodine!
Reče on, hrabrost!
Dolazimo vam u pomoć.
Oliven je napredovao, povukao se, a zatim naterao konja da ga okrene unazad i zatim, pogođen do srži od stida, skočio, kao što je to učinio Raul, samo ponavljajući da sam mrtav čovek!
Izgubili smo se!
U međuvremenu, trajekt je otplovio, nošen potokom, a krici onih koje je bio u njemu odjekivali su sve više i više.
Čovek sede kose beše se bacio iz čamca u reku, i snažno je plivao prema osobi koja se davila, ali pošto je bio primoran da ide protiv struje, napredovao je ali polako.
Raul je nastavio svoj put i vidno se snalazio, ali konj i njegov jahač, koje nije izgubio iz vida, očigledno su tonuli.
Nozdrve konja više nisu bile iznad vode, a jahač, koji je izgubio uzde u borbi, pao je unazad unazad i ispruženih ruku.
Još jedan trenutak i sve će nestati.
Uzviknu Raul, hrabrost!
Promrmljao je mladić, prekasno!
Voda se zatvorila iznad njegove glave i ugušila mu glas.
Raul skoči sa svog konja, na koga je ostavio brigu o njegovom sopstvenom očuvanju, i u tri ili četiri poteza bio na strani gospodina, odmah zgrabio konja za ivičnjak i podigao mu glavu iznad vode, životinja poče ponovo da diše i, kao da je shvatio da su mu pritekli u pomoć,  udvostručio svoje napore.
Raul je u isto vreme zgrabio ruku jednog od mladića i stavio je na grivu, koju je uhvatio upornošću utopljenika.
Tako, siguran da jahač neće osloboditi svoj stisak, Raul je sada samo usmerio pažnju na konja, kojeg je vodio na suprotnu obalu, pomažući mu da preseče vodu i ohrabrujući ga rečima.
Odjednom se konj spotakne o greben i zatim stavi nogu na pesak.
uzviknuo je čovek sa sedom kosom, koji je takođe dodirnuo dno.
Mehanički ponovi mladi gospodin, otpustivši grivu i skliznuvši sa sedla u Raulovo naručje, Raul je bio samo deset metara od obale, tamo je nosio onesvestitog čoveka, položio ga na travu, otkopčao dugmad na kragni i otkačio dublet.
Trenutak kasnije sedokosi čovek je bio pored njega.
Oliven je uspeo da se iskrca, nakon što se više puta prekrstio, a ljudi na trajektu su se vodili prema obali koliko su mogli, uz pomoć motke koja se slučajno našla u čamcu.
Zahvaljujući pažnji Raula i čoveka koji je pratio mladog gospodina, boja se postepeno vratila bledim obrazima umirućeg čoveka, koji je otvorio oči, isprva potpuno zbunjen, ali koji je ubrzo uperio pogled u osobu koja ga je spasila.
Ah, gospodine, uzviknuo je, to ste bili vi!
Bez tebe sam bio mrtav tri puta mrtav.
Ali čovek se oporavlja, gospodine, kao što vidite, odgovori Raul, i samo smo se malo okupali.
Gospodine, kakvu zahvalnost osećam!
uzviknu čovek sa sedom kosom.
Ah, evo vas, dobri moji Darminges, veoma sam vas uplašio, zar ne?
Ali to je vaša krivica.
Ti si bio moj učitelj, zašto me nisi naučio da plivam?
O, gospodine grof, odgovori starac, da vam se dogodila kakva nesreća, nikada se više ne bih usudio da se pokažem maršalu.
Ali kako se nesreća dogodila?
O, gospodine, na najprirodniji mogući način, odgovori onaj kome su dali titulu grofa.
Bili smo oko trećine puta preko reke kada je pukla vrpca trajekta.
Uznemiren kricima i pokretima lađara, moj konj skoči u vodu.
Ne znam da plivam, i nisam se usudio da se bacim u reku.
Umesto da pomognem pokretima svog konja, paralizovao sam ih i samo sam hteo da se udavim sa najboljom gracioznošću na svetu, kada ste stigli baš na vreme da me izvučete iz vode, dakle, gospodine, ako ćete se složiti, od sada smo prijatelji do smrti.
Gospodine, odgovori Raul, klanjajući se, potpuno sam vam na usluzi, uveravam vas.
Zovu me grof de Guiche, nastavio je mladić moj otac je maršal de Grammont i sada kada znate ko sam ja, učinite mi čast da me obavestite ko ste vi.
Ja sam vikont de Bragelon, odgovori Raul, pocrveneo što ne može da imenuje svog oca, kao što je to učinio grof de Giče.
Vikont, vaše lice, vaša dobrota i vaša hrabrost naginju me prema vama, moja zahvalnost je već dužna.
Rukujte se, žudim za vašim prijateljstvom.
Gospodine, reče Raul, uzvraćajući pritisak ruke grofovima, već mi se sviđate, molim vas od srca da me smatrate odanim prijateljem, preklinjem vas.
A sada, kuda ideš, vikonte?
Upitao je De Guiche.
Da se pridruži vojsci, pod knezom, grof.
I ja, takođe!
Uzviknu mladić, u radosti.
Oh, utoliko bolje, zajedno ćemo ispaliti prvi hitac.
Dobro je da budete prijatelji, reče učitelj mlad kao što ste oboje, možda ste rođeni pod istom zvezdom i da vam je suđeno da se sretnete.
A sada, nastavi on, moraš da se presvučeš. Tvoje sluge, kojima sam dao uputstva čim su napustili trajekt, trebalo bi da budu već u gostionici.
Posteljina i vino se zagrevaju dođi.
Mladići nisu imali prigovora na ovaj predlog, naprotiv, smatrali su da je to veoma pravovremeno.
Odmah su se ponovo popeli, dok su između njih prolazili pogledi divljenja.
To su zaista bila dva elegantna konjanika, sitnih i uspravnih figura, plemenitih lica, vedrih i ponosnih pogleda, odanih i inteligentnih osmeha.
De Guiče je možda imao oko osamnaest godina, ali je bio jedva viši od Raula, koji je imao samo petnaest godina.
Zaustavljanje u Nojonu bilo je samo kratko, svi su bili obavijeni dubokim snom.
Raul je želeo da se probudi ako Grimo stigne, ali Grimo nije stigao.
Bez sumnje, i konji sa svoje strane su cenili osam sati odmora i obilnu štalu koja im je pružena.
Grof de Guiče je probudio u pet sati ujutru Raul, koji je došao da mu poželi dobar dan.
Doručkovali su u žurbi, i u šest sati su već prešli deset milja.
Razgovor mladih grofova bio je veoma interesantan Raulu, pa je mnogo slušao, dok je grof govorio dobro i dugo.
Odrastao u Parizu, gde je Raul samo jednom bio na dvoru, a Raul nikada nije video svoje ludosti kao dvoboje na drugoj strani, za koje je već našao sredstvo da se bori, uprkos ediktima protiv njih, a naročito uprkos budnosti svojih učitelja, ove stvari su izazvale najveću radoznalost u Raulu.
Raul je bio samo u Skarronovoj kući koju je Guicheu nazvao ljudima koje je tamo video.
Guiche je sve poznavao gospođu de Neuillan, Mademoiselle d'Aubigne, Mademoiselle de Scudery, Mademoiselle Paulet, Madame de Chevreuse.
On je kritikovao sve duhovito.
Raul je zadrhtao, da se ne bi nasmejao gospođi de Ševruza, prema kojoj je gajio duboko i iskreno saosećanje, ali je instinktivno, ili iz ljubavi prema vojvotkinji, govorio sve u njenu korist.
Njegove pohvale povećale su Raulovo prijateljstvo dvostruko.
Zatim je došlo pitanje hrabrosti i ljubavnih afera.
Pod ovim naslovom, takođe, Bragelon je imao mnogo više da čuje nego da kaže.
On je pažljivo slušao i umišljao da je kroz tri ili četiri prilično neozbiljne avanture otkrio da grof, kao i on, ima tajnu da krije u dubini svog srca.
De Guiche, kao što smo već rekli, bio je obrazovan na dvoru, i intrige ovog dvora nisu mu bile nepoznate.
To je bio isti dvor o kojem je Raul tako često slušao grofa de la Ferea, osim što se njegov izgled mnogo promenio od perioda kada je i sam Atos bio deo njega, tako da je sve što je grof de Guiče ispričao bilo novo njegovom saputniku.
Mladi grof, duhovit i zajedljiv, prošao je ceo svet u pregledu - ni sama kraljica nije bila pošteđena, a kardinal Mazarin je došao po svoj deo podsmeha.
Dan je prošao brzinom od sat vremena.
Grofov učitelj, svetski čovek i bonvivan, do svojih očiju u učenju, kako ga je njegov učenik opisao, često se prisećao duboke erudicije, duhovite i zajedljive satire Atosa prema Raulu, ali što se tiče gracioznosti, delikatnosti i plemenitosti spoljašnjeg izgleda, niko se u ovim tačkama nije mogao uporediti sa grofom de la Fere.
Konji, koji su bili ljubaznije korišćeni nego prethodnog dana, zaustavili su se u Arrasu u četiri sata uveče.
Približavali su se mestu rata i kako su grupe Španaca ponekad iskoristile noć da naprave ekspedicije čak i do okoline Arrasa, odlučili su da ostanu u gradu do sutra.
Francuska vojska je držala sve između Ponta Marka sve do Valensijena, vraćajući se na Douai.
Princ je rekao da je lično u Betune.
Neprijateljska vojska se protezala od Kasela do Korreja, a pošto nije bilo nasilja ili pljačke koju nije počinila, siromašni ljudi na granici napustili su svoje izolovane stanove i pobegli u utočište u jake gradove koji su im pružali utočište.
Arras je bio opterećen beguncima.
Mnogo se govorilo o nadolazećoj bitci, jer je princ manevrirao sve do tog pokreta, samo da bi sačekao pojačanje koje je upravo stiglo do njega.
Mladići su čestitali sebi što su stigli tako prigodno.
Veče je bilo utrošeno na raspravu o ratu, mladoženje su ispolirali ruke, mladići su napunili pištolje u slučaju okršaja, i probudili su se u očaju, pošto su obojica sanjali da su stigli prekasno da učestvuju u bitci.
Ujutru se pričalo da je princ de Konde evakuisao Betune i vratio se na Karvin, ostavljajući, međutim, jak garnizon u bivšem gradu.
Ali kako u ovom izveštaju nije bilo ništa sasvim sigurno, mladi ratnici su odlučili da nastave svoj put ka Betune, slobodni na putu da se raziđu na desno i marširaju do Karvina ako je potrebno.
Grofov tutor je bio dobro upoznat sa zemljom, zbog čega je predložio da se napravi raskrsnica, koja je ležala između one u Lensu i Betune.
Dobili su informacije u Ablainu, a Grimaudu je ostavljena izjava o njihovoj ruti.
Oko sedam sati ujutru krenuli su.
De Guiche, koji je bio mlad i impulsivan, reče Raulu: Evo nas, tri gospodara i tri sluge.
Naši sobari su dobro naoružani, a vaš izgleda da je dovoljno čvrst.
Nikada ga nisam video na kušnji, odgovori Raul, ali on je Bretonac, što nešto obećava.
Da, da, nastavi De Guiche Siguran sam da može da puca iz muškete kada je to potrebno.
Na mojoj strani imam dva sigurna čoveka, koji su bili u akciji sa mojim ocem.
Mi dakle predstavljamo šest boraca, ako naiđemo na malu četu neprijatelja, jednaku ili čak nadmoćniju po broju od naših, hoćemo li ih napasti, Raule?
Svakako, gospodine, odgovori vikont.
Mladi ljudizaustavite se!
Rekao je učitelj, pridružujući se razgovoru.
Kako manevrišete mojim uputstvima, grofe!
Izgleda da zaboravljate naređenja koja sam dobio da vas živ i zdrav odvedem do Njegovog Visočanstva princa!
Jednom kada budete u vojsci, možete biti ubijeni po svom zadovoljstvu, ali do tada, upozoravam vas da ću u svojstvu generala vojske narediti povlačenje i okrenuti leđa prvom crvenom kaputu na koji naiđemo.
De Guiče i Raul su se pogledali, osmehujući se.
Stigli su u Ablain bez nesreće.
Tamo su se raspitali i saznali da je princ u stvari napustio Betune i stacionirao se između Kambrije i La Venthie.
Zato, ostavljajući uputstva na svakom mestu za Grimauda, oni su otišli na raskrsnicu koja je vodila malu četu uz obalu malog potoka koji se uliva u Lis.
Zemlja je bila prelepa, ispresijecana dolinama zelenim kao smaragd.
Tu i tamo prolazili su pored malih šumara koji su prelazili stazu kojom su išli.
U očekivanju neke ambuskade u svakoj od ovih šumica, tutor je postavio svoja dva sluge na čelo čete, formirajući tako predstražu.
On i dvojica mladića predstavljali su vojsku, dok je Olivejn, sa puškom na kolenu i očima uprtim u stražu, štitio pozadinu.
Već neko vreme su pred sobom, na horizontu, posmatrali prilično gustu šumu, a kad su stigli na stotinu koraka od nje, gospodin Arminges preduzme svoje uobičajene mere predostrožnosti i unapred posla grofove dva konjušara.
Sluge su upravo nestale pod drvećem, a za njima i učitelj, a mladići su se smejali i razgovarali stotinjak metara dalje.
Oliven je bio na istoj udaljenosti u pozadini, kad se iznenada začu pet ili šest pucnjeva iz mušketa.
Učitelj je povikao, zaustavi mladiće, poslušavši svoje konje, i u istom trenutku videše se dva sobara kako se vraćaju u galopu.
Mladići, nestrpljivi da saznaju uzrok pucnjave, požuriše prema slugama.
Učitelj ih je pratio.
Da li ste zaustavljeni?
Nestrpljivo upita dvojicu mladića.
Ne, odgovore sluge, čak je verovatno da nas nisu videli, pucnji su ispaljeni oko stotinu koraka ispred nas, u najdebljem delu šume, pa smo se vratili da vas pitamo za savet.
Moj savet je sledeći, reče gospodin Arminges, i ako bude potrebno, moja volja, da se povučemo.
Možda je u ovoj šumi skrivena ambuskada.
Zar niste videli ništa tamo?
Pitao je grofa.
Učinilo mi se da sam video, reče jedan od slugu, konjanike obučene u žuto, kako se šuljaju uz korito potoka.
To je to, rekao je učitelj.
Mi smo upali u grupu Španaca.
Vratite se, gospodo, nazad.
Dvojica mladića se pogledaše i u tom trenutku začu se pucanj iz pištolja i vapaji za pomoć.
Još jedan pogled između mladića ubedio ih je obojicu da nijedan od njih ne želi da se vrati, a kako je učitelj već okrenuo glavu konja, obojica su pojurili napred, a Raul je vikao "Prati me, Olivain!"
A grof de Guiche slede, Urban i Planchet!
I pre nego što se učitelj oporavio od iznenađenja, obojica su nestali u šumi.
Dok su podsticali svoje konje, držali su i svoje pištolje spremne.
Za pet minuta stigli su na mesto odakle je buka potekla, a zatim obuzdavši konje, oprezno su napredovali.
Ćuti, šapnuo je De Guiche, ovo su kavaliri.
Da, trojica na konjima i trojica koji su sjahali.
Možete li da vidite šta rade?
Da, izgleda da pretražuju ranjenog ili mrtvog čoveka.
To je neki kukavički atentat, rekao je De Guiche.
Oni su, međutim, vojnici, nastavi De Bragelonne.
Da, skirmishers, to jest, pljačkaši autoputa.
Odjeknuo je De Guiche.
U ime Neba!
Uzviknu jadni učitelj.
Ali njega nisu slušali, a njegovi vapaji su samo privukli pažnju Španaca.
Ljudi na konjima odmah su nasrnuli na dvojicu mladića, ostavljajući ostala trojicu da završe pljačku mrtvih ili ranjenih putnika, jer kad su se približili, umesto jedne proširene figure, mladići su otkrili dvojicu.
De Guiche je ispalio prvi hitac na deset koraka i promašio svog čoveka, a Španac, koji je napredovao da se suoči sa Raulom, naciljao je zauzvrat, a Raul oseti bol u levoj ruci, sličan onom od udarca bičem.
On je ispalio vatru na samo četiri koraka.
Udaren u grudi i ispruživši ruke, Španac pade nazad na krpicu, a prestravljeni konj, okrenuvši se i odnese ga.
Raul u tom trenutku opazi cijev puške uperene u njega, i setivši se Atosove preporuke, on brzinom munje natera konja da se unazad kad je ispaljen hitac.
Njegov konj je skočio na jednu stranu, izgubivši tlo pod nogama, i pao, zaplećući Raulovu nogu ispod tela.
Španac skoči napred i zgrabi pušku za njušku, da udari Raula kundakom u glavu.
U položaju u kojem je ležao Raul, nažalost, nije mogao ni da izvuče mač iz korica ni pištolje iz futrola.
Kundak muškete lebdio mu je nad glavom, i on se jedva suzdržao da ne zatvori oči, kad je Guiche jednim vezanim stigao do Španca i prislonio mu pištolj na grlo.
On je plakao, ili si mrtav čovek!
Mušketa je ispala iz ruku vojnika, koji su odmah popustili.
Guiche je pozvao jednog od svojih konjušara, i predajući zatvorenika pod svoju zapovjedništvo, sa naređenjem da ga upuca u glavu ako pokuša da pobegne, skočio je sa svog konja i prišao Raulu.
Vera, gospodine, reče Raul, smešeći se, iako je njegovo bledilo odavalo uzbuđenje koje je proizašlo iz prve afere, vi ste u velikoj žurbi da platite svoje dugove i niste dugo bili u obavezi prema meni.
Bez tvoje pomoći, nastavi on, ponavljajući grofove reči, bio bih mrtav tri puta mrtav.
Moj protivnik je pobegao, odgovorio je De Guiche i ostavio me na slobodi da vam priteknem u pomoć.
Ali da li ste ozbiljno ranjeni?
Vidim da ste prekriveni krvlju!
Verujem, reče Raul, da imam nešto kao ogrebotinu na ruci.
Ako mi pomognete da se izvučem ispod svog konja, nadam se da nas ništa ne sprečava da nastavimo putovanje.
Gospodin Arminges i Oliven su već sjahali i pokušavali da podignu konja koji se borio.
Najzad Raul uspe da izvuče nogu iz stremena i nogu ispod životinje, i za sekundu se ponovo digne na noge.
Upitao je De Guiche.
Vera, ne, hvala nebesima!
Odgovori Raul: ali šta se desilo sa jadnicima koje su ti nitkovi ubijali?
Bojim se da smo stigli prekasno.
Mislim da su ih ubili i pobegli, odnevši im plen.
Moje sluge pregledavaju tela.
Hajde da vidimo da li su sasvim mrtvi, ili da li im se još može pomoći, predloži Raul.
Olivain, došli smo u posed dva konja, ali ja sam izgubio svoj.
Uzmi za sebe bolju od njih dvoje i daj mi svoju.
Približili su se mestu gde su ležale nesrećne žrtve.
Dva čoveka ležala su na zemlji, jedan okupan krvlju i nepomičan, licem okrenutim prema zemlji, ovaj je bio mrtav.
Drugi se naslonio na drvo, poduprt dva sluge, i usrdno se molio, sklopljenih ruku i očiju uzdignutih ka nebu.
Primio je loptu u butinu, koja je slomila kost.
Mladići su prvi prišli mrtvom čoveku.
On je sveštenik, rekao je Bragelonne, nosio je tonzuru.
O, nitkovi!
Da podignu ruke protiv sveštenika Božijeg.
Dođite ovamo, gospodine, reče Urban, stari vojnik koji je služio pod kardinalom vojvodom u svim njegovim pohodima. Dođite ovamo, s njim se ništa ne može učiniti, a možda ćemo mi moći da spasimo drugog.
Ranjeni čovek se tužno osmehnuo.
Reče on, ali pomozi mi da umrem, ako možeš.
Da li ste sveštenik?
Pitam, jer mi se činilo da vaš nesrećni drug pripada crkvi.
On je sveštenik u Vituni, gospodine, i nosio je svete sudove koji pripadaju njegovoj crkvi, i blago kapitula, na sigurno mesto, jer je knez juče napustio naš grad, a kako se znalo da se neprijateljske čete vrebaju po zemlji, niko se nije usudio da pođe sa dobrim čovekom,  pa sam se ponudio da to učinim.
I, gospodine, nastavi ranjenik, mnogo patim i voleo bih da me, ako je moguće, odnesu u neku kuću.
Gde možete biti oslobođeni?
Ne, gde mogu da priznam.
Ali možda nisi tako opasno ranjen kao što misliš, reče Raul.
Gospodine, odgovorio je ranjenik, verujte mi, nema vremena za gubljenje, lopta je slomila bedrenu kost i ušla u creva.
Da li ste hirurg?
Ne, ali znam nešto o ranama, a moja je, znam, smrtna.
Pokušajte, dakle, ili da me odnesete na neko mesto gde mogu da vidim sveštenika, ili se potrudite da mi ga pošaljete ovde.
Moja duša je ta koja mora biti spašena jer je moje telo izgubljeno.
Da umre dok čini dobro delo!
To je nemoguće.
Bog će vam pomoći.
Gospodo, u ime Neba!
Reče ranjenik, skupljajući sve svoje snage, kao da želi da ustane, da ne gubimo vreme beskorisnim rečima.
Ili mi pomozi da dođem do najbližeg sela, ili mi se zakuni na svoje spasenje da ćeš mi poslati prvog monaha, prvog lekara, prvog sveštenika koga možeš sresti.
Ali, dodao je očajnički ton, možda se niko neće usuditi da dođe, jer se zna da se Španci kreću po zemlji, a ja ću umreti bez oproštenja.
Dodao je ranjenik, sa akcentom užasa od kojeg su se mladići naježili, nećete to dozvoliti?
To bi bilo previše strašno!
Smirite se, gospodine, odgovori De Guiche.
Kunem ti se, dobićeš utehu koju tražiš.
Samo nam reci gde ćemo naći kuću u kojoj možemo da tražimo pomoć i selo iz koga možemo da nađemo sveštenika.
Hvala vam, i Bog vas nagraditi!
Oko pola milje od ovoga, na istom putu, nalazi se gostionica, a oko kilometar dalje, nakon što izađete iz gostionice, stići ćete do sela Greni.
Tamo morate naći sveštenika, ili ako nije kod kuće, idite u manastir Avgustinaca, koji je poslednja kuća s desne strane, i dovedite mi jednog od braće.
Monah ili sveštenik, to nije važno, samo pod uslovom da je primio od svete crkve ovlašćenje da razreši in articulo mortis.
Monsieur d Arminges, reče de Guiche, ostanite pored ovog nesrećnog čoveka i pobrinite se da ga odvedu što je moguće nežnije.
Vikont i ja ćemo otići i naći sveštenika.
Idite, gospodine, odgovori učitelj, ali zaboga, ne izlažite se opasnosti!
Ne bojte se.
Osim toga, mi smo sigurni za danas znate aksiom, Non bis in idem.
Hrabrost, gospodine, reče Raul ranjeniku.
Mi ćemo izvršiti vaše želje.
Neka vam nebo da!
Odgovori umirući čovek sa naglaskom zahvalnosti koji je nemoguće opisati.
Dvojica mladića odgalopiraju u pomenutom pravcu i za deset minuta stigoše do gostionice.
Raul je, ne sišavši s konja, pozvao domaćina i saopštio da će ranjenik biti doveden u njegovu kuću i zamolio ga da u međuvremenu pripremi sve što je potrebno.
On je takođe zamolio da ga dovede, ako u komšiluku zna nekog lekara ili hirurga, i da preuzme na sebe glasnikovu platu.
Domaćin, koji je video dva mlada plemića, bogato obučena, obećao je sve što im je potrebno, a naša dva konjanika, videvši da su pripreme za prijem zaista počele, krenuli su ponovo i brzo krenuli ka Greniju.
Prešli su više od jedne lige i počeli da opisuju prve kuće u selu, čiji su se krovovi od crvenog crijepa isticali od zelenog drveća koje ih je okruživalo, kada su, prilazeći njima na mazgi, ugledali siromašnog monaha, čiji su veliki šešir i siva česana haljina naterali da ga smatraju bratom Avgustinom.
Činilo se da im je šansa jednom bila naklonjena u slanju onoga što su tako uporno tražili.
To je bio čovek star oko dvadeset dve ili dvadeset tri godine, ali koji je izgledao mnogo stariji od asketskih vežbi.
Ten mu je bio bled, ne one smrtonosne bledice koja je neka vrsta neutralne lepote, već žučne, žute boje; bezbojna kosa mu je bila kratka i jedva se širila izvan kruga koji mu je činio šešir oko glave, a svetlo plave oči su mu bile lišene bilo kakvog izraza.
Gospodine, poče Raul, sa svojom uobičajenom učtivošću, da li ste vi sveštenik?
Zašto me to pitate?
Odgovori stranac hladnokrvnošću koja je bila jedva uljudna.
Zato što želimo da znamo, reče De Guiche, oholo.
Stranac dodirne svoju mazgu petom i nastavi svoj put.
U sekundi De Guju beše skočio pred njim i zapriječio mu prolaz.
Odgovorite, gospodine, uzviknuo je on koji su vas ljubazno pitali, i svako pitanje vredi odgovora.
Pretpostavljam da sam slobodan da kažem ili ne kažem ko sam dvojici stranaca kojima se sviđa da me pitaju.
De Guiče je teško obuzdao snažnu želju koju je imao da slomi monaške kosti.
Na prvom mestu, reče on, trudeći se da se kontroliše, mi nismo ljudi koji se ionako mogu tretirati, moj prijatelju, tu je vikont od Bragelone, a ja sam grof de Guiche.
Ni iz hira nismo postavili pitanje, jer postoji ranjeni i umirući čovek koji zahteva pomoć crkve.
Ako ste sveštenik, zaklinjem vas u ime čovečanstva da pođete za mnom da pomognete ovom čoveku ako niste, to je druga stvar, i upozoravam vas u ime učtivosti, za koju se čini da ste duboko neupućeni, da ću vas kazniti zbog vaše drskosti.
Bledo lice monaha postade tako porumenelo, a osmeh tako čudan, da se Raul, čije su oči još uvek bile uprte u njega, osećao kao da mu je taj osmeh pogodio srce kao uvreda.
On je neki španski ili flamanski špijun, reče on, stavljajući ruku na pištolj.
Pogled, preteći i prolazan kao munja, odgovori Raulu.
Pa, gospodine, reče De Guiche, hoćete li odgovoriti?
Ja sam sveštenik, reče mladić.
Onda, oče, reče Raul, prisiljavajući se da govorom prenese poštovanje koje nije dolazilo iz njegovog srca, ako ste sveštenik, imate priliku, kao što vam je moj prijatelj rekao, da vršite svoj poziv.
U sledećoj gostionici naći ćete ranjenog čoveka, koji je sada u pratnji naših slugu, koji je zatražio pomoć sveštenika Božijeg.
Ja ću ići, reče monah.
I dotaknu svoju mazgu.
Ako ne odete, gospodine, reče De Guiche, zapamtite da imamo dva konja sposobna da uhvate vašu mazgu i moć da vas uhvate gde god da se nalazite, a onda se kunem da će vaše suđenje biti kratko - uvek se može naći drvo i konopac.
Monahovo oko ponovo zabljesne, ali to je bilo sve, on je samo ponovio svoju rečenicu, ja ću ići, i on ode.
Hajde da ga pratimo, reče De Guiche, to će biti najsigurniji plan.
Upravo sam hteo da predložim to, odgovori De Bragelon.
Za pet minuta monah se okrenuo da proveri da li ga prati ili ne.
Vidite, reče Raul, postupili smo mudro.
Kakvo užasno lice ima taj monah, reče De Guiche.
Odgovori Raul, naročito u izrazu lica.
Da, da, reče De Guiche, čudno lice, ali ovi monasi su podložni takvim ponižavajućim običajima da ih postovi čine bledim, udarci discipline čine ih licemerima, a oči im se rasplamsavaju od plača za dobrim stvarima ovog života u kojem mi obični ljudi uživamo, ali su izgubili.
Pa, reče Raul, siromah će dobiti svog sveštenika, ali, zaboga, čini mi se da pokajnik ima bolju savest od ispovednika.
Priznajem da sam navikao na sveštenike sasvim drugačijeg izgleda.
Uzviknuo je De Guiche, morate shvatiti da je ovo jedan od one lutajuće braće, koja idu u prosjačenje na glavnom putu sve dok jednog dana beneficij ne padne s neba na njih - oni su uglavnom stranci Škoti, Irci ili Danci.
Već sam ih video.
Ne, ali razumno odvratno.
Kakva nesreća za ranjenika da umre pod rukama takvog fratra!
Rekao je De Guiche.
Oproštenje ne dolazi od onog koji ga daje, već od Boga.
Međutim, što se mene tiče, radije bih umro nepokolebljiv nego imao šta da kažem takvom ispovedniku.
Vi ste mog mišljenja, zar ne, vikonte?
I vidim te kako se igraš sa glavom svog mača, kao da imaš veliku sklonost da razbiješ glavu svetih otaca.
Da, grofe, to je čudna stvar koja bi vas mogla zapanjiti, ali ja osećam neopisivu užas pri pogledu na tog čoveka.
Da li ste ikada videli zmiju kako se diže na vašem putu?
Nikada, odgovori De Guiche.
Pa, desilo mi se da to učinim u našim šumama Blaisoisa, i sećam se da sam, kad sam prvi put sreo nekoga sa očima uprtim u mene, sklupčanim, zamahujući glavom i pokazujući jezikom, ostao fiksiran, bled i kao da sam opčinjen, sve do trenutka kada je grof de la Fere Vaš otac?
Ne, moj staratelj, odgovori Raul, pocrveneo.
Do trenutka kada grof de la Fere, nastavi Raul, reče: "Hajde, Bragelonne, izvuci svoj mač, samo sam nasrnuo na gmizavca i presekao ga na dva dela, baš u trenutku kada se dizao na rep i siktao, pre nego što je skočio na mene.
Pa, kunem se da sam osetio potpuno isti osećaj kad sam ugledao tog čoveka kada je rekao: Zašto me to pitaš?
I gledao me tako čudno.
Onda žališ što nisi presekao svoju zmiju na dva zalogaja?
Vera, da, skoro, rekao je Raul.
Sada su stigli nadomak male gostionice i na suprotnoj strani videše povorku koja je nosila ranjenika i koju je vodio gospodin Arminges.
Mladi su se podstakli.
Tamo je ranjenik, reče De Guiche, prolazeći blizu brata Avgustina.
Budite dovoljno dobri da malo požurite, monsieur monahu.
A što se tiče Raula, on je izbegao monaha po celoj širini puta i prošao pored njega, odbojno okrenuvši glavu.
Mladići su dojahali do ranjenika da objave da ih prati sveštenik.
On se podiže da pogleda u pravcu koji su mu pokazali, ugleda monaha i pade na nosilo, lice mu je bilo obasjano radošću.
A sada, rekoše mladići, učinili smo sve što smo mogli za vas, a pošto žurimo da se vratimo u kneževsku vojsku, moramo da nastavimo put.
Izvinite nas, gospodine, ali rečeno nam je da se očekuje bitka i da ne želimo da stignemo prekosutra.
Idite, moja mlada gospodo, reče bolesnik, i neka oboje budete blagosloveni zbog svoje pobožnosti.
Učinio si za mene, kao što si obećao, sve što si mogao.
Što se mene tiče, mogu samo ponoviti, neka Bog čuva tebe i sve što ti je drago!
Gospodine, reče De Guiče svom učitelju, mi ćemo vam prethoditi, a vi nam se možete pridružiti na putu za Kambrin.
Domaćin je bio na vratima i sve je bilo pripremljeno- krevet, zavoji i dlačice, a mladoženja je otišao u Lens, najbliže selo, po lekara.
Sve, reče Raulu, biće učinjeno kako hoćeš, ali nećeš stati da ti previju ranu?
O, moja rana, ništa, odgovori vikont da će biti vreme da razmislimo o tome kad se sledeći put zaustavimo, samo ako vidiš kavalira koji se raspituje o mladiću na kestenjastom konju praćenom slugom, da mu kažeš, u stvari, da si me video, ali da sam nastavio put i nameravam da večeram u Mazingarbeu i da se zaustavim u Kambrinu.
Ovaj kavalir je moj pratilac.
Zar ne bi bilo sigurnije i sigurnije ako bih ga pitao kako se zove i rekao mu tvoje?
Zahtevao je domaćin.
Nema štete u preteranoj predostrožnosti.
Ja sam vikont de Bragelonne i on se zove Grimaud.
U tom trenutku ranjenik je stigao iz jednog pravca, a monah iz drugog, ovaj je sjahao sa svoje mazge i poželeo da je odnesu u štalu, a da je ne otkopčaju.
Gospodine monah, reče De Guiche, dobro priznajte da je hrabar čovek i ne brinite za svoje troškove ili za troškove vaše mazge.
Hvala, gospodine, reče monah, sa jednim od onih osmeha od kojih se Bragelon naježi.
Hajde, grofe, reče Raul, kome se činilo da se instinktivno ne sviđa blizina Avgustina. Dođite, ovde mi je muka, i dvojica mladića požuriše dalje.
Nosiljka, koju su nosila dva sluge, sada je ušla u kuću.
Domaćin i njegova žena stajali su na stepenicama, dok je nesrećni čovek izgledao kao da trpi strašne bolove, a ipak se brinuo samo da li ga monah prati.
Ugledavši ovog bledog, krvarećeg čoveka, žena uhvati muža za ruku.
Pa, šta je bilo?
Pitao sam drugog, da li ćeš se sada razboleti?
Ne, ali gledajte, odgovori domaćica, pokazujući na ranjenika. Pitam vas da li ga prepoznajete?
Taj čovek sačekaj malo.
Vidim da ga poznaješ, uzviknu žena, jer si ti zauzvrat prebledela.
Zaista, uzviknu domaćin, nesreća dolazi na našu kuću, to je bivši dželat iz Betune.
Bivši dželat Betuna!
Promrmljao je mladi monah, ustuknuvši unazad i pokazujući na licu osećaj odbojnosti koji je njegov pokajnik izazivao.
Gospodin Armings, koji je stajao na vratima, primeti njegovo oklevanje.
Gospodine monah, reče on, bez obzira da li je sada ili je bio dželat, ovo nesrećno biće ipak nije čovek.
Učinite mu, dakle, poslednju uslugu koju on može tražiti od vas, i vaš rad će biti još zaslužniji.
Monah ne odgovori, već se tiho uputi u sobu gde su dva sobara odložila umirućeg čoveka na krevet.
Darminges, Oliven i dva mladoženja su zatim uzjahali svoje konje, i sva četvorica su krenula brzim kasom da se ponovo pridruže Raulu i njegovom saputniku.
Baš kad su učitelj i njegova pratnja nestali na svom redu, novi putnik se zaustavio na pragu gostionice.
Šta vaše obožavanje želi?
Upita domaćin, bled i drhtav od otkrića koje je upravo otkrio.
Putnik napravi znak kao da želi da pije, a zatim pokaza na svog konja i gestikulira kao čovek koji nešto pere.
Rekao je domaćin za sebe, ovaj čovek izgleda glupo.
A gde će vaše obožavanje piti?
Tamo, odgovori putnik, pokazujući na sto.
Pogrešio sam, rekao je domaćin, nije baš glup.
A šta još vaše obožavanje želi?
Da biste saznali da li ste videli mladog čoveka kako prolazi, petnaest godina, jaše na kestenjastom konju i prati ga mladoženja?
Vikont de Bragelonne?
Onda vas zovu gospodin Grimaud?
Putnik je dao znak saglasnosti.
Pa, onda, reče domaćin, vaš mladi gospodar je bio ovde pre četvrt sata, večeraće u Mazingarbeu i spavaće u Kambrinu.
Koliko je Mazingarbe?
Dve i po milje.
Grimo je tiho pio vino i upravo je stavio čašu na sto da se napuni po drugi put, kad se iz sobe u kojoj su bili monah i umirući čovek začu strašan krik.
Grimaud skoči.
Reče on, odakle dolazi taj krik?
Iz sobe za ranjenike, odgovorio je domaćin.
Šta ranjen čovek?
Bivši dželat iz Betune, koji je upravo doveden ovde, ubijen od strane Španaca, i koji je sada ispovedan od strane jednog fratra Avgustina.
Stari dželat iz Betuna, promrmljao je Grimaud, čovek između pedeset pet i šezdeset godina, visok, snažan, tamnoput, crne kose i brade?
To je on, osim što mu je brada postala seda i kosa mu je bela, da li ga poznaješ?
Pitao je domaćin.
Video sam ga jednom, odgovori Grimaud, oblak koji mu je zamračio lice na slici koja je tako iznenada pozvana u bar sećanja.
U tom trenutku začu se drugi krik, manje prodoran od prvog, ali praćen dugotrajnim stenjanjem.
Tri slušaoca su se uznemireno pogledala.
Moramo da vidimo šta je to, reče Grimo.
Zvuči kao krik nekoga ko je ubijen, promrmljao je domaćin.
Reče žena, prekrstivši se.
Ako je Grimaud bio spor u govoru, znamo da je brzo reagovao, skočio je do vrata i snažno ih protresao, ali su se zaključala na drugoj strani.
Otvori vrata!
Uzviknu domaćin da ga odmah otvori, gospodine monah!
Otkopčaj ga, ili ću ga provaliti!
Ista tišina, a onda, pre nego što se domaćin mogao suprotstaviti njegovom planu, Grimo zgrabi kliješta koja je primetio u uglu i prisloni ga na zasun.
Soba je bila preplavljena krvlju, koja je kapala sa dušeka na kojima je ležao ranjenik, bez reči monah je nestao.
Povika domaćin gde je monah?
Grimaud skoči ka otvorenom prozoru koji je gledao u dvorište.
On je pobegao na ovaj način, uzviknuo je.
Reče domaćin, zbunjeni dečak, da vidi da li je mazga koja pripada monahu još uvek u štali.
Nema mazge, uzviknu onaj kome je ovo pitanje upućeno.
Domaćin je sklopio ruke i sumnjičavo se osvrnuo oko sebe, dok je Grimaud sklopio obrve i prišao ranjeniku, čije su izlizane, tvrde crte lica probudile u njegovom umu tako strašna sećanja na prošlost.
Ne može više biti sumnje da je to on sam, reče on.
Da li on još uvek živi?
Upita gostioničar.
Ne odgovorivši ništa, Grimo otvori jaknu siromaha da oseti da li srce kuca, dok se domaćin približavao na redu, ali za trenutak su obojica pali nazad, domaćin je uzviknuo od užasa, a Grimo je postao bled.
Oštrica bodeža bila je zakopana do drške na levoj strani dželata.
Trčite za pomoć!
Uzviknu Grimaud, a ja ću ostati pored njega ovde.
Domaćin uznemireno napusti sobu, a što se tiče njegove žene, ona beše pobegla na zvuk muževljevih krikova.
To je ono što se dogodilo Videli smo da to nije bilo svojom voljom, već, naprotiv, veoma nevoljno, da je monah pratio ranjenika koji mu je bio preporučen na tako čudan način.
Možda bi pokušao da pobegne bekstvom da je video bilo kakvu mogućnost da to učini.
Bio je obustavljen pretnjama dvojice gospodina i prisustvom njihovih pratilaca, koji su nesumnjivo primili njihova uputstva.
A osim toga, smatrao je da je najsvrsishodnije, a da ne pokazujući previše zle volje, do kraja prati svoju ulogu ispovednika.
Monah je ušao u sobu i prišao krevetu ranjenika.
Dželat je pretražio lice brzim pogledom svojstvenim onima koji će umreti i nemaju vremena za gubljenje.
On je napravio pokret iznenađenja i rekao: Oče, vi ste veoma mladi.
Ljudi koji nose moju haljinu nemaju godina, odgovori monah suvo.
Avaj, razgovaraj sa mnom nežnije, oče u poslednjim trenucima mi je potreban prijatelj.
Da li mnogo patite?
Upitao je monah.
Da, ali u mojoj duši mnogo više nego u mom telu.
Spasaćemo tvoju dušu, reče mladić, ali da li si ti zaista dželat u Betuni, kako ovi ljudi kažu?
To jest, nestrpljivo odgovori ranjenik, koji se nesumnjivo bojao da će mu ime dželata oduzeti poslednju pomoć koju je mogao da traži, to jest, jesam, ali više nije prošlo petnaest godina otkako sam napustio tu službu.
I dalje pomažem u pogubljenjima, ali više ne zadajem udarac sam, zaista.
Imate, dakle, odbojnost prema svojoj profesiji?
Dokle god sam udarao u ime zakona i pravde, moja profesija mi je omogućavala da mirno spavam, zaštićen pravdom i zakonom, ali od one strašne noći kada sam postao oruđe privatne osvete i kada sam sa ličnom mržnjom podigao mač nad jednim od božjih stvorenja, od tog dana.
Pričaj mi o tome, reče monah, koji se, sedeći na podnožju kreveta, poče zanimati za tako čudno uvedenu priču.
Uzviknu umirući čovek, sa svom izlivom tuge izrečene posle dugog potiskivanja, ah!
Nastojao sam da ugušim kajanje sa dvadeset godina dobrih dela, ublažio sam prirodnu žestinu onih koji su prolili krv u svakoj prilici kada sam izložio svoj život da bih spasio one koji su bili u opasnosti, i sačuvao sam živote u zamenu za to što sam oduzeo.
To nije sav novac stečen u vršenju moje profesije koji sam podelio siromašnima, bio sam marljiv u pohađanju crkve, a oni koji su ranije bežali od mene navikli su da me vide.
Svi su mi oprostili, neki su me čak i voleli, ali mislim da mi Bog nije oprostio, jer me sećanje na to pogubljenje stalno progoni i svake noći vidim da se duh žene uzdiže preda mnom.
Znači, ubio si ženu?
Uzviknu monah.
Uzviknu dželat, ti koristiš onu reč koja mi uvek zvuči u ušima.
Ja sam, dakle, ubio, a ne pogubljen!
Ja sam, dakle, ubica, a ne službenik pravde!
I on zatvori oči uz stenjanje.
Monah se bez sumnje bojao da će umreti bez da kaže više, jer je uzviknuo nestrpljivo Nastavi, ja ne znam ništa, još kad završiš svoju priču, Bog i ja ćemo suditi.
O, oče, nastavi dželat, ne otvarajući oči, kao da se plaši da ih otvori da vidi neki strašni predmet, naročito kad padne noć i kad moram da pređem reku, taj strah koji nisam uspeo da pobedim dođe na mene, tada mi se čini kao da mi je ruka postala teška,  kao da je sablja još uvek bila u njenom zagrljaju, kao da je voda imala boju krvi, i svi glasovi prirode šapat drveća, žubor vetra, pljuskanje talasa ujedinjeni u glasu suznom, očajnom, strašnom, vičući za mnom: Mesto za pravdu Božiju!
Promrmljao je monah, odmahujući glavom.
Dželat otvori oči, okrenu se prema mladiću i uhvati ga za ruku.
Delirium, ponovio je delirijum, kažete?
Sećam se previše dobro.
Bilo je veče kad sam bacio telo u reku, i one reči koje mi moje kajanje ponavlja su one koje sam u svom ponosu izgovorio.
Nakon što sam bio instrument ljudske pravde, težio sam da budem pravda Božija.
Ali da vidim, kako je to urađeno?
Govori, reče monah.
Bilo je to noću.
Čovek je došao do mene i pokazao mi naređenje, a ja sam ga pratio.
Četvorica drugih plemića su me čekala.
Odveli su me maskiran.
Zadržao sam pravo da odbijem ako bi služba koju su tražili od mene izgledala nepravedno.
Putovali smo pet ili šest liga, ozbiljni, tihi i gotovo bez reči.
Najzad, kroz prozor male kolibe, pokazali su mi ženu koja sedi, naslonjena na sto, i rekli: "Eto osobe koju treba pogubiti."
Reče monah.
A vi ste poslušali?
Oče, ta žena je bila čudovište.
Pričalo se da je otrovala svog drugog muža, pokušala je da ubije svog zeta, upravo je otrovala mladu ženu koja joj je bila suparnica, a pre nego što je napustila Englesku, ona je, verovalo se, izazvala ubistvo kraljevog miljenika.
Žena je bila Engleskinja, onda?
Ne, bila je Francuskinja, ali se udala u Engleskoj.
Monah prebledi, obrisao čelo i otišao i zaključao vrata.
Dželat pomisli da ga je napustio i pade nazad, stenjajući, na svoj krevet.
Ne, ne, ja sam ovde, reče monah, brzo se vraćajući k njemu.
Hajde, ko su bili ti ljudi?
Jedan od njih je bio stranac, Englez, mislim.
Ostala četvorica su bili Francuzi i nosili su uniformu musketara.
Ne poznajem ih, ali četvorica drugih plemića nazvali su Engleza mojim gospodarom.
Da li je žena bila zgodna?
Mlada i lepa.
Oh, da, posebno lepa.
Vidim je sada, kao na kolenima pred mojim nogama, sa glavom zabačenom unazad, molila je za život.
Nikada nisam shvatio kako sam mogao da spustim glavu tako lepu, sa tako bledim licem.
Monah je izgledao uznemiren nekim čudnim osećanjem, sve je drhtao, izgledalo je da je željan da postavi pitanje koje se ipak nije usudio postaviti.
Konačno, sa silovitim naporom samokontrole: Ime te žene?
Ne znam šta je to bilo.
Kao što rekoh, bila je dva puta udata, jednom u Francuskoj, drugi put u Engleskoj.
Bila je mlada, kažete?
Dvadeset pet godina.
Obilje kose koja joj pada preko ramena?
Oči zadivljujućeg izraza?
Kada je izabrala.
O, da, to je ona!
Glas čudne slatkoće?
Kako to znate?
Dželat se podiže na lakat i uplašeno pogleda monaha, koji poplavi.
A ti si je ubio?
Monah uzviknu.
Ti si bio oruđe onih kukavica koje se nisu usudile da je ubiju?
Nisi imao sažaljenja za tu mladost, tu lepotu, tu slabost?
Ubio si tu ženu?
Već sam ti rekao, oče, da je ta žena, pod tim anđeoskim izgledom, imala paklenu dušu, i kad sam je video, kad sam se setio svega zla koje mi je učinila tebi?
Šta je mogla da ti uradi?
Hajde, reci mi!
Ona je zavela i uništila mog brata, sveštenika.
Ona je pobegla sa njim iz svog manastira.
Sa svojim bratom?
Da, moj brat je bio njen prvi ljubavnik, a ona je izazvala njegovu smrt.
O, oče, ne gledaj me tako!
Oh, ja sam kriv, onda mi nećete oprostiti?
Monah je povratio svoj uobičajeni izraz lica.
Da, da, reče on, oprostiću vam ako mi sve ispričate.
Vikao je dželat, svi!
Ako je zavela tvog bratarekao si da ga je zavela, zar ne?
Ako je ona izazvala njegovu smrt rekli ste da je izazvala njegovu smrt?
Da, ponovio je dželat.
Onda morate znati kako se zvala kao mlada devojka.
Uzviknuo je dželat, mislim da umirem.
Reci mi njeno ime i ja ću ga dati.
Njeno ime je bilo Bog moj, smiluj mi se!
Promrmljao je krvnik i on je pao na krevet, bled, drhtav, i očigledno da će umreti.
Ponovi monah, naginjući se nad njim kao da mu želi istrgnuti ime ako ne izgovori njeno ime!
Govori, ili ne oproštaj!
Umirući čovek je sakupio sve svoje snage.
Monahove oči su zablistale.
Ana de Buil, promrmljao ranjenik.
Anne de Bueil!
Uzviknu monah, ustajući i podižući ruke ka nebu.
Rekli ste Anne de Bueil, zar ne?
Da, da, to je bilo njeno ime i sada me oslobodite, jer umirem.
Ja, oslobađam te!
Uzviknu sveštenik, sa smehom od kojeg se umirućem diže kosa na glavi. Ja, oslobađam te?
Ja nisam sveštenik.
Ti nisi sveštenik!
Uzviknu dželat.
Šta si, onda, ti?
Upravo ću ti reći, nesrećni čoveče.
Ja sam John Francis de Vinter.
Ne poznajem vas, reče dželat.
Čekaj, čekaj da ćeš me upoznati.
Ja sam Džon Frensis de Vinter, ponovio je, a ta žena Pa, ta žena?
Bila je moja majka!
Dželat je izgovorio prvi krik, onaj strašan krik koji se prvi put čuo.
Oh, izvinite, izvinite!
On je mrmljao ako ne u ime Boga, onda barem u tvoje ime, ako ne kao sveštenik, onda kao sin.
Uzviknuo je tobožnji monah, oprostite!
Možda će ti Bog oprostiti, ali ja, nikada!
Zaboga, reče dželat, pružajući ruke.
Nema sažaljenja za onoga koji nije imao sažaljenja!
Umri, nepokajni, umri u očaju, umri i budi proklet!
I izvuče ponijar ispod svoje haljine i zabode ga u grudi ranjenika, govoreći: Evo mog oproštenja!
Zatim se začuo drugi krik, ne tako glasan kao prvi, a zatim dugačak stenjanje.
Dželat, koji se beše podigao, pade nazad na krevet.
A što se tiče monaha, ne izvlačeći ponijar iz rane, on otrča do prozora, otvori ga, iskoči u cveće male bašte, klizi dalje do štale, izvadi svoju mazgu, iziđe kroz stražnja vrata, otrča do susedne šipražje, baci svoju monašku odeću, izvadi iz torbe kompletnu odeću kavalira,  obukao se u nju, pešice pošao do prvog stuba, tamo osigurao konja i nastavio labave uzde put ka Parizu.
Grimaud je ostao sam sa dželatom, koji je za nekoliko trenutaka otvorio oči.
Upomoć, pomoć, promrmljao je oh, Bože!
Zar nemam nijednog prijatelja na svetu koji će mi pomoći da živim ili da umrem?
Budite hrabri, rekao je Grimaud - otišli su da pronađu pomoć.
Ko si ti?
Upita ranjenik, upirući poluotvorene oči u Grimaa.
Jedan stari poznanik, odgovori Grimaud.
I ranjenik je pokušao da se seti crta lica čoveka koji je bio pred njim.
Pod kojim okolnostima smo se sreli?
Ponovo je upitao.
Jedne noći, pre dvadeset godina, moj gospodar vas je doveo iz Betuna i odveo do Armentieresa.
Sada te dobro poznajem, reče dželat, ti si bio jedan od četvorice mladoženja.
Odakle sada dolaziš?
Prolazio sam i zaustavio se u ovoj gostionici da odmorim konja.
Rekli su mi da je dželat iz Betune bio ovde i ranjen, kada ste izgovorili dva prodorna krika.
Prvo smo otrčali do vrata, a na drugom smo ih otvorili.
A monah?
Uzviknuo je dželat, da li ste videli monaha?
Monah koji je bio zatvoren sa mnom.
Ne, on više nije bio ovde, izgleda da je pobegao kroz prozor.
Da li je on bio čovek koji te je izbo nožem?
Da, reče dželat.
Grimaud se pomeri kao da želi da napusti sobu.
Šta ćeš da uradiš?
Upitao je ranjenik.
On mora biti uhapšen.
Ne pokušavajte, on se osvetio i dobro je učinio.
Sada se mogu nadati da će mi Bog oprostiti, jer je moj zločin okajan.
Žena koju ste mi ti i tvoji gospodari naredili da ubijem Miledi?
Da, Miledi, istina je da ste je tako nazvali.
Kakve veze monah ima sa ovom Miledi?
Ona je bila njegova majka.
Grimo zadrhti i tupo i olovno zuri u umirućeg čoveka.
Da, njegova majka.
Ali da li on zna tu tajnu, onda?
Zamenio sam ga za monaha i otkrio mu to u ispovesti.
Uzviknu Grimaud, čije je lice bilo prekriveno znojem od gole pomisli na zle posledice koje bi takvo otkriće moglo izazvati nesrećnom čoveku, nadam se da nisi imenovao nikoga?
Nisam izgovorio nikakvo ime, jer nisam poznavao nikoga osim njegovih majki kao mlada devojka, i po tom imenu ju je prepoznao, ali je znao da je njegov ujak bio među njenim sudijama.
Govoreći tako, on je pao nazad iscrpljen.
Grimaud, želeći da ga oslobodi, priđe ruci k dršci bodeža.
Ne diraj me!
Rekao je dželat ako se ovaj bodež povuče, umreću.
Grimo je ostao ispružene ruke, a zatim se udario u čelo, uzviknuo je Oh!
Ako ovaj čovek ikada otkrije imena ostalih, moj gospodar je izgubljen.
Požuri k njemu i upozori ga, uzviknu ranjenik, ako je još živ, upozori i svoje prijatelje.
Moja smrt, verujte mi, neće biti kraj ove strašne nesreće.
Gde je monah krenuo?
Ko ga je zaustavio?
Dva mlada gospodina, koji su bili na putu da se pridruže vojsci, i ime jednog od njih, čuo sam da je njegov saputnik pomenuo, vikont de Bragelon.
I to je bio taj mladić koji je doveo monaha k vama?
Tada je volja Božija bila da tako bude, i to je ono što sve to čini tako strašnim, nastavi Grimaud.
Pa ipak, ta žena je zaslužila svoju sudbinu, zar ne mislite?
Na samrtnoj postelji zločini drugih izgledaju veoma mali u poređenju sa sopstvenim, rekao je dželat i iscrpljen zatvorio oči.
Grimo nije želeo da ostavi čoveka na miru, a ipak je shvatio da je neophodno da odmah počne da prenosi ovu vest grofu de la Fere.
Dok je on tako oklevao, domaćin ponovo uđe u sobu, a za njim ne samo hirurg, već i mnoge druge osobe, koje je radoznalost privukla na to mesto.
Hirurg je prišao umirućem čoveku, koji se kao da se onesvestio.
Prvo moramo da izvučemo čelik sa strane, reče on, značajno odmahujući glavom.
Proročanstvo koje je ranjenik upravo izgovorio vrati se Grimou, koji okrenu glavu.
Oružje je, kao što smo već rekli, bilo zabodeno u telo do drške, i kad ga je hirurg, uzevši ga do kraja, izvukao napolje, ranjenik je otvorio oči i uperio ih u sebe na zaista zastrašujući način.
Kada je sečivo najzad bilo potpuno povučeno, iz usta ranjenika iziđe crvena pena i iz rane iznova iziđe mlaz krvi, kad je najzad udahnuo, upirući pogled u Grima sa neobičnim izrazom lica, umirući čovek izusti poslednji smrtonosni zvečak i izdahnu.
Tada Grimo, podigavši bodež iz lokve krvi koja je klizila po sobi, na užas svih prisutnih, dade znak domaćinu da pođe za njim, plati mu velikodušnošću dostojnom njegovog gospodara i ponovo uzjaše konja.
Grimaudova prva namera je bila da se vrati u Pariz, ali se setio uznemirenosti koju bi njegovo duže odsustvo moglo da izazove Raulu, i razmišljajući o tome da su sada samo dve milje između vigrofa i njega i da će ih četvrt sata jahanja ujediniti, i da odlazak, povratak i objašnjenje neće trajati ni sat vremena,  on stavi mamuze na svog konja i nekoliko minuta posle toga stigao je do jedine gostionice u Mazingarbeu.
Raul je sedeo za stolom sa grofom de Guičem i njegovim tutorom, kad se odjednom otvoriše vrata i Grimo se pojavi, umrljan putovanjem, prljav i poškropljen krvlju nesrećnog dželata.
Grimaud, moj dobri Grimaud!
uzviknu Raul, evo te najzad!
Izvinite, gospodo, ovo nije sluga, već prijatelj.
Kako ste napustili brojanje?
Da li me malo žali?
Da li ste ga videli otkako sam ga ostavio?
Odgovorite, jer i ja imam mnogo toga da vam kažem, zaista, u poslednja tri dana su se dogodile neke čudne avanture, ali šta je bilo?
Kako si bleda!
I krv, takođe!
Šta je ovo?
To je krv nesrećnika koga ste ostavili u gostionici i koji je umro na mojim rukama.
U naručju?
Ali znate li ko je on bio?
On je nekada bio poglavar Betune.
Poznavao si ga?
I on je mrtav?
Pa, gospodine, reče Darminges, to je zajednička sudbina čak ni dželat nije izuzet.
Imao sam loše mišljenje o njemu čim sam video njegovu ranu, a pošto je tražio monaha, znate da je i njegovo mišljenje da će uslediti smrt.
Na pomen monaha, Grimo prebledi.
Dođite, dođite, nastavi Derminges, na večeru, jer kao i većina ljudi njegovog doba i generacije, nije dozvolio da osećanja ili osećajnost ometaju repastu.
U pravu ste, gospodine, reče Raul.
Dođi, Grimaud, naruči večeru za sebe i kad se malo odmoriš, možemo da razgovaramo.
Ne, gospodine, ne, reče Grimo.
Ne mogu da stanem ni na trenutak, moram odmah ponovo da krenem za Pariz.
Počinjete za Pariz?
Varaš se, Olivain je taj koji me napušta, ti ćeš ostati.
Naprotiv, Olivain treba da ostane, a ja da idem.
Došao sam samo da vam to kažem.
Ali šta je smisao ove promene?
Ne mogu vam reći.
Ne mogu da se objasnim.
Hajde, reci mi, u čemu je šala?
Gospodin vikont zna da se nikad ne šalim.
Da, ali znam i da je gospodin grof de la Fere dogovorio da ostanete sa mnom i da se Oliven vrati u Pariz.
Pratiću uputstva grofa.
Ne pod sadašnjim okolnostima, gospodine.
Možda mislite da me ne poslušate?
Da, gospodine, moram.
Uporan, onda?
Da, idem da budete srećni, gospodine, a Grimo salutira i okrenu se prema vratima da izađe.
Raul, ljut i istovremeno uznemiren, potrča za njim i zgrabi ga za ruku.
Plakao je da ostane, želim to.
Onda, odgovori Grimaud, želite da dozvolim da gospodin grof bude ubijen.
On salutira i napravi pokret da ode.
Grimaud, prijatelju moj, reče vikont, hoćete li me ostaviti takvog, u takvoj uznemirenosti?
Govorite, govorite, u ime Nebesa!
I Raul pade drhtavo na stolicu.
Mogu vam reći samo jedno, gospodine, jer tajna koju želite da saznate nije moja.
Upoznali ste monaha, zar ne?
Mladići su se pogledali sa izrazom straha.
Odveli ste ga do ranjenika i imali ste vremena da ga posmatrate, a možda biste ga ponovo upoznali ako biste ga sreli.
Uzviknu oba mladića.
Vrlo dobro, ako ga ikada ponovo sretnete, gde god da je, bilo na glavnom putu ili na ulici ili u crkvi, gde god da se on ili vi nalazite, stavite mu nogu na vrat i zgnječite ga bez sažaljenja, bez milosti, kao što biste zgnječili zmiju ili škorpiona!
Uništite ga potpuno i napustite ga dok ne umre - životi pet ljudi nisu bezbedni, po mom mišljenju, sve dok je on na zemlji.
I ne dodavši više reči, Grimaud, iskoristivši zaprepaštenje i užas u koje je bacio svoje slušaoce, izjuri iz sobe.
Dva minuta kasnije začula se grmljavina konjskih kopita na putu - to je bio Grimaud, na putu za Pariz.
Kad je jednom sjeo u sedlo, Grimo je razmišljao o dve stvari: prvo, da ga konj neće nositi ni deset milja, a drugo, da nema novca.
Ali Grimaudova domišljatost bila je plodnija od njegovog govora, pa je na prvom zaustavljanju prodao svog konja i novcem dobijenim od kupovine uzeo poštanske konje.
Uoči bitke.
Raula je probudio iz svojih mračnih razmišljanja njegov domaćin, koji je utrčao u stan vičući: Španci!
Taj krik je bio toliko važan da je prevazišao svaku zaokupljenost.
Mladići su se raspitali i utvrdili da neprijatelj napreduje preko Hudina i Betuna.
Dok je gospodin Arminges izdavao naređenje da se konji pripreme za polazak, dvojica mladića su se popela do gornjih prozora kuće i ugledala u pravcu Marsina i Lensa veliku pešadiju i konjicu.
Ovog puta to nije bila lutajuća trupa partizana, već cela vojska.
Stoga im nije preostalo ništa drugo nego da poslušaju razborit savet gospodina Armingesa i povuku se.
Brzo su sišli dole.
Gospodin d Arminges je već bio na konju.
Oliven je pripremio konje mladića, a sluge grofa de Guichea pažljivo su čuvali između sebe španskog zarobljenika, koji je jahao na poniju koji je bio kupljen za njegovu upotrebu.
Iz daljnje mere predostrožnosti vezali su mu ruke.
Mala družina je krenula kasom na put za Kambrin, gde su očekivali da će naći princa.
Ali on više nije bio tamo, pošto se prethodne večeri povukao u La Bassee, zaveden lažnim obaveštajnim podacima o kretanju neprijatelja.
Prevaren ovim obaveštajnim podacima, on je koncentrisao svoje snage između Vieille Chapelle i La Venthie i posle izviđanja duž cele linije, u društvu sa maršalom de Grammont, on se vratio i seo za sto, sa svojim oficirima oko sebe.
On ih je ispitivao o vestima koje su svi bili zaduženi da dobiju, ali ništa pozitivno nije saznano.
Neprijateljska vojska je nestala dva dana ranije i činilo se da je nestala iz postojanja.
Sada neprijatelj nikada nije tako blizu, a samim tim i tako preteći, kao kada je potpuno nestao.
Princ je, dakle, protivno svom običaju, bio sumoran i zabrinut kad je ušao oficir i saopštio maršalu de Grammontu da neko želi da ga vidi.
Vojvoda od Grammonta dobije dozvolu od princa jednim pogledom i iziđe.
Princ ga je pratio očima i nastavio da gleda u vrata, niko se nije usudio da progovori, iz straha da ga ne uznemiri.
Odjednom se začu tupi i teški zvuk.
Princ skoči na noge, pruživši ruku u pravcu odakle je dolazio zvuk, nije bilo zabune, to je bila buka topova.
Svi su ustali.
U tom trenutku vrata se otvoriše.
Gospodine, reče maršal de Grammont, blistavog lica, da li će Vaše Visočanstvo dozvoliti mom sinu, grofu de Guicheu, i njegovom saputniku, vikontu de Bragelonneu, da dođu i saopšte vesti o neprijatelju, koga su našli dok smo ga tražili?
Nestrpljivo odgovori knez, hoću li dozvoliti?
Ne samo da dozvoljavam, već želim da ih pustim da uđu.
Maršal je predstavio dvojicu mladića i stavio ih licem u lice sa princom.
Govorite, gospodo, reče princ, pozdravljajući ih prvo da progovore i posle ćemo imati vremena za uobičajene komplimente.
Najhitnija stvar sada je da saznamo gde je neprijatelj i šta radi.
Grof de Guiče je prirodno da odgovori ne samo da je stariji, već ga je i otac predstavio princu.
Osim toga, on je odavno poznavao princa, dok ga je Raul sada prvi put video.
Zato je ispričao princu šta su videli iz gostionice u Mazingarbeu.
U međuvremenu, Raul je pažljivo posmatrao mladog generala, koji je već postao toliko poznat u bitkama kod Rokroja, Fribura i Nordlingena.
Luj de Burbon, princ de Konde, koji se, od smrti svog oca, Henrija de Burbona, zvao, u skladu sa običajem tog vremena, Monsieur le Prince, bio je mladić, ne stariji od dvadeset šest ili dvadeset sedam godina, sa okom eagleagl occhi grifani, kako kaže Dante akvilinski nos, duga, talasajuća kosa,  srednje visine, dobro oblikovan, poseduje sve osobine bitne za uspešnog vojnika- to jest, brz pogled, brzu odluku, neverovatnu hrabrost.
U isto vreme on je bio čovek elegantnih manira i snažnog uma, tako da je pored revolucije koju je napravio u ratu, svojim novim doprinosom njegovim metodama, napravio i revoluciju u Parizu, među mladim plemićima dvora, čiji je on bio prirodni poglavica i koji su, za razliku od društvenih vođa drevnog dvora,  po uzoru na Bassompierre, Bellegarde i vojvodu d Angouleme, zvali su petitsmaitres.
Na prve reči grofa de Guichea, princ be, imajući u vidu pravac iz kojeg je dolazio zvuk topova, sve razumeo.
Neprijatelj je marširao na Lens, sa namerom, bez sumnje, da obezbedi posed tog grada i odvoji od Francuske vojsku Francuske.
Ali u kojoj snazi je bio neprijatelj?
Da li je to bio korpus koji je poslan da napravi diverziju?
Da li je to bila cela vojska?
Na ovo pitanje De Guiche nije mogao da odgovori.
Pošto su se ta pitanja odnosila na pitanja od najtežih posledica, knez je posebno želeo odgovor na njih, tačan, precizan, pozitivan.
Raul je savladao sasvim prirodno osećanje stidljivosti koje je iskusio i približivši se princu. Gospodaru moj, reče on, hoćete li mi dozvoliti da izgovorim nekoliko reči o tome, što će vas možda osloboditi vaše nesigurnosti?
Princ se okrenuo i kao da je pokrio mladića jednim pogledom; osmehnuo se kad je shvatio da je dete, jedva petnaest godina.
Svakako, gospodine, govorite, reče on, ublažavajući svoje stroge, naglašene tonove, kao da razgovara sa ženom.
Moj gospodaru, reče Raul, pocrveneo, mogao bi da pregleda španskog zatvorenika.
Imate li španskog zatvorenika?
Uzviknu princ.
Ah, to je istina, reče De Guiče, zaboravio sam.
Lako je shvatiti da ste ga vi odveli, grofe, reče Raul, osmehujući se.
Stari maršal se okrenu prema vikontu, zahvalan na pohvalama svoga sina, dok je princ uzviknuo: "Mladić je u pravu, neka se zatvorenik dovede.
U međuvremenu, princ odvede De Guichea u stranu i upita ga kako je zarobljenik odveden i ko je taj mladić.
Gospodine, reče princ, okrenuvši se prema Raulu, znam da imate pismo od moje sestre, gospođe de Longuvil, ali vidim da ste mi se radije preporučili tako što ste mi dali dobar savet.
Gospodaru, reče Raul, bojeći se, nisam želeo da prekidam Vaše Visočanstvo u tako važnom razgovoru kao što je onaj u kome ste bili angažovani sa grofom.
Ali evo pisma.
Vrlo dobro, reče knez daj mi ga kasnije.
Evo zatvorenika, hajde da se posvetimo onome što je najhitnije.
Zatvorenik je bio jedan od onih vojnih avanturista koji su prodavali svoju krv onome ko je hteo da kupi, i ostarili u lukavstvu i plenu.
Otkako je odveden, nije progovorio ni reč, tako da se nije znalo kojoj zemlji pripada.
Princ ga pogleda sa neizrecivim nepoverenjem.
Iz koje ste zemlje?
Upitao je princ.
Zatvorenik promrmljao je nekoliko reči na stranom jeziku.
Čini se da je Španac.
Da li govorite španski, Grammont?
Vera, moj gospodaru, ali ravnodušno.
A ja uopšte ne, reče princ smejući se.
Gospodo, reče on, obraćajući se onima koji su bili blizu njega, može li neko od vas da govori španski i da mi služi kao prevodilac?
Mogu, gospodaru, reče Raul.
Ah, govorite španski?
Dovoljno, mislim, da ispunim želje Vašeg Visočanstva ovom prilikom.
U međuvremenu, zatvorenik je ostao ravnodušan i kao da nije razumeo šta se dešava.
Moj gospodar pita iz koje ste zemlje, reče mladić, na najčistijem kastiljskom.
Ja sam Nemac, odgovorio je zatvorenik.
Šta on kaže, zaboga?
Kakva je to nova besmislica?
Kaže da je Nemac, gospodaru, odgovori Raul, ali sumnjam, jer mu je akcenat loš, a izgovor neispravan.
Onda govorite nemački, takođe?
Dovoljno dobro da ga ispita na tom jeziku?
Ispitajte ga, onda.
Raul je počeo ispitivanje, ali rezultat je opravdao njegovo mišljenje.
Zatvorenik nije razumeo, ili se činilo da ne razume, šta mu je Raul rekao, a Raul je jedva mogao da razume njegove odgovore, koji su sadržavali mešavinu flamanskog i alzaškog.
Međutim, usred svih napora zatvorenika da izbegnu sistematsko ispitivanje, Raul je prepoznao njegov prirodni naglasak.
Ti nisi Španac, rekao je da nisi Nemac, ti si Italijan.
Zatvorenik se trgne i ugrize se za usne.
Ah, to, reče princ, ja dobro razumem taj jezik, a pošto je on Italijan, lično ću nastaviti ispitivanje.
Hvala vam, vikontu, nastavi knez, smejući se, i od ovog trenutka vas postavljam za svog prevodioca.
Ali zatvorenik nije bio manje voljan da odgovori na italijanskom nego na drugim jezicima; njegov cilj je bio da izbegne ispitivanje.
Dakle, on nije znao ništa ni o broju neprijatelja, ni o onima koji su komandovali, ni o svrsi vojske.
Vrlo dobro, reče princ, shvatajući razlog tog neznanja, čovek je uhvaćen u atentatu i pljački, mogao je da kupi svoj život govoreći da ne želi da govori.
Izvedite ga i upucajte ga.
Zatvorenik prebledi.
Dvojica vojnika koji su ga doveli uzeše ga, svaki za jednu ruku, i odvedoše ga ka vratima, dok je princ, okrenuvši se maršalu de Grammontu, kao da je već zaboravio naređenje koje je izdao.
Kada je stigao do praga vrata, zatvorenik se zaustavi.
Vojnici, koji su znali samo njihova naređenja, pokušali su da ga nateraju.
Trenutak, reče zatvorenik, na francuskom.
Spreman sam da govorim, gospodaru.
Rekao je princ, smejući se, mislio sam da bi trebalo da dođemo do toga.
Imam siguran način razgibavanja jezika.
Mladići, iskoristite to protiv vremena kada možete biti u komandi.
Ali pod uslovom, nastavi zatvorenik, da će se Vaše Visočanstvo zakleti da će moj život biti siguran.
Na moju čast, reče princ.
Pitanje, onda, moj gospodaru.
Gde je vojska prešla Lis?
Između Saint Venanta i Airea.
Od koga je to naređeno?
Grof de Fuonsaldagna, general Bek i nadvojvoda.
Od koliko se sastoji?
Osamnaest hiljada ljudi i trideset šest topova.
A njegov cilj je?
Vidite, gospodo!
Reče princ, okrenuvši se trijumfalno prema maršalu de Grammontu i ostalim oficirima.
Da, gospodaru, reče maršal, vi ste predvideli sve što je ljudskom geniju bilo moguće.
Setite se Le Plessisa, Bellievrea, Villekuiera i Derlaca, rekao je princ, opozovite sve trupe koje su sa ove strane Lisa.
Neka se održe u spremnosti za marš večeras.
Sutra ćemo, po svoj prilici, napasti neprijatelja.
Ali, gospodaru, reče maršal de Grammont, uzmite u obzir da ćemo, kada sakupimo sve naše snage, imati jedva trinaest hiljada ljudi.
Monsieur le marechal, reče knez, onim čudesnim pogledom koji mu je bio svojstven, velike bitke se dobijaju malim vojskama.
Zatim se okrenuo prema zatvoreniku, odvedite tog čoveka, reče on, i držite ga pažljivo na vidiku.
Njegov život zavisi od informacija koje nam je dao, ako su istinite, biće slobodan ako je lažan, neka bude streljan.
Zatvorenik je odveden.
Grof de Guiche, reče princ, "odavno niste videli svog oca, ostanite ovde s njim.
Gospodine, nastavi on, obraćajući se Raulu, ako niste previše umorni, pođite za mnom.
Do kraja sveta, gospodaru!
Uzviknu Raul, osećajući nepoznati entuzijazam za onog mladog generala, koji mu se činio tako dostojnim njegove slave.
Princ se nasmešio - prezirao je laskavce, ali je cenio entuzijaste.
Hajde, gospodine, reče on, vi ste dobri u savetu, kao što smo već saznali sutra ćemo znati da li ste dobri u delu.
A ja, reče maršal, šta da radim?
Sačekajte ovde da primite trupe.
Ili ću se sam vratiti po njih ili ću poslati kurira koji će vas uputiti da mi ih donesete.
Dvadeset stražara, dobro postavljenih, sve je što će mi trebati za pratnju.
To je vrlo malo, rekao je maršal.
Dosta je, odgovori princ.
Imate li dobrog konja, gospodine de Bragelon?
Moj konj je jutros ubijen, gospodaru, a ja sam privremeno uzjahao na svoje sluge.
Izaberite za sebe u mojim štalama konja koji vam se najviše sviđa.
Nema lažne skromnosti - uzmite najboljeg konja kojeg možete naći.
Trebaće vam večeras, možda će vam sigurno trebati sutra.
Raul nije čekao da mu se dva puta kaže: znao je da je kod pretpostavljenih, naročito kada su ti pretpostavljeni knezovi, najveća učtivost poslušati bez odlaganja ili svađe. On je sišao u štalu, izabrao andaluzijskog konja, sam ga osedlao i obuzdao, jer mu je Atos savetovao da nikome ne poverava te važne službe u vreme opasnosti,  i pođe da se pridruži princu, koji je u tom trenutku uzjahao konja.
Sada, gospodine, reče Raulu, hoćete li mi dati pismo koje ste doneli?
Raul je predao pismo princu.
Drži se blizu mene, reče potonji.
Princ baci uzde preko glave sedla, kao što je to činio kada je želeo da ima obe ruke slobodne, otpečati pismo gospođe de Longvil i krene galopom na put za Lens, u pratnji Raula i njegove male pratnje, dok su glasnici poslani da opozovu trupe krenuli labavo u drugim pravcima.
Princ je čitao dok je žurio.
Gospodine, reče on, posle trenutka mi govore velike stvari o vama.
Moram samo da kažem, posle onog malo što sam video i čuo, da mislim o tebi čak i bolje nego što mi je rečeno.
U međuvremenu, kako se mala četa približavala Lensu, zvuk topa je zvučao sve glasnije.
Princ je držao pogled uprt u pravcu zvuka sa postojanošću ptice grabljivice.
Čovek bi rekao da je njegov pogled mogao da probije grane drveća koje su mu ograničavale horizont.
S vremena na vreme nozdrve su mu se širile kao da je željan mirisa praha, i dahtao je kao konj.
Najzad su čuli top tako blizu da je bilo jasno da su na jednu milju od bojnog polja, a na skretanju puta ugledali su malo selo Aunaj.
Seljaci su bili u velikoj gužvi.
Izveštaj o španskoj okrutnosti beše izašao i svi su se uplašili.
Žene su već pobegle, sklonivši se u Vitri, ostalo je samo nekoliko muškaraca.
Videvši princa, požuriše da ga upoznaju.
Jedan od njih ga je prepoznao.
Ah, gospodaru, reče on, da li ste došli da oterate one nitkove Špance i one lorenske pljačkaše?
Da, reče princ, ako mi poslužite kao vodič.
Gde Vaše Visočanstvo želi da ide?
Na neko povišeno mesto odakle mogu da pogledam dole na Lens i okolnu zemlju U tom slučaju, Im tvoj čovek.
Mogu da ti verujem da si pravi Francuz?
Ja sam stari vojnik Rokroja, gospodaru.
Evo, reče princ, pružajući mu torbicu, evo za Rokroja.
Sada, da li želite konja, ili ćete ići peške?
Ako, gospodaru, ja sam uvek služio u pešadiji.
Osim toga, očekujem da odvedem Vaše Visočanstvo na mesta gde ćete morati da hodate.
Hajde, dakle, reče knez, da ne gubimo vreme.
Seljak je krenuo, trčeći pred kneževskim konjem, a zatim je, stotinjak koraka od sela, krenuo uskim putem skrivenim na dnu doline.
Pola lige su nastavili ovako, topovski pucanj je zvučao tako blizu da su očekivali da će pri svakom ispaljivanju čuti zujanje lopti.
Najzad su ušli u stazu koja je, izlazeći sa puta, zaobilazila planinu.
Princ je sjahao, naredio jednom od svojih pomoćnika i Raulu da slede njegov primer, i naredio ostalima da čekaju njegova naređenja, držeći se u međuvremenu na oprezu.
Zatim je počeo da se penje stazom.
Za desetak minuta stigli su do ruševina starog dvorca, te ruševine krunisale su vrh brda koje je gledalo na okolnu zemlju.
Na udaljenosti od jedva četvrtine lige gledali su dole na Lens, u zalivu, a pred Lensom celu neprijateljsku vojsku.
Jednim pogledom princ pogleda prostranu zemlju koja se nalazila pred njim, od Lensa pa sve do Vimija.
Za trenutak mu se u glavi razmotao plan bitke, koji je sledećeg dana trebalo da spasi Francusku po drugi put od invazije.
Uzeo je olovku, otkinuo stranicu sa svojih tableta i napisao Dragi moj maršale, Za sat vremena objektiv će biti u posedu neprijatelja.
Dođi i pridruži mi se, povedi sa sobom celu vojsku.
Ja ću biti u Vendinu da ga postavim na mesto.
Sutra ćemo ponovo zauzeti Lens i pobediti neprijatelja.
Zatim se okrenuo prema Raulu Gou, gospodine, i rekao da se brzo vozi i da ovo pismo preda gospodinu de Grammontu.
Raul se poklonio, uzeo pismo, žurno sišao niz planinu, skočio na konja i krenuo galopom.
Četvrt sata kasnije bio je sa maršalom.
Deo trupa je već stigao, a ostatak se očekivao iz trenutka u trenutak.
Maršal de Grammont se postavio na čelo sve raspoložive konjice i pešadije i krenuo putem za Vendin, ostavljajući vojvodu de Chatillon da čeka i dovede ostale.
Sva artiljerija je bila spremna da krene, i krenula je u trenu.
Bilo je sedam sati uveče kada je maršal stigao na dogovoreno mesto.
Princ ga je tamo čekao.
Kao što je i predvidio, Lens je pao u ruke neprijatelja odmah nakon Raulovog odlaska.
Događaj je najavljen prestankom pucnjave.
Kako su se senke noći produbljivale, trupe koje je pozvao princ stizale su u uzastopnim odredima.
Izdata su naređenja da se ne tuče bubanj, da se ne trubi.
U devet sati noć je bila potpuno došla.
I dalje je poslednji tračak sumraka obasjavao ravnicu.
Vojska je marširala tiho, a princ je bio na čelu kolone.
Ubrzo je vojska došla u vidokrug Lensa, dve ili tri kuće su bile u plamenu, i čuo se tup zvuk koji je ukazivao na patnju koju je pretrpeo grad zauzet napadom.
Princ je svakome dodelio svoje mesto.
Maršal de Grammont je trebalo da drži krajnju levicu, odmarajući se na Merikuru.
Vojvoda de Chatillon je komandovao centrom.
Konačno, princ je predvodio desno krilo, oslanjajući se na Aunai.
Redosled bitke sutradan je trebalo da bude onaj položaja zauzetih uveče.
Svako bi se, kad bi se probudio, našao na bojnom polju.
Pokret je izveden u tišini i sa preciznošću.
U deset sati svi su bili na svom položaju, u pola deset knez je posetio položaje i izdao poslednja naređenja za naredni dan.
Tri stvari su posebno nagovarane na oficire, koji su se pobrinuli da ih vojnici skrupulozno poštuju prvi, da različiti korpusi marširaju tako da konjica i pešadija budu na istoj liniji i da svako telo treba da štiti svoje praznine u drugom, da idu u napad ne brže od šetnje trećeg,  da pusti neprijatelja da puca prvi.
Princ je dodelio grofa de Guichea njegovom ocu i držao Bragelona blizu sebe, ali dvojica mladića su tražili privilegiju da provedu noć zajedno, i to im je bilo odobreno.
Za njih je podignut šator u blizini maršala.
Iako je dan bio naporan, nijedno od njih nije bilo sklono spavanju.
A osim toga, čak i za stare vojnike, veče pre bitke je ozbiljno vreme, to je bilo sa većim razlogom za dvojicu mladića koji su se spremali da prisustvuju po prvi put tom strašnom prizoru.
Veče pre bitke čovek pomisli na hiljadu stvari koje su do tada zaboravljene, oni koji su ravnodušni jedni prema drugima postaju prijatelji, a oni koji su prijatelji postaju braća.
Ne treba reći da ako u dubini srca postoji osećanje nežnije, ono tada, sasvim prirodno, dostiže najveće uzvišenje za koje je sposobno.
Mora da je svako od ova dva prijatelja gajio neko takvo osećanje, jer je svaki od njih gotovo odmah seo sam na kraju šatora i počeo da piše.
Pisma su bila dugačka - četiri stranice su bile prekrivene usko napisanim rečima.
Pisci su ponekad gledali jedni druge i osmehivali se, razumeli su bez govora, njihove organizacije su bile tako delikatne i simpatične.
Pošto su pisma bila gotova, svako je stavio svoju u dve koverte, tako da niko, a da ne pocepa prvu kovertu, nije mogao da otkrije kome je naslovljena druga, a zatim se približiše jedno drugom i nasmejano razmeniše pisma.
U slučaju da mi se nešto zlo dogodi, reče Bragelon.
U slučaju da me ubiju, reče De Guiche.
Zatim se zagrliše kao dva brata, i svaki se umota u svoj ogrtač i ubrzo uđu u onaj blagi mladalački san koji je prerogativ ptica, cveća i dece.
Večera u starom stilu.
Drugi intervju između bivših musketara nije bio toliko formalan i preteći, kao prvi.
Atos je, sa svojim superiornim razumevanjem, mudro smatrao da će sto za večeru biti najpotpunija i najzadovoljavajuća tačka ponovnog susreta, i u trenutku kada su se njegovi prijatelji, iz poštovanja prema njegovom ponašanju i trezvenosti, jedva usuđivali da govore o nekoj od svojih nekadašnjih dobrih večera, on je bio prvi koji je predložio da se svi okupe oko nekog dobro raspoređenog stola i bezrezervno se prepuste svom prirodnom karakteru i slobodi ponašanja koja je imala ranije su toliko doprineli tom dobrom razumevanju među njima koje im je dalo ime nerazdvojnima.
Iz različitih razloga ovo je bio prijatan predlog za sve njih, i stoga je dogovoreno da svako ostavi vrlo tačnu adresu i da se na zahtev bilo kog od saradnika sazove sastanak u čuvenoj restoranu u ulici de la Monnaie, u znaku Ermitaž.
Prvi sastanak je bio zakazan za sledeću sredu, tačno u osam sati uveče.
Tog dana, u stvari, četvorica prijatelja stigla su tačno u to vreme, svako iz svog prebivališta ili zanimanja.
Portos je pokušavao da nabavi novog konja, Targanan je bio na straži u Luvru, Aramis je bio da poseti jednog od svojih pokajnika u komšiluku, a Atos, čije je prebivalište bilo u ulici Genegaud, našao se nadohvat ruke.
Bili su, dakle, pomalo iznenađeni što su se sreli na vratima Ermitaža, Atos je krenuo od Pont Neuf, Porthos od Rue de la Roule, Dartagnan od Rue des Fosse Saint Germain l Auxerrois, a Aramis od Rue de Bethisy.
Prve reči koje su razmenili četvorica prijatelja, zbog ceremonije koju je svaki od njih pomešao sa svojim demonstracijama, bile su donekle isforsirane, pa je čak i repast počelo sa nekom ukočenošću.
Atos je shvatio ovu neprijatnost, i da bi obezbedio efikasan lek, zatražio je četiri flaše šampanjca.
Na ovo naređenje, izrečeno na Atosov uobičajeno miran način, lice Gaskonca se opusti, a Portosovo čelo se zagladi.
Aramis je bio zapanjen.
Znao je da Atos ne samo da nikada ne pije, već i više, da ima neku vrstu odbojnosti prema vinu.
Ovo zaprepaštenje se udvostručilo kada je Aramis video kako Atos puni branik i baca ga sa svim svojim nekadašnjim entuzijazmom.
Njegovi drugovi su sledili njegov primer.
Za samo nekoliko minuta četiri flaše su bile prazne, a ovaj odličan detalj uspeo je da rasprši i najmanji oblak koji je mogao da počiva na njihovom duhu.
Sada četvorica prijatelja počeše da govore glasno, jedva čekajući da jedan završi pre nego što počne drugi, i svaki zauzme svoj omiljeni stav za stolom ili za njim.
Ubrzo čudna činjenica Aramis otkopča dva dugmeta na svom dubletu, videvši to, Portos ga potpuno otkopča.
Bitke, duga putovanja, zadavani i primljeni udarci, bili su dovoljni za prve teme razgovora, koji su se okrenuli na tihe borbe protiv onoga koji se sada zvao velikim kardinalom.
Vera, reče Aramis, smejući se, dovoljno smo hvalili mrtve, hajde da malo pogrdimo žive. Želeo bih da kažem nešto zlo o Mazarinu, da li je to dozvoljeno?
Hajde, hajde, odgovori Dartagnan, smejući se od srca ispričaj svoju priču i ja ću joj aplaudirati ako je dobra.
Veliki princ, rekao je Aramis, sa kojim je Mazarin tražio savez, bio je pozvan od njega da mu pošalje spisak uslova pod kojima će mu učiniti čast da pregovara s njim.
Knez, koji je imao veliku odbojnost da se pozabavi tako nevaspitanim momkom, sastavi spisak, protiv zrna, i posla ga.
U ovoj listi su postojala tri uslova koja su se Mazarinu ne svidjela, i on je ponudio knezu deset hiljada kruna da ih se odrekne.
Ah, ha, ha!
Nasmejali su se trojica prijatelja, što nije bila loša pogodba i nije bilo straha da će ga uzeti na reč šta je princ onda uradio?
Knez je odmah poslao pedeset hiljada franaka Mazarinu, moleći ga da mu više nikada ne piše, i ponudio još dvadeset hiljada franaka, pod uslovom da nikada neće razgovarati s njim.
Šta je Mazarin uradio?
Pobedi glasnika!
Prihvatio novac!
Pogodili ste, odgovori Aramis, i svi se tako srdačno nasmeju da se pojavio domaćin da se raspita da li gospoda žele nešto što misli da se svađaju.
Najzad se njihovo veselje smirilo i Vera!
Uzviknuo je Dartagnan dvojici prijatelja, možete poželeti zlo Mazarinu, jer vas uveravam, on vam ne želi ništa dobro.
Da sam mislio da me taj momak poznaje po imenu, bio bih ponovo kršten, iz straha da bi se moglo pomisliti da ga poznajem.
On vas bolje poznaje po vašim postupcima nego po vašem imenu; on je sasvim svestan da postoje dva gospodina koja su u velikoj meri pomogla gospodinu de Bofortu, i on je podstakao aktivnu potragu za njima, ja mogu da odgovorim za to.
Od mene i jutros je poslao po mene da me pita da li sam dobio bilo kakvu informaciju.
A šta ste odgovorili?
Da još uvek nisam imao, ali da danas treba da večeram sa dva gospodina, koji će mi moći da ga daju.
Rekao si mu to?
Reče Portos, a širok osmeh se proširio preko njegovog iskrenog lica.
A ti se toga ne plašiš, Atos?
Ne, odgovori Atos, ne bojim se potrage za Mazarinom.
Sada, reče Aramis, reci mi malo čega se bojiš.
Bar ništa za sada, ništa ozbiljno.
A što se tiče prošlosti?
Prošlost je druga stvar, rekao je Atos, uzdišući prošlost i budućnost.
Da li se plašite za svog mladog Raula?
Pa, rekao je Dartagnan, čovek nikada nije ubijen u prvom sukobu.
Ni u drugom, reče Aramis. Ni u trećem, nije se vratio Portos, pa čak i kad je jedan ubijen, on ponovo ustaje, što dokazuje da smo tu!
Ne, reče Atos, nisam zabrinut za Raula, jer se nadam da će se ponašati kao džentlmen, a ako ga ubiju, umrijeće hrabro, ali ako se dogodi takva nesreća, Atos pređe rukom preko bledog čela.
Pa, ja ću na to gledati kao na iskupljenje.
Rekao je Dartagnan Znam na šta mislite.
I ja sam dodao Aramisa, ali ne smeš misliti na to, Atos što je prošlost, prošlost je.
Ne razumem, reče Portos.
Afera u Armentieresu, šapnuo je Dartagnan.
Afera u Armentieresu?
Pitao je ponovo.
Rekao je Portos istinito, zaboravio sam!
Atos ga pažljivo pogleda.
Zaboravio si, Portos?
Da, to je bilo tako davno, odgovori Portos.
Ova afera, dakle, ne opterećuje vašu savest?
A ti, Dartagnane?
Priznajem da kada mi se misli vrate u to strašno doba, ne sećam se ničega osim krutog leša siromašne gospođe Boančije.
Da, da, promrmljao je, često sam osećao žaljenje za žrtvu, ali nikada ni najmanje kajanje za ubicu.
Atos je sumnjičavo protresao svoje mrtve.
Razmislite, reče Aramis, ako priznate božansku pravdu i njeno učešće u stvarima ovoga sveta, ta žena je bila kažnjena voljom neba.
Mi smo bili samo instrumenti, to je sve.
Ali što se tiče slobodne volje, Aramis?
Kako se ponaša sudija?
On ima slobodnu volju, a ipak neustrašivo osuđuje.
Šta je dželat?
On je gospodar svoje ruke, a ipak udara bez kajanja.
Promrmljao je Atos, kao da ga je uhapsilo neko sećanje.
Znam da je to strašno, reče Dertagnan, ali kad pomislim da smo ubili Engleze, Rošele, Špance, čak i Francuze, koji nam nikada nisu učinili ništa drugo osim da su nas gađali i promašili, čija je jedina greška bila što su ukrstili mačeve s nama i što nisu mogli da odbiju naše udarce, ja mogu,  Časni sude, nađi izgovor za moje učešće u ubistvu te žene.
A što se mene tiče, reče Portos, sad kad si me podsetio na to, Atose, opet imam prizor pred sobom, kao da sam sada tamo.
Miledi je bila tamo, takoreći, gde ti sediš.
Atos je promenio boju.
II je bio mesto gde se nalazi Dartagnan.
Nosio sam dugačak mač koji je sekao Damask, sećaš se toga, Aramis, jer si ga uvek zvao Balizarde.
Pa, kunem vam se, sva trojica, koja je imala dželata iz Betune, zar on nije bio iz Betune?
Da nisam bio tamo, odsekao bih glavu tom zloglasnom biću bez razmišljanja o tome, ili čak nakon što sam razmislio o tome.
Bila je veoma okrutna žena.
A onda, reče Aramis, tonom filozofske ravnodušnosti koji je poprimio otkad je pripadao crkvi i u kojoj je bilo više ateizma nego poverenja u Boga, kakva je korist od razmišljanja o svemu tome?
U poslednjem trenutku moramo priznati ovo delo i Bog zna bolje od nas da li je to zločin, greška ili zaslužno delo.
Da se pokajem zbog toga?
Na moju čast i na svetom krstu žalim samo zato što je bila žena.
Najzadovoljavajući deo stvari, rekao je Dartagnan, jeste da od toga nema ni traga.
Imala je sina, primetio je Atos.
Da, znam to, rekao je Dartagnan, a vi ste to pomenuli meni, ali ko zna šta se desilo sa njim?
Ako je zmija mrtva, zašto ne i njeno leglo?
Mislite li da bi njegov ujak De Vinter odgojio tu mladu zmiju?
De Vinter je verovatno osudio sina kao što je osudio majku.
Tada, reče Atos, teško De Vinteru, jer dete nije učinilo ništa loše.
Neka me đavo odnese, ako dete nije mrtvo, reče Portos.
U toj odvratnoj zemlji ima toliko magle, barem tako izjavljuje Dartagnan.
Baš kad je neobičan zaključak do kojeg je došao Portos trebalo da vrati veselje licima koja su sada bila manje ili više zamračena, na stepenicama se začuše brzi koraci i neko pokuca na vrata.
Kao, uzviknu Atos.
Molim vas, časni sude, reče domaćin, osoba u velikoj žurbi želi da razgovara sa jednim od vas.
Kome od nas?
Pitao sva četiri prijatelja.
Onome koji se zove grof de la Fere.
To sam ja, reče Atos, i kako se zove ta osoba?
Uzviknu Atos, prebledeći.
Šta se onda moglo dogoditi Bragelonu?
Pusti ga da uđe, uzviknu Dartagnan, pusti ga da dođe.
Ali Grimo se već beše popeo na stepenice i čekao poslednji korak, pa je skočio u sobu i dao znak domaćinu da je napusti.
Vrata su bila zatvorena, četvorica prijatelja su čekala u iščekivanju.
Grimaudova uznemirenost, bledilo, znoj koji mu je prekrivao lice, prašina koja mu je prljala odeću, sve je to ukazivalo na to da je on glasnik neke važne i strašne vesti.
Časni sude, reče on, ta žena je rodila dete, to dete je postalo čovek, tigrica je imala malog, tigar se probudio, spreman je da skoči na vas, čuvajte se!
Atos se osvrnuo na svoje prijatelje sa melanholičnim osmehom.
Portos se okrenuo da pogleda svoj mač, koji je visio na zidu. Aramis je zgrabio nož.
Kako to misliš, Grimaud?
Da je Miledin sin napustio Englesku, da je u Francuskoj, na putu za Pariz, ako već nije ovde.
Đavo je on!
Da li ste sigurni u to?
Sigurno, odgovori Grimaud.
Ovo saopštenje je primljeno u tišini.
Grimaud je bio toliko bez daha, toliko iscrpljen da beše pao na stolicu.
Atos napuni čašu šampanjcem i dade mu je.
Pa, na kraju krajeva, reče Dartagan, pod pretpostavkom da je živ, da dođe u Pariz, videli smo mnoge druge takve.
Neka dođe.
Da, odjeknuo je Portos, nežno gledajući u svoj mač, koji je još uvek visio na zidu, možemo da ga čekamo, pustimo ga da dođe.
Štaviše, on je samo dete, rekao je Aramis.
Da li znate šta je uradio, ovo dete?
Prerušen u monaha, otkrio je svu istoriju u ispovesti od dželata iz Vitune, i pošto ga je ispovedio, pošto je sve naučio od njega, dao mu je oproštenje zabodivši mu bodež u srce.
Vidite, ona još gori od njegove vrele krvi, jer nije prošlo trideset sati otkako je izvađena iz rane.
I Grimo baci bodež na sto.
Dartagnan, Portos i Aramis ustadoše i jednim spontanim pokretom pohrliše na svoje mačeve.
Samo je Atos ostao da sedi, miran i zamišljen.
A vi kažete da je obučen kao monah, Grimaud?
Da, kao Avgustinov monah.
Koja je veličina čoveka?
Otprilike moje visine, mršava, bleda, sa svetlo plavim očima i smeđom lanenom kosom.
I nije video Raula?
Da, naprotiv, sreli su se, i sam vikont ga je odveo do kreveta umirućeg čoveka.
Atos je, ustavši bez reči, otišao i otkačio mač.
Heigh, gospodine, reče Dartagan, pokušavajući da se nasmeje, da li znate da veoma ličimo na jato glupih žena koje izbegavaju miševe!
Kako to da mi, četvorica muškaraca koji smo se suočili sa vojskama bez treptaja, počnemo da drhtimo na pomen deteta?
Istina je, reče Atos, ali ovo dete dolazi u ime Neba.
I vrlo brzo su napustili gostionicu.
Pismo Karla Prvog.
Čitalac sada mora da pređe sa nama Senu i prati nas do vrata karmelićanskog manastira u ulici Svetog Žaka.
Jedanaest je sati ujutru i pobožne sestre su upravo završile misu za uspeh vojske kralja Čarlsa I.
Napuštajući crkvu, žena i mlada devojka obučene u crno, jedna kao udovica, a druga kao siroče, ponovo su ušle u svoju ćeliju.
Žena kleči na priedieu od oslikanog drveta i na maloj udaljenosti od nje stoji mlada devojka, naslonjena na stolicu, plačući.
Žena mora da je nekada bila lepa, ali tragovi tuge su je ostareli.
Mlada devojka je divna i njene suze je samo ulepšavaju, dama izgleda da ima oko četrdeset godina, devojka oko četrnaest godina.
Molio kleči molitelja, zaštiti mog muža, čuva mog sina, i umesto toga oduzme moj bedni život!
Promrmljala je devojka, ostavi me majku!
Tvoja majka ti ne može biti od koristi na ovom svetu, Henrijeta, reče dama, okrenuvši se.
Tvoja majka više nema ni presto ni muža, nema ni sina, ni novca ni prijatelja. Ceo svet, moje jadno dete, napustio je tvoju majku!
I ona pade nazad, plačući, u naručje svojih kćeri.
Hrabro, hrabro, draga moja majko!
Reče devojka.
Ovo je nesrećna godina za kraljeve, reče majka.
I niko ne misli na nas u ovoj zemlji, jer svako mora da misli o svojim poslovima.
Dokle god je tvoj brat bio sa mnom, on me je držao budno, ali on je otišao i više ne može da nam šalje vesti o sebi, ni meni ni tvom ocu.
Založio sam svoje poslednje dragulje, prodao tvoju i svoju odeću da platim njegove sluge, koji su odbili da ga prate ako ne podnesem ovu žrtvu.
Mi smo sada svedeni da živimo na račun ovih kćeri Neba - mi smo siromašni, uz pomoć Boga.
Ali zašto se ne biste obratili svojoj sestri, kraljici?
Upita devojku.
Kraljica, moja sestra, više nije kraljica, dete moje.
Drugi vlada u njeno ime.
Jednog dana ćete moći da shvatite kako je sve ovo.
Pa, onda, kralju, tvom nećaku.
Da li da razgovaram sa njim?
Znaš koliko me voli, moja majko.
Moj nećak još nije kralj, a znate da nam je Laporte dvadeset puta rekao da je njemu samom potrebno gotovo sve.
Onda se pomolimo Nebu, reče devojka.
Dve žene koje su tako kleknule u zajedničkoj molitvi bile su ćerka i unuka Henrija IV., supruge i kćeri Karla I.
Upravo su završili svoju dvostruku molitvu, kada je monahinja tiho pokucala na vrata ćelije.
Uđi, sestro moja, reče kraljica.
Nadam se da će Vaše Veličanstvo oprostiti ovo ometanje njenih razmišljanja, ali je stigao strani gospodar iz Engleske i čeka u salonu, tražeći čast da uruči pismo Vašem Veličanstvu.
O, pismo!
Pismo od kralja, možda.
Vesti od tvog oca, čuješ li, Henrietta?
A ime ovog gospodara?
Lord de Vinter.
Lord de Vinter!
uzviknu kraljica, prijateljica mog muža.
Oh, reci mu da uđe!
I kraljica priđe glasniku, koga je nežno uhvatila za ruku, dok je on kleknuo i pružio joj pismo, sadržano u zlatnoj kutiji.
Reče kraljica, donosiš nam tri stvari koje dugo nismo videli.
Gold, odani prijatelj, i pismo od kralja, našeg muža i gospodara.
De Vinter se ponovo pokloni, ne mogavši da odgovori od preteranih emocija.
Na njihovoj strani majka i ćerka su se povukle u otvor prozora da željno pročitaju sledeće pismo: Draga ženo, sada smo stigli do trenutka odluke.
Koncentrisao sam ovde u logoru Nasebi sve resurse koje mi je nebo ostavilo, i pišem vam odande u žurbi.
Ovde čekam vojsku mojih buntovnih podanika.
Ja ću se boriti poslednji put sa njima.
Ako pobedim, nastaviću borbu ako budem pobeđen, izgubljen sam.
Pokušaću, u ovom drugom slučaju, avaj!
U našem položaju, čovek mora da obezbedi sve, ja ću pokušati da dobijem obalu Francuske.
Ali mogu li, da li će primiti nesrećnog kralja, koji će doneti tako tužnu priču u zemlju koja je već uznemirena građanskim neslogama?
Tvoja mudrost i tvoja naklonost moraju mi služiti kao vodiči.
Nosilac ovog pisma će vam reći, gospođo, šta se ne usuđujem da verujem olovci i papiru i rizicima tranzita.
On će vam objasniti korake koje očekujem da preduzmete.
Zadužim ga i za svoj blagoslov za moju decu i za osećanja moje duše za tebe, moja najdraža draga.
Pismo je nosilo potpis, ne Čarlsa, kralja, već Čarlsstilla kralja.
I neka više ne bude car, povika kraljica.
Neka bude osvojen, prognan, proskribovan, pod uslovom da još uvek živi.
Ovih dana presto je suviše opasno mesto da bih želeo da ga zadrži.
Ali gospodaru, reci mi, nastavi ona, ništa ne kriješ od mene šta je, zapravo, kraljev položaj?
Da li je to tako beznadežno kao što on misli?
Gospođo, beznadežnija nego što misli.
Njegovo Veličanstvo ima tako dobro srce da ne može da shvati da je mržnja toliko lojalna da ne sumnja u izdaju!
Engleska je rastrgana na dva dela duhom uznemirenosti koji, veoma se bojim, samo krv može da istera.
Ali lord Montrouz, odgovori kraljica, čuo sam za njegove velike i brze uspehe u bitkama.
Čuo sam da je rečeno da maršira do granice da se pridruži kralju.
Da, gospođo, ali na granici ga je dočekao Lesli - pokušao je pobedu nadljudskim poduhvatima.
Sada ga je pobeda napustila.
Montrouz, pretučen kod Filipa, bio je primoran da rastjera ostatke svoje vojske i da pobegne, prerušen u slugu.
On je u Bergenu, u Norveškoj.
Neka ga Bog čuva!
U najmanju ruku je uteha znati da su neki koji su tako često rizikovali svoje živote za nas sigurni.
A sada, gospodaru, kad vidim kako je beznadežan položaj kralja, recite mi za šta vas optuže moj kraljevski muž.
Pa, onda, gospođo, reče De Vinter, kralj želi da pokušate da otkrijete raspoloženje kralja i kraljice prema njemu.
Znate da je i sada kralj samo dete, a kraljica dovoljno slaba žena.
Ovde je gospodin Mazarin sve.
Da li želi da igra ulogu u Francuskoj koju Kromvel igra u Engleskoj?
On je suptilan, nesavjesan Italijan, koji, iako vrlo verovatno sanja o zločinu, ne usuđuje se da ga počini i za razliku od Kromvela, koji raspolaže oba doma, Mazarin je imao kraljicu da ga podrži u njegovoj borbi sa parlamentom.
Razlog je, dakle, da štiti kralja kojeg progoni parlament.
Kraljica očajnički odmahnu glavom.
Ako sama sudim, gospodaru, reče ona, kardinal neće učiniti ništa, a možda će čak i delovati protiv nas.
Prisustvo moje ćerke i mene u Francuskoj već mu je iritantno mnogo više kao i prisustvo kralja.
Gospodaru, dodade Henrijeta, sa melanholičnim osmehom, tužno je i gotovo sramotno biti primoran da kažem da smo zimu proveli u Luvru bez novca, bez posteljine, gotovo bez hleba, a često i ne ustajući iz kreveta zato što smo želeli vatru.
Plakala je De Vinter, kći Henrija IV., i žena kralja Karla!
Zašto se onda niste obratili, gospođo, prvoj osobi koju ste videli od nas?
Takvo je gostoprimstvo koje kraljici pokazuje ministar od koga kralj to traži.
Ali čuo sam da se govori o braku između princa od Velsa i gospođice Orleans, reče De Vinter.
Da, za trenutak sam se nadao da je tako.
Mladi ljudi su osećali uzajamno poštovanje, ali kraljica, koja je isprva sankcionisala njihovu naklonost, predomislila se, a monsieur, vojvoda od Orleansa, koji je podsticao bliskost među njima, zabranio je svojoj kćeri da više razmišlja o zajednici.
O, moj gospodaru!
Kraljica nastavi, ne obuzdavajući suze, bolje je boriti se kao što je to učinio kralj, i umreti, kao što možda hoće, nego živeti u prosjaštvu kao ja.
Ne očajavajte!
Interesi francuske krune, ugroženi u ovom trenutku, su da odbace pobunu u susednoj zemlji.
Mazarin će, kao državnik, razumeti političku potrebu.
Da li ste sigurni, reče kraljica sumnjičavo, da vas nisu sprečili?
By the Joices, the Prinns, the Cromwells?
Od krojača, trenera, pivara!
Nadam se, gospođo, da kardinal neće ući u pregovore sa takvim ljudima!
Šta je on sam?
Upita gospođa Henrijeta.
Ali za čast kralja kraljice.
Pa, nadajmo se da će učiniti nešto radi njihove časti, reče kraljica.
Rečitost pravog prijatelja je toliko moćna, gospodaru, da ste me uverili.
Daj mi ruku i pusti nas do ministra, a ipak, dodade ona, pretpostavimo da on odbije i da kralj izgubi bitku?
Njegovo Veličanstvo će se tada skloniti u Holandiju, gde čujem da je sada Njegovo Visočanstvo Princ od Velsa.
I može li Njegovo Veličanstvo računati na mnoge takve podanike kao što ste vi za njegov bekstvo?
Ne, gospođo, odgovori De Vinter, ali slučaj je sređen i ja sam došao u Francusku da tražim saveznike.
Reče kraljica, odmahujući glavom.
Gospođo, odgovori De Vinter, pod uslovom da nađem neke od mojih dobrih starih prijatelja iz nekadašnjih vremena, odgovaraću za sve.
Hajde onda, gospodaru, reče kraljica, sa bolnom sumnjom koju osećaju oni koji su mnogo pretrpeli, i neka te nebo čuje.
Istog trenutka kada je kraljica napustila manastir da bi otišla u Kraljevsku palatu, mladić je sjahao na vratima ovog kraljevskog prebivališta i objavio stražarima da ima nešto važno da saopšti kardinalu Mazarinu.
Iako je kardinal često bio mučen strahom, češće mu je bio potreban savet i informacije, i zbog toga je bio dovoljno dostupan.
Prava poteškoća da bude primljen nije se mogla naći na prvim vratima, a čak su i druga vrata prošla prilično lako, ali na trećim je posmatrao, pored stražara i vratara, verni Bernuin, Kerber koga nijedan govor nije mogao ublažiti, nijedan štapić, čak ni od zlata, nije mogao da očara.
Stoga su na trećim vratima oni koji su tražili ili bili pozvani na publiku bili podvrgnuti formalnom ispitivanju.
Ostavivši konja privezanog za kapiju u dvorištu, mladić se popeo na veliko stepenište i obratio se stražaru u prvoj odaji.
Prođite, odgovorio je stražar.
Kavalir je ušao u drugu dvoranu, koju su čuvali musketari i vratari.
Imate li pismo publike?
Upitao je portir, napredujući ka novopridošlici.
Imam jedan, ali ne i jedan od kardinala Mazarina.
Uđite i pitajte za gospodina Bernuina, reče portir, otvorivši vrata treće sobe.
Bez obzira da li je samo bio na svom uobičajenom položaju ili je to bilo slučajno, gospodin Bernuin je pronađen kako stoji iza vrata i mora da je čuo sve što se dogodilo.
Tražite me, gospodine, reče on.
Od koga možete da ponesete pismo Njegovoj Eminenciji?
Od generala Olivera Kromvela, rekao je novopridošlica.
Budite tako dobri da pomenete ovo ime Njegovoj Eminenciji i da mi kažete da li će dobiti meyes ili ne.
Rekavši to, on nastavi ponosno i sumorno držanje svojstveno u to vreme puritancima.
Bernuin baci inkvizitorski pogled na ličnost mladića i uđe u kabinet kardinala, kome je preneo reči glasnika.
Čovek koji donosi pismo od Olivera Kromvela?
A kakav čovek?
Pravi Englez, Vaša Eminencijo.
Kosa je bila crvenija od peščane sivoplave očiviše sive od plave i za ostalo, kruta i ponosna.
Neka da u svom pismu.
Njegova eminencija traži pismo, reče Bernuin, vraćajući se u predsoblje.
Njegova Eminencija ne može da vidi pismo bez nosioca, odgovori mladić, ali da bi vas uverio da sam ja zaista nosilac pisma, pogledajte, evo ga, i ljubazno dodajte, nastavi on, da ja nisam običan glasnik, već izvanredan izaslanik.
Bernuin je ponovo ušao u kabinet i vratio se za nekoliko sekundi.
Uđite, gospodine, reče on.
Mladić se pojavio na pragu kabineta za sveštenike, u jednoj ruci držeći šešir, a u drugoj pismo.
Jeste li ga, gospodine, pitali za pismo kojim ste mi vas akreditovali?
Evo ga, gospodaru, reče mladić.
Mazarin je uzeo pismo i pročitao ga, tako da će Mordaunt, jedan od mojih sekretara, uputiti ovo pismo preporuke Njegovoj Visokopreosveštenstvu, kardinalu Mazarinu, u Parizu.
On je takođe nosilac druge poverljive poslanice za njegovu eminenciju.
U redu, gospodine Mordaunt, reče Mazarin, dajte mi ovo drugo pismo i sedite.
Mladić izvadi iz džepa drugo pismo, pruži ga kardinalu i sede na svoje mesto.
Kardinal, međutim, nije odmah otpečatio pismo, već ga je nastavio okretati iznova i iznova u ruci, a zatim se, u skladu sa svojim uobičajenim običajem i sudeći po iskustvu da malo ko može nešto sakriti od njega kada je počeo da ih ispituje, istovremeno upirući pogled u njih, ovako obratio glasniku: Ti si veoma mlad,  Monsieur Mordaunt, za ovaj težak zadatak ambasadora, u kojem najstariji diplomati često ne uspevaju.
Gospodaru, imam dvadeset i tri godine, ali Vaša Eminencija greši kada kaže da sam mlad.
Ja sam stariji od vaše eminencije, iako ne posedujem vašu mudrost.
Godine patnje, po mom mišljenju, računaju se dvostruko, a ja sam patio dvadeset godina.
Ah, da, razumem, reče Mazarin možda u nedostatku sreće.
Ti si siromašan, zar ne?
Zatim je dodao sebi: Ovi engleski revolucionari su svi prosjaci i neodgojeni.
Gospodaru, trebalo bi da imam bogatstvo od šest miliona, ali mi je oduzeto.
Vi niste, dakle, čovek iz naroda?
Reče Mazarin, zapanjen.
Ako bih nosio svoju titulu, bio bih gospodar.
Da sam nosio svoje ime, čuli biste jedno od najslavnijih imena Engleske.
Kako se onda zoveš?
Zovem se Mordaunt, odgovori mladić, naklonivši se.
Mazarin je sada shvatio da Kromvelov izaslanik želi da zadrži svoj inkognito.
Za trenutak je ćutao, i za to vreme je posmatrao mladića još pažljivije nego u početku.
Glasnik je bio nedirnut.
Đavo uzmi ove puritance, rekao je Mazarin na stranu, oni su isklesani od granita.
Zatim je naglas dodao: Ali imate li rodbine koji su vas napustili?
Ostao mi je jedan.
Tri puta sam se pojavio da ga zamolim za podršku, a tri puta je naredio svojim slugama da me odbiju.
Dragi moj Mordaunt, reče Mazarin, nadajući se da će pokazivanjem sažaljenja uhvatiti mladića u zamku, kako me vaša istorija veoma zanima!
Ne znate, dakle, ništa o svom rođenjuNikada niste videli svoju majku?
Da, moj gospodaru, ona je dolazila tri puta, dok sam bio dete, u kuću mojih bolničara, sećam se kada je poslednji put došla, kao i da je danas.
Imate dobro pamćenje, rekao je Mazarin.
Da, moj gospodaru, reče mladić s tako neobičnim naglaskom da kardinal oseti drhtavicu koja prolazi kroz svaku venu.
A ko te je podigao?
Francuska medicinska sestra, koja me je poslala kad sam imao pet godina jer joj niko nije platio za mene, rekla mi je ime rođaka o kome je često čula da moja majka govori.
Šta se desilo sa tobom?
Dok sam plakao i molio na glavnom putu, sveštenik iz Kingstona me je primio, poučio me u kalvinističkoj veri, naučio me sve što je i sam znao i pomogao mi u mojim istraživanjima posle moje porodice.
A ova istraživanja?
Da li je besplodna šansa učinila sve.
Otkrili ste šta se dogodilo sa vašom majkom?
Saznao sam da su je ubili moji rođaci, uz pomoć četvorice prijatelja, ali sam već bio svestan da mi je kralj Čarls I oduzeo bogatstvo i degradirao me od plemstva.
Sada razumem zašto ste u službi Kromvela, mrzite kralja.
Da, gospodaru, mrzim ga!
Mazarin je iznenađeno primetio đavolski izraz kojim je mladić izgovorio ove reči.
Baš kao što su, obično, lica obojena krvlju, njegovo lice je izgledalo obojeno mržnjom i postalo je poplavljeno.
Tvoja istorija je strašna, Mordaunt, i dira me oštro, ali srećno zbog tebe, ti služiš svemoćnom gospodaru koji bi trebalo da ti pomogne u tvojoj potrazi.
Gospodaru, dobro vaspitanom psu potrebno je pokazati samo jedan kraj staze za koji je siguran da će stići do drugog.
Ali ovaj odnos koji ste pomenuli, da li želite da razgovaram sa njim?
Rekao je Mazarin, koji je bio nestrpljiv da se sprijatelji sa Kromvelovom osobom.
Hvala, gospodaru, lično ću razgovarati s njim.
On će me tretirati bolje sledeći put kada ga vidim.
Imate li dakle sredstva da ga dodirnete?
Imam sredstva da se plašim.
Mazarin pogleda mladića, ali na vatru koja je izbila iz njegovog pogleda on sagne glavu, a zatim postiđen kako da nastavi takav razgovor, otvori Kromvelovo pismo.
Oči mladića postepeno su se vratile u svoj tup i staklast izgled i on je pao u duboko sanjarenje.
Nakon što je pročitao prve redove pisma, Mazarin ga je pogledao sa strane da vidi da li posmatra izraz njegovog lica dok čita.
Posmatrajući njegovu ravnodušnost, on slegne ramenima, govoreći: Pošalji na svoj posao one koji rade svoje u isto vreme!
Da vidimo šta ovo pismo sadrži.
Ovde predstavljamo pismo doslovno: Njegovom Visokopreosveštenstvu, Monsinjoru kardinalu Mazariniju, želeo sam, monsinj, da saznam vaše namere u vezi sa postojećim stanjem stvari u Engleskoj.
Dva kraljevstva su toliko blizu da Francuska mora biti zainteresovana za našu situaciju, kao što smo mi zainteresovani za situaciju Francuske.
Englezi su gotovo jednodušni u borbi protiv tiranije Karla i njegovih pristalica.
Postavljen od strane narodnog poverenja na čelu tog pokreta, mogu da cenim bolje od bilo kog drugog njegov značaj i njegove verovatne rezultate.
Trenutno sam usred rata i spremam se da predvodim odlučujuću bitku protiv kralja Čarlsa.
Ja ću ga dobiti, jer su nada naroda i Duh Gospodnji sa mnom.
Ova bitka koju sam dobio, kralj neće imati više sredstava u Engleskoj ili u Škotskoj, a ako ne bude zarobljen ili ubijen, on će nastojati da pređe u Francusku da regrutuje vojnike i da se opremi oružjem i novcem.
Francuska je već primila kraljicu Henrijetu i, nenamerno, bez sumnje, održala je centar neugasivog građanskog rata u mojoj zemlji.
Ali gospođa Henrijeta je ćerka Francuske i imala je pravo na gostoprimstvo Francuske.
Što se tiče kralja Čarlsa, pitanje se mora drugačije posmatrati u primanju i pomaganju njemu, Francuska će cenzurirati postupke engleskog naroda, i na taj način tako suštinski naškoditi Engleskoj, a posebno dobrobiti vlade, da će takav postupak biti jednak izrečenim neprijateljstvima.
U tom trenutku Mazarin se veoma uznemiri zbog skretanja kojim je pismo krenulo, i zastade da pogleda mladića ispod očiju.
Ovaj je nastavio u mislima.
Mazarin je nastavio sa čitanjem. Važno je, dakle, monsinj, da budem obavešten o namerama Francuske.
Interesi tog kraljevstva i interesi Engleske, iako sada uzimaju različite pravce, su skoro isti.
Engleskoj je potreban mir kod kuće, da bi se ostvarilo proterivanje njenog kralja, Francuskoj je potreban mir da bi na čvrstim temeljima uspostavila presto svog mladog monarha.
Vama je potrebno, koliko i nama, to unutrašnje stanje mirovanja koje ćemo, zahvaljujući energiji naše vlade, postići.
Vaše svađe sa parlamentom, vaše bučne nesuglasice sa prinčevima, koji se danas bore za vas, a sutra će se boriti protiv vas, popularni sledbenici u režiji koadjutora, predsednika Blanmesnila i odbornika Brousselalla, taj nered, ukratko, koji prožima nekoliko departmana države, mora vas navesti da sa nelagodom sagledate mogućnost stranog rata jer u tom slučaju Engleska,  uzvišena entuzijazmom novih ideja, udružiće se sa Španijom, koja već traži taj savez.
Ja sam, dakle, verovao, gospodine, znajući vašu razboritost i vaš lični odnos prema događajima ovog vremena, da ćete izabrati da držite svoje snage koncentrisane u unutrašnjosti francuskog kraljevstva i prepustite joj novu vladu Engleske.
Ta neutralnost se sastoji jednostavno u isključivanju kralja Čarlsa sa teritorije Francuske i u uzdržavanju od pomaganja njemu, strancu u vašoj zemlji, oružjem, novcem ili trupama.
Moje pismo je privatno i poverljivo, i iz tog razloga vam ga šaljem preko čoveka koji deli moje najintimnije savete.
Ona predviđa, kroz osećanje koje će Vaša Eminencija ceniti, mere koje treba preduzeti nakon događaja.
Oliver Kromvel je smatrao da je svrsishodnije da se izjasni umu tako inteligentnom kao što je Mazarins nego kraljici koja se divi zbog čvrstine, bez sumnje, ali previše vođena ispraznim predrasudama o rođenju i božanskom pravu.
Zbogom, monsinjore, ako ne dobijem odgovor u roku od petnaest dana, pretpostavljam da će moje pismo biti pobačeno.
Mordaunt, reče kardinal, podižući glas, kao da želi da probudi sanjara, moj odgovor na ovo pismo će biti zadovoljniji generalu Kromvelu ako se uverim da svi ne znaju da sam dao jednu šansu, dakle, i da ga čekam u Bulonjesur Meru, i obećam mi da ću sutra ujutru krenuti.
Obećavam, gospodaru, odgovori Mordaunt, ali koliko dana Vaša Eminencija očekuje da čekam vaš odgovor?
Ako ga ne primite za deset dana, možete otići.
To nije sve, gospodine, nastavi Mazarine. Vaše privatne avanture su me dirnule do kraja. Osim toga, pismo od Kromvela čini vas važnom osobom kao ambasadorom. Dođite, recite mi, šta mogu da učinim za vas?
Mordaunt se za trenutak zamisli i, posle izvesnog oklevanja, spremao se da progovori, kad Bernuin žurno uđe i sagne se pred kardinalovo uvo, šapnuvši "Moj gospodaru, kraljica Henrijeta Marija, u pratnji engleskog plemića, ulazi u Kraljevsku palatu".
Mazarin se svezan sa stolice, što nije promaklo mladićevoj pažnji i potisnulo samopouzdanje koje je hteo da stekne.
Gospodine, reče kardinal, jeste li me čuli?
Usredsređujem se na Bulonju jer pretpostavljam da je svaki grad u Francuskoj ravnodušan prema tebi, ako više voliš drugi, reci ga, ali lako možeš da shvatiš da, okružen uticajima koje mogu da ušuškam samo po diskreciji, želim da tvoje prisustvo u Parizu bude nepoznato.
Idem, gospodine, reče Mordaunt, napredujući nekoliko koraka do vrata kroz koja je ušao.
Ne, ne tako, preklinjem vas, gospodine, brzo uzviknu kardinal, budite tako dobri da prođete pored one galerije, kojom možete da se vratite u salu.
Ne želim da vas vide kako napuštate naš razgovor mora se čuvati u tajnosti.
Mordaunt je pošao za Bernuinom, koji ga je proveo kroz susednu sobu i ostavio ga kod vratara, pokazujući mu izlaz.
Henrietta Maria i Mazarin.
Kardinal ustade i požuri da primi englesku kraljicu.
Pokazivao je više poštovanja prema ovoj kraljici, lišenoj svakog znaka pompe i lišenoj sledbenika, jer je osećao neku sramotu zbog sopstvenog nedostatka srca i svoje pohlepe.
Ali molitelji za naklonost znaju kako da se prilagode izrazu svojih crta lica, i kćeri Henrija IV.
Osmehnula se dok je napredovala da upozna čoveka koga je mrzela i prezirala.
Reče Mazarin u sebi, kako slatko lice dolazi da pozajmi novac od mene?
I on baci nelagodan pogled na svoju čvrstu kutiju, čak se okrenuo i u kosinu veličanstvenog dijamantskog prstena, čiji je sjaj privlačio sve oči na njegovu ruku, koja je zaista bila bela i lepa.
Vaša Eminencijo, reče uzvišeni posetilac, bila mi je prva namera da govorim o stvarima koje su me dovele ovde kod kraljice, moje sestre, ali sam razmišljao o tome da su politička pitanja pre svega ljudska briga.
Gospođo, reče Mazarin, Vaše Veličanstvo me preplavljuje laskavim ugledom.
Veoma je milostiv, pomisli da je kraljica mogla da pogodi moj zadatak?
Daj, nastavi kardinal, svoje zapovesti najpoštovanijima od svojih slugu.
Jao, gospodine, odgovori kraljica, izgubio sam naviku da komandujem i umesto toga sam usvojio naviku da podnosim molbe.
Ja sam ovde da vas molim, suviše srećan ako moja molitva bude blagonaklono uslišana.
Slušam, gospođo, sa najvećim interesovanjem, reče Mazarin.
Vaša Eminencijo, radi se o ratu koji kralj, moj muž, sada vodi protiv svojih pobunjeničkih podanika.
Možda ne znate da se oni bore u Engleskoj, dodade ona, sa melanholičnim osmehom, i da će se za kratko vreme boriti mnogo odlučnije nego što su to činili do sada.
Ja sam potpuno neupućen u to, gospođo, reče kardinal, prateći svoje reči blagim slijeganjem ramenima, avaj, naši ratovi sasvim zauzimaju vreme i um siromašnog, nesposobnog, nemoćnog starog ministra kao što sam ja.
Pa, onda, Vaša Eminencijo, reče kraljica, moram da vas obavestim da je Čarls I, moj muž, uoči odlučujućeg angažmana.
U slučaju čeka Mazarin je napravio blagi pokret, mora se predvideti sve u slučaju čeka, on želi da se povuče u Francusku i da živi ovde kao privatno lice.
Šta kažete na ovaj projekat?
Kardinal je slušao ne dopuštajući ni trunki njegovog lica da oda ono što oseća, a osmeh mu je ostao kao i uvek lažan i laskav, a kada je kraljica završila sa govorom, reče: "Da li mislite, gospođo, da bi Francuska, uznemirena i uznemirena kakva jeste, bila sigurno utočište za zbačenog kralja?
Kako će kruna, koja je oskudno čvrsto postavljena na glavu Luja KSIV., izdržati dvostruku težinu?
Težina nije bila tako teška kad sam bila u opasnosti, prekine kraljica tužnim osmehom, i ne tražim ništa više za svog muža nego što je učinjeno za mene.
O, vi, gospođo, kardinal je požurio da kaže, da bi prekinuo objašnjenje koje je predvideo da će uslediti, u vezi sa vama, to je druga stvar.
Kći Henrija IV., onog velikog, tog uzvišenog vladara Sve što vas ne sprečava da odbijete gostoprimstvo njegovom zetu, gospodine!
Ipak, trebalo bi da zapamtite da je taj veliki, uzvišeni monarh, kada je bio zabranjen u jednom trenutku, kao što je moj muž možda bio, tražio pomoć od Engleske i Engleska mu je to odobrila, i to je samo reći da kraljica Elizabeta nije bila njegova nećaka.
Rekao je Mazarin, grčeći se pod ovom jednostavnom rečitošću, Vaše Veličanstvo me ne razume da pogrešno procenjujete moje namere, a to je delom zato što se, bez sumnje, objašnjavam na francuskom.
Govorite italijanski, gospodine.
Pre nego što je kardinal, vaš prethodnik, poslao našu majku, Mariju Medicis, da umre u izgnanstvu, ona nas je naučila tom jeziku.
Ako je još išta ostalo od tog velikog, tog uzvišenog kralja, Henrija, o kome ste upravo govorili, on bi se veoma iznenadio tako malo sažaljenja što je njegova porodica ujedinjena sa tako dubokim divljenjem prema njemu.
Znoj je stajao u velikim kapljicama na Mazarinovom čelu.
To divljenje je, naprotiv, tako veliko, tako stvarno, gospođo, uzvrati Mazarin, ne primetivši promenu jezika koju mu je ponudila kraljica, da ako kralj, Karlo I, koga Nebo čuva od zla!
Došao u Francusku, ponudio bih mu svoju kuću - moju kuću, ali, avaj!
To bi bilo samo nesigurno povlačenje.
Jednog dana narod će spaliti tu kuću, kao što su spalili kuću marešala d Ancre.
Jadni Concino Concini!
Pa ipak, on je samo želeo dobro naroda.
Da, gospodaru, kao i vi!
Rekla je kraljica, ironično.
Mazarin se pravio da ne razume dvostruko značenje sopstvene rečenice, ali je nastavio da saoseća sa sudbinom Concina Concinija.
Pa onda, Vaša Eminencijo, reče kraljica, postajući nestrpljiva, koji je vaš odgovor?
Gospođo, uzviknu Mazarin, sve više i više ganut, hoće li mi Vaše Veličanstvo dozvoliti da vam dam savet?
Govorite, gospodine, odgovori kraljica da saveti tako mudrog čoveka kao što ste vi svakako trebali biti dostupni.
Gospođo, verujte mi, kralj treba da se brani do poslednjeg.
On je to učinio, gospodine, i ova poslednja bitka, na koju se susreće sa resursima mnogo manjim od neprijateljskih, dokazuje da neće popustiti bez borbe, ali u slučaju da bude poražen?
Pa, gospođo, u tom slučaju, moj savet znam da sam veoma smeo da dam savet Vašem Veličanstvu - savet je da kralj ne napušta svoje kraljevstvo.
Odsutni kraljevi su vrlo brzo zaboravljeni, ako pređe u Francusku, njegova stvar je izgubljena.
Ali, uporno je govorila kraljica, ako je to tvoj savet i ako ti je njegov interes na srcu, pošalji mu pomoć ljudi i novca, jer ja ne mogu ništa učiniti za njega, prodao sam čak ni poslednji dijamant da mu pomognem.
Da mi je ostao jedan ukras, ove zime bih kupio drva da zapalim vatru za svoju ćerku i sebe.
O, gospođo, reče Mazarin, Vaše Veličanstvo ne zna šta pitate.
Na dan kada strana pomoć sledi u vozu kralja da ga zameni na njegovom prestolu, to je priznanje da on više ne poseduje pomoć i ljubav svojih podanika.
Na stvar, gospodine, reče kraljica, do tačke, i odgovorite mi, da ili ne, ako kralj nastavi da ostane u Engleskoj, hoćete li mu poslati pomoć?
Ako dođe u Francusku, hoćete li mu pružiti gostoprimstvo?
Šta nameravate da uradite?
Gospođo, reče kardinal, utičući na izlivnu iskrenost u govoru, ubediću Vaše Veličanstvo, nadam se, u svoju odanost prema Vama i svoju želju da okončam aferu koja Vam je toliko na srcu.
Posle toga Vaše Veličanstvo, mislim, više neće sumnjati u moju revnost u vašu korist.
Kraljica se ugrizla za usne i nestrpljivo se pomerila na stolici.
Pa, šta predlažete da uradite?
Ona, najzad reče dođi, progovori.
Ja ću otići ovog trenutka i konsultovati se sa kraljicom, i odmah ćemo uputiti stvar parlamentu.
Sa kojim ste u ratu, zar nije tako?
Vi ćete naplatiti Broussel da to prijavi.
Dosta, gospodine, dosta.
Razumem vas ili bolje rečeno, grešim.
Idite u parlament, jer je od ovog parlamenta, neprijatelja monarha, kćerka velikog, uzvišenog Henrija IV., kome se toliko divite, ove zime dobila jedino olakšanje koje ju je sprečilo da umre od gladi i hladnoće!
I na ove reči Henrijeta ustade u veličanstvenom ogorčenju, dok kardinal, podižući ruke sklopljene prema njoj, uzviknu: Ah, gospođo, gospođo, kako me malo poznajete, mon Dieu!
Ali kraljica Henrijeta, čak se nije ni okrenula prema onome koji je pravio ove licemerne pretenzije, prešla je preko kabineta, otvorila sebi vrata i prolazeći kroz kardinale brojne straže, dvorjane željne da odaju počast, raskošnu predstavu konkurentske kraljevske porodice, otišla je i uzela za ruku De Vintera, koji je stajao odvojeno u izolaciji.
Jadna kraljica, već pala!
Iako su se svi poklonili pred njom, kako je etiketa zahtevala, ona je sada imala samo jednu ruku na koju se mogla osloniti.
To malo znači, reče Mazarin, kad je bio sam.
To mi je zadavalo bol i bila je to neljubazna uloga, ali nisam rekao ništa ni jednom ni drugom.
Vidi da li je mladić sa crnim dubletom i kratkom kosom, koji je upravo bio sa mnom, još uvek u palati.
Bernuin je izašao i ubrzo se vratio sa Komingsom, koji je bio na straži.
Vaša Eminencijo, reče Komings, dok sam preispitivao mladića koga ste tražili, on prišao staklenim vratima galerije i pažljivo se zagledao u neki predmet, nesumnjivo u Rafaelovu sliku, koja se nalazi nasuprot vratima.
Razmislio je na trenutak, a zatim se spustio niz stepenice.
Verujem da sam ga video kako jaše sivog konja i napušta dvorište palate.
Ali zar vaša eminencija ne ide kod kraljice?
U koju svrhu?
Gospodin de Guitant, moj ujak, upravo mi je rekao da je Njeno Veličanstvo primilo vesti o vojsci.
Dobro je da idem.
Komings je dobro video, a Mordaunt je zaista postupio onako kako je rekao.
Prelazeći galeriju paralelno sa velikom staklenom galerijom, on ugleda De Vintera, koji je čekao da kraljica završi pregovore.
Na taj prizor mladić se zaustavi, ne diveći se Rafaelovoj slici, već kao da je opčinjen prizorom nekog strašnog predmeta.
Oči su mu se raširile i drhtanje mu je prošlo kroz telo.
Čovek bi rekao da je čeznuo da se probije kroz stakleni zid koji ga je odvajao od neprijatelja, jer da je Komings video s kakvim su izrazom mržnje oči ovog mladića uprte u De Vintera, ne bi ni za trenutak posumnjao da je Englez njegov večiti neprijatelj.
Ali on se zaustavi, nesumnjivo da razmisli, jer umesto da dopusti da ga odnese njegov prvi nagon, koji je bio da ode pravo do lorda de Vintera, on se ležerno spusti niz stepenice, napusti palatu pognute glave, uzjaše konja, koga obuzda na uglu ulice Rišelje, i pogleda uprtog u kapiju,  sačekao je da kraljičin kočija napusti dvor.
Nije morao dugo čekati, jer je kraljica ostala jedva četvrt sata sa Mazarinom, ali mu se ovih četvrt sata iščekivanja činilo kao vek.
Najzad je izašla teška mašina, koja se u to vreme zvala kočija, tutnjajući o kapiju, a De Vinter, još uvek na konju, ponovo se sagnu prema vratima da razgovara sa Njenim Veličanstvom.
Konji su krenuli u kas i krenuli putem do Luvra, u koji su ušli.
Pre nego što je napustila manastir karmelićana, Henrijeta je želela da joj kćerka dođe do palate, u kojoj je dugo živela i koju je napustila samo zato što im se činilo da je njihovo siromaštvo teže podneti u pozlaćenim odajama.
Mordaunt je pošao za kočijom, i kad je video kako prolazi ispod mračnih lukova, on ode i smesti se ispod zida preko kojeg se protezala senka, i ostade nepomičan, usred lajsni Žana Gudžona, kao basrelievo, koji predstavlja konjičku statuuu.
Kako, ponekad, nesrećna greška Šansa za Proviđenje.
Pa, gospođo, reče De Vinter, kad je kraljica otpustila svoje sluge.
Pa, gospodaru, ono što sam predvideo se dogodilo.
Da li kardinal odbija da primi kralja?
Francuska odbija gostoprimstvo nesrećnom princu?
Da, ali to je prvi put, gospođo!
Nisam rekao Francuska, gospodaru sam rekao kardinal, a kardinal nije čak ni Francuz.
Ali da li ste videli kraljicu?
Beskorisno je, odgovori Henrijeta, kraljica neće reći da kada kardinal kaže ne.
Zar niste svesni da ovaj Italijan usmerava sve, i u zatvorenom i na otvorenom?
I štaviše, ne bih se iznenadio da nas je Kromvel preduhitrio.
Bilo mu je neprijatno dok je razgovarao sa mnom, a ipak prilično čvrst u svojoj odlučnosti da odbije.
Zar niste primetili uznemirenost u Kraljevskoj palati, prolazak zaposlenih ljudi?
Da li su mogli da prime neku vest, gospodaru?
Ne iz Engleske, gospođo.
Toliko sam požurio da sam siguran da me nisu sprečili.
Krenuo sam pre tri dana, čudesno prolazeći kroz puritansku vojsku, i uzeo sam poštanske konje sa svojim slugom Tonijem - konji na koje smo bili konjani bili su kupljeni u Parizu.
Osim toga, kralj, siguran sam, čeka odgovor Vašeg Veličanstva pre nego što rizikuje bilo šta.
Reći ćete mu, gospodaru, nastavi kraljica, očajnički, da ne mogu učiniti ništa što sam pretrpeo koliko i on više nego što je on obavezao da jedem hleb izgnanstva i da tražim gostoprimstvo od lažnih prijatelja koji se smeju mojim suzama, a što se tiče njegove kraljevske ličnosti, on ga mora velikodušno žrtvovati i umreti kao kralj.
Ja ću otići i umreti pored njega.
Gospođo, gospođo, uzviknu De Vinter, Vaše Veličanstvo se prepušta očaju, a možda još uvek ima neke nade.
Nema prijatelja levo, moj gospodaru, nema drugih prijatelja u širokom svetu osim tebe!
Uzviknu jadna kraljica, podižući oči ka nebu, da li si zaista vratio sva velikodušna srca koja su nekada postojala na svetu?
Nadam se da ne, gospođo, odgovori De Vinter, zamišljeno sam vam jednom govorio o četvorici ljudi.
Šta se može uraditi sa četiri?
Četvorica odanih, odlučnih ljudi mogu mnogo da urade, uverite se, gospođo i oni o kojima govorim učinili su velike stvari u jednom trenutku.
A gde su ova četvorica?
Ah, to je ono što ja ne znam.
Prošlo je dvadeset godina otkako sam ih video, a ipak, kad god sam video kralja u opasnosti, pomislio sam na njih.
A ti ljudi su bili tvoji prijatelji?
Jedan od njih je držao moj život u svojim rukama i dao mi ga.
Ne znam da li je on još uvek moj prijatelj, ali od tada sam ostao njegov.
A ovi ljudi su u Francuskoj, gospodaru?
Verujem da je tako.
Recite mi njihova imena, možda sam ih čuo i možda bih mogao da vam pomognem u njihovom pronalaženju.
Jedan od njih se zvao Chevalier d Artagnan.
Ah, gospodaru, ako se ne varam, Chevalier d Artanjan je poručnik kraljevske garde, ali čuvajte se, jer se bojim da je ovaj čovek potpuno odan kardinalu.
To bi bila nesreća, reče de Vinter, i počeću da mislim da smo zaista osuđeni na propast.
Ali ostali, reče kraljica, koji su se držali ove poslednje nade kao što se brodolomac drži trupa svog broda.
Ostali, gospodaru!
Čim sam slučajno čuo njegovo ime, jer pre nego što su se borili sa nama, ova četvorica gospodina su nam rekla svoja imena, drugi se zvao Grof de la Fere.
Što se tiče druge dvojice, imao sam toliko navike da ih zovem nadimcima da sam zaboravio njihove prave.
O, mon Dieu, najhitnije je da ih pronađemo, reče kraljica, jer misliš da bi ova dostojna gospoda mogla biti tako korisna kralju.
O, da, reče De Vinter, jer su to isti ljudi.
Slušajte, gospođo, i setite se svojih sećanja.
Zar nikada niste čuli da je kraljica Ana od Austrije jednom bila spašena od najveće opasnosti koju je kraljica ikada pretrpjela?
Da, u vreme njenog odnosa sa gospodinom de Bakingemom to je na neki način imalo veze sa određenim klinovima i dijamantima.
Pa, to je bila ta stvar, gospođo, ovi ljudi su je spasili, i ja se smejem sa sažaljenjem kad pomislim da ako su vam imena te gospode nepoznata, to je zato što ih je kraljica zaboravila, koja je trebalo da ih učini prvim plemićima kraljevstva.
Pa, onda, gospodaru, moraju se naći, ali šta mogu da urade četvorica, ili bolje rečeno tri čoveka, jer vam kažem, ne smete računati na gospodina d Artagnana.
To će biti jedan hrabri mač manje, ali ostaće još tri, ne računajući da su moja sada četiri odana čoveka oko kralja da ga zaštite od njegovih neprijatelja, da budu uz njega u borbi, da mu pomognu savetom, da ga prate u bekstvu, da ne učine kralja osvajačem,  ali da bi ga spasao, ako bude osvojen i šta god Mazarin rekao, kada stigne na obale Francuske, vaš kraljevski muž može naći onoliko utočišta i utočišta koliko morska ptica nađe u oluji.
Tražite, dakle, moj gospodaru, da potraže ovu gospodu, i ako pristanu da pođu sa vama u Englesku, daću svakome po jedno vojvodstvo na dan kada se vratimo na presto, pored onoliko zlata koliko bi popločalo Vajthol.
Traži ih, gospodaru, i nađi ih, zazivam te.
Ja ću ih potražiti, gospođo, reče De Vinter i sigurno ću ih naći, ali vreme me iznestaje.
Da li je Vaše Veličanstvo zaboravilo da kralj očekuje Vaš odgovor i da ga čeka u agoniji?
Onda smo zaista izgubljeni!
Uzviknu kraljica, u punini slomljenog srca.
U tom trenutku vrata se otvoriše i mlada Henrijeta se pojavi; kraljica, sa onom divnom snagom koja je privilegija roditelja, potisne suze i dade znak De Vinteru da promeni temu.
Ali taj čin samokontrole, koliko god bio delotvoran, nije promakao očima mlade princeze.
Ona se zaustavi na pragu, uzdahne i obrati se kraljici: Zašto onda uvek plačeš, majko, kad sam daleko od tebe?
Kraljica se nasmeši, ali umesto da odgovori: "Vidite, De Vinter", reče ona, dobila sam bar jednu stvar time što sam samo pola kraljice, a to je da me moja deca zovu majka umesto gospođa.
Zatim se okreće prema svojoj ćerki Šta hoćeš, Henrietta?
Moja majko, odgovori mlada princeza, kavalir je upravo ušao u Luvr i želi da izrazi poštovanje Vašem Veličanstvu, on je stigao iz vojske i, kaže, ima pismo koje treba da Vam prenese od strane maršela de Grammonta, mislim.
Reče kraljica De Vinteru, on je jedan od mojih vernih pristalica, ali zar ne primećujete, dragi moj gospodaru, da smo toliko slabo usluženi da je mojoj kćeri prepušteno da popuni dužnost vratara?
Gospođo, smilujte mi se, uzviknu De Vinter mi stežete srce!
A ko je taj kavalir, Henrietta?
Video sam ga kroz prozor, gospođo, on je mladić koji izgleda kao da ima jedva šesnaest godina, i zove se vikont de Bragelonne.
Kraljica je, osmehujući se, napravila znak glavom da je mlada princeza otvorila vrata i Raul se pojavio na pragu.
Napredujući nekoliko koraka prema kraljici, on klekne.
Gospođo, reče on, nosim Vašem Veličanstvu pismo od mog prijatelja, grofa de Guichea, koji mi je rekao da ima čast da bude vaš sluga.
Na ime grofa de Guichea rumenilo se proširilo preko obraza mlade princeze i kraljica je pogleda sa izvesnom dozom strogosti.
Rekli ste mi da je pismo od marešala de Grammonta, Henrijete!
Tako sam mislio, gospođo, promucao je mlada devojka.
Ja sam kriv, gospođo, reče Raul.
Ja sam se najavio, u stvari, kao da dolazim od strane marešala de Grammonta, ali pošto je ranjen u desnu ruku, nije mogao da piše, pa je grof de Guiche bio njegov sekretar.
Znači, bilo je borbi?
Upita kraljica, pokazujući Raulu da ustane.
Da, gospođo, reče mladić.
Na ovu najavu bitke, princeza otvori usta kao da želi da postavi zanimljivo pitanje, ali usne su joj se ponovo zatvorile bez ijedne reči, dok joj je boja polako bledela sa obraza.
Kraljica je to videla, i bez sumnje je njeno majčinsko srce prenelo osećanje, što se ponovo obrati Raulu. I ništa zlo se nije dogodilo mladom grofu de Guicheu?
Pitala je ne samo da je on naš sluga, kao što vi kažete, gospodine, nego je i jedan od naših prijatelja.
Ne, gospođo, odgovori Raul, naprotiv, stekao je veliku slavu i imao je čast da ga zagrli Njegovo Visočanstvo, knez, na bojnom polju.
Mlada princeza pljesnu rukama, a onda, postiđena što je izdana u takvom pokazivanju radosti, napola se okreće i sagne nad vazu punu ruža, kao da želi da udahne njihov miris.
Da vidimo, reče kraljica, šta kaže grof.
I ona otvori pismo i pročita gospođu, pošto nisam imao čast da vam lično pišem, zbog rane koju sam zadobio u desnu ruku, zapovedio sam svom sinu, grofu de Guicheu, koji je, kao i njegov otac, podjednako vaš ponizni sluga, da vam piše da smo upravo dobili bitku kod Lensa,  i da ova pobeda ne može da ne da veliku moć kardinalu Mazarinu i kraljici nad poslovima Evrope.
Ako Njeno Veličanstvo ima poverenja u moje savete, ona bi trebalo da iskoristi ovaj događaj da se obrati u ovom trenutku, u korist svog uzvišenog muža, dvoru Francuske.
Vikont de Bragelon, koji će imati čast da uputi ovo pismo Vašem Veličanstvu, je prijatelj mog sina, koji mu duguje svoj život, on je gospodin kome se Vaše Veličanstvo može potpuno poveriti, u slučaju da Vaše Veličanstvo ima neki usmeni ili pismeni nalog da mi ga prene.
Imam čast da budem, sa poštovanjem, itd., Marechal de Grammont.
U trenutku kada se spomenuo da je učinio uslugu grofu, Raul nije mogao a da ne okrene pogled prema mladoj princezi, a onda vide u njenim očima izraz beskrajne zahvalnosti prema mladiću u koji više nije sumnjao da ćerka kralja Karla I voli njegovog prijatelja.
Bitka za Lens dobijena!
Kraljica reče da su ovde srećni, zaista mogu da dobiju bitke!
Da, Marechal de Grammont je u pravu da će to promeniti aspekt francuskih poslova, ali se bojim da to neće učiniti ništa za engleski, čak i ako im to ne naškodi.
Ovo je najnovija vest, gospodine, nastavi ona, i zahvaljujem vam što ste se toliko požurili da mi je donesete bez ovog pisma koje bih čula tek sutra, možda posle sutra poslednjeg Pariza.
Gospođo, reče Raul, Luvr je tek druga palata do koje je stigla ova vest, još uvek je svima nepoznata, i ja sam se zakleo grofu de Guicheu da ću ovo pismo predati Vašem Veličanstvu pre nego što zagrlim svog staratelja.
Da li je i on Bragelonne?
Upita lord de Vinter.
Nekada sam poznavao Bragelonneis je još uvek živ?
Ne, gospodine, on je mrtav i verujem da je to od njega moj staratelj, čiji je bliski rođak bio, nasledio imanje po kome sam uzeo svoje ime.
A vaš staratelj, gospodine, upita kraljicu, koja nije mogla a da se ne zainteresuje za zgodnog mladića pred njom, kako se zove?
Grof de la Fere, gospođo, odgovori mladić, naklonivši se.
De Vinter učini gest iznenađenja, a kraljica se okrenula prema njemu sa radosnim pogledom.
Grof de la Fere!
Zar mi nisi spomenuo to ime?
A što se tiče De Vintera, on nije mogao da poveruje da je dobro čuo.
On je zauzvrat plakao.
O, gospodine, odgovorite, preklinjem vas, nije li grof de la Fere plemić koga se sećam, lep i hrabar, mušketir pod Lujem XIII., koji sada mora da ima oko četrdeset sedam ili četrdeset osam godina?
Da, gospodine, u pravu ste u svakom detalju!
A ko je služio pod lažnim imenom?
Pod imenom Atos.
Nedavno sam čuo da mu je njegov prijatelj, gospodin d Artanjan, dao to ime.
To je to, gospođo, to je isto.
Hvaljen Bog!
I on je u Parizu?
Nastavio je, obraćajući se Raulu, a zatim se okrenuo kraljici: Još se možemo nadati.
Proviđenje je objavilo za nas, jer sam ponovo našao ovog hrabrog čoveka na tako čudesan način.
I, gospodine, gde on živi, molite se?
Grof de la Fere loži u Rue Guenegaud, Hotel du Grand Roi Karlo Veliki.
Obavesti ovog dragog prijatelja da može ostati unutra, da ću odmah otići i videti ga.
Gospodine, sa zadovoljstvom slušam, ako mi Njeno Veličanstvo dozvoli da odem.
Idite, gospodine de Bragelon, reče kraljica, i budite sigurni u našu naklonost.
Raul se s poštovanjem sagne pred dve princeze, pokloni se De Vinteru i ode.
Kraljica i De Vinter nastaviše da razgovaraju neko vreme tihim glasom, da ih mlada princeza ne bi čula, ali predostrožnost je bila nepotrebna, ona je bila u dubokom razgovoru sa svojim mislima.
A kad je De Vinter ustao da se oprosti Slušaj, gospodaru, reče kraljica: Sačuvao sam ovaj dijamantski krst koji je došao od moje majke, i ovaj red Mihaila koji je došao od mog muža.
Oni vrede oko pedeset hiljada funti.
Zakleo sam se da ću umreti od gladi radije nego da se rastanem od ovih dragocenih obećanja, ali sada kada ovaj ukras može biti koristan njemu ili njegovim braniteljima, sve mora biti žrtvovano.
Uzmi ih, a ako ti treba novac za ekspediciju, prodaj ih neustrašivo, gospodaru.
Ali ako nađete način da ih zadržite, zapamtite, gospodaru, da ću vas smatrati najvećom službom koju gospodin može da učini kraljici, a u dan mog blagostanja onaj koji mi donese ovaj red i ovaj krst biće blagosloven od mene i moje dece.
Gospođo, odgovori De Vinter, Vašem Veličanstvu će služiti čovek koji vam je odan.
Žurim da odložim ova dva predmeta na sigurno mesto, niti bih ih prihvatio ako su nam ostavljeni resursi našeg drevnog bogatstva, ali naša imanja su konfiskovana, naš gotov novac je iscrpljen, a mi smo svedeni da se okrenemo svemu što posedujemo.
Za sat vremena biću kod grofa de la Fere, a sutra će Vaše Veličanstvo dobiti konačan odgovor.
Kraljica pruži ruku lordu de Vinteru, koji je, poljubivši je s poštovanjem, izašao i prešao sam i neprostranjen tim velikim, mračnim i napuštenim stanovima, brišući suze koje, blaziran zbog pedeset godina provedenih kao dvorjanin, nije mogao da zadrži prizor kraljevske nevolje tako dostojanstvene, a opet tako intenzivne.
Ujak i nećak.
Konj i sluga koji su pripadali De Vinteru čekali su ga na vratima, on je vrlo zamišljeno krenuo ka svom prebivalištu, osvrćući se s vremena na vreme iza sebe da posmatra mračno i tiho pročelje Luvra.
Tada ugleda konjanika, takoreći, kako se odvaja od zida i pođe za njim na maloj udaljenosti.
Napuštajući Kraljevsku palatu, setio se da je primetio sličnu senku.
Toni, rekao je, pokazujući svom mladoženji da priđe.
Evo me, gospodaru.
Da li ste primetili onog čoveka koji nas prati?
Ne znam, samo što je sledio vašu milost iz Kraljevske palate, zaustavio se u Luvru da vas sačeka, a sada napušta Luvr sa vama.
Neki kardinalov špijun, reče mu De Vinter, sa strane.
Pretvarajmo se da ne primećujemo da nas posmatra.
I podstičući se on zaroni u lavirint ulica koje su vodile do njegovog hotela, koji se nalazio u blizini Maraisa, jer pošto je tako dugo živeo u blizini Kraljevskog trga, lord de Vinter se prirodno vratio u stan blizu svog drevnog stana.
Nepoznato je podstaklo njegovog konja na galop.
De Vinter sjaha u svom hotelu i ode u svoj stan, nameravajući da posmatra špijuna, ali dok se spremao da stavi rukavice i šešir na sto, ugleda u staklu nasuprot njega lik koji je stajao na pragu sobe.
On se okrenu i Mordaunt stade pred njega.
Između njih dvoje nastao je trenutak zaleđene tišine.
Gospodine, reče De Vinter, mislio sam da sam vas već obavestio da sam umoran od ovog povlačenja iz progona, ili ću vas pozvati i reći da dođete kao što ste bili u Londonu.
Ja nisam tvoj ujak, ne poznajem te.
Moj ujak, odgovori Mordaunt svojim oštrim i zafrkantivnim tonom, grešiš što me ovaj put nećeš ispasti kao što si to učinio u Londonu, ne usuđuješ se.
Što se tiče poricanja da sam ja vaš nećak, razmislićete dva puta o tome, sada kada sam naučio neke stvari o kojima nisam znao pre godinu dana.
I kako me se tiče onoga što ste naučili?
Rekao je De Vinter.
O, to se tebe veoma tiče, striče, siguran sam, i ti ćeš se uskoro slagati sa mojim mišljenjem, dodade on sa osmehom koji je zadrhtao u venama onoga kome se tako obratio.
Kada sam se prvi put pojavio pred vama u Londonu, to je bilo da vas pitam šta se dogodilo sa mojim bogatstvom, drugi put sam pitao ko je ukaljao moje ime, i ovaj put dolazim pred vas da postavim pitanje mnogo strašnije od bilo kog drugog, da vam kažem kao što je Bog rekao prvom ubici Kainu:  Šta si učinio svom bratu Avelju?
Gospodaru, šta si uradio sa svojom sestrom svojom sestrom, koja je bila moja majka?
De Vinter se ustuknu od vatre tih užarenih očiju.
Da, moj gospodar, moja majka, odgovori mladić, ulazeći u sobu dok se nije našao licem u lice sa lordom de Vinterom, i prekrstivši ruke.
Upitao sam poglavara Betuna, reče on, promuklim glasom i licem porumenelim od strasti i tuge.
I starešina Betuna mi odgovori.
De Vinter pade nazad na stolicu kao da ga je udario grom i uzalud pokušava da odgovori.
Da, nastavio je mladić sve je sada objašnjeno ovim ključem otvaram ponor.
Moja majka je nasledila imanje od svog muža, vi ste je ubili, moje ime bi mi obezbedilo očinsko imanje, vi ste me lišili, vi ste mi oduzeli moje bogatstvo.
Više me ne čudi što me niste poznavali.
Nisam iznenađen što ste odbili da me prepoznate.
Kada je čovek razbojnik, teško ga je nazvati nećakom koga je osiromašio kada je neko ubica, da prepozna čoveka koga je učinio siročetom.
Ove reči su imale suprotan efekat od onoga što je Mordaunt očekivao.
De Vinter se seti čudovišta kakvo je bila Miledi, ustade, dostojanstven i smiren, obuzdavajući strogim pogledom divlji pogled mladića.
Želite da dokučite ovu užasnu tajnu?
De Vinter reče dobro, dakle, neka tako bude.
Znajte, dakle, kakva je to bila žena za koju me danas pozivate na odgovornost.
Ta žena je, po svoj prilici, otrovala mog brata, i da bi nasledila od mene, ona je htela da me ubije zauzvrat.
Imam dokaz za to.
Šta kažete na to?
Kažem da je ona bila moja majka.
Ona je učinila da nesrećnog vojvodu od Bakingema izbode čovek koji je bio, pre toga, pošten, dobar i čist.
Šta kažete na taj zločin, za koji imam dokaz?
Ona je bila moja majka.
Po našem povratku u Francusku imala je mladu ženu koja je bila vezana za jednog od njenih protivnika otrovana u manastiru Avgustinaca u Betune.
Da li će vas ovaj zločin ubediti u pravednost njene kazne za sve ovo imam dokaze?
Ona je bila moja majka!
Uzviknu mladić, koji je izgovorio ova tri uzastopna uzvika sa sve većom snagom.
Najzad, optužena za ubistva, za razvrat, omražena od svih, a ipak još uvek pretnja, kao panter žedan krvi, pala je pod udarce ljudi koje je učinila očajnim, iako joj oni nikada nisu naneli ni najmanju štetu koju je naišla na sudije koje su izazvali njeni odvratni zločini, i tog dželata, koga ste videli, onaj dželat za koga kažete da vam je sve rekaotaj dželat,  Ako vam je sve rekao, rekao vam je da je skočio od radosti u osveti na njenu braću sramotu i samoubistvo.
Izopačena kao devojčica, preljubnička kao žena, neprirodna sestra, ubica, trovačica, okleštena od svih koji su je poznavali, od svakog naroda koji je posetila, umrla je prokleta od neba i zemlje.
Iz grla mu iznikne jecaj koji Mordaunt nije mogao da obuzda i poplavljeno lice mu se naplavi krvlju, stisne pesnice, znoj mu prekrije lice, kosa mu se, kao Hamletovi, digne na kraj, i razderan od besa uzvikne: Tišina, gospodine!
Njene zločine, ja ih ne poznajem njene poremećaje, ne znam ih njene poroke, ne znam ih.
Ali ovo znam, da sam imao majku, da su se petorica muškaraca udružila protiv jedne žene, da su je tajno ubile noćne tihi kukavice.
Znam da si ti bio jedan od njih, striče, i da si plakao glasnije od ostalih. Ona mora da umre.
Zato vas upozoravam i dobro slušajte moje reči, da vam se one urežu u pamćenje, da se nikada ne zaboravi ovo ubistvo, koje me je lišilo svega-ovo ubistvo, koje me je lišilo mog imena-ovo ubistvo, koje me je osiromašilo-ovo ubistvo, koje me je učinilo pokvarenim, zlim, neumoljivim. Pozvat ću vas da prvo objasnite, a zatim one koji su bili vaši saučesnici,  kada ih otkrijem!
Sa mržnjom u očima, koja mu se penila na ustima, i ispruženom pesnicom, Mordaunt beše napredovao još jedan korak, preteći, užasan korak, ka De Vinteru.
Ovaj stavi ruku na mač i reče, sa osmehom čoveka koji se trideset godina šalio sa smrću: Da li biste me ubili, gospodine?
Tada ću te prepoznati kao svog nećaka, jer bi bio dostojan sin takve majke.
Ne, odgovori Mordaunt, prisiljavajući svoje crte lica i mišiće tela da se vrate na svoja uobičajena mesta i budu mirni. Ne, neću te ubiti, bar ne u ovom trenutku, jer bez tebe ne bih mogao da otkrijem ostale.
Ali kad ih nađem, onda drhti, gospodine.
Ubo sam u srce poglavara Betuna, bez milosti i sažaljenja, i on je bio najmanje kriv od svih vas.
S tim rečima mladić iziđe i spusti se niz stepenice dovoljno mirno da prođe neopaženo, a zatim na najniže sletište prođe pored Tonija, nagnutog preko ograde, čekajući samo poziv svog gospodara da se popne u svoju sobu.
Ali De Vinter nije zvao zgnječen, oslabljen, ostao je stajati i slušajući uho, a tek kad je čuo korake konja kako odlazi, pade na stolicu, govoreći Bože moj, zahvaljujem Ti što poznaje samo mene.
Dok se ovaj strašni prizor odvijao kod lorda de Vintersa, Atos, sedeći kraj svog prozora, laktom na stolu i glavom oslonjenom na ruku, pažljivo je slušao Raulovo pripovedanje o avanturama koje je sreo na svom putovanju i detaljima bitke.
Slušajući odnos tih osećanja tako svež i čist, fino, plemenito lice Atosa odavalo je neopisivo zadovoljstvo, on je udahnuo tonove tog mladog glasa, kao harmoničnu muziku.
Zaboravio je sve što je bilo mračno u prošlosti i što je bilo oblačno u budućnosti.
Skoro kao da je povratak ovog voljenog dečaka promenio njegove strahove u nade.
Atos je bio srećasrećasrećan kao nikada ranije.
A ti si pomogao i učestvovao u ovoj velikoj bitci, Bragelonne!
Uzviknuo je bivši musketar.
I to je bio žestok?
Njegovo Visočanstvo princ je lično optužio jedanaest puta.
On je veliki komandant, Bragelonne.
On je heroj, gospodine.
Nisam ga izgubio iz vida ni za trenutak.
Kako je lepo zvati se Konde i biti tako dostojan takvog imena!
Bio je smiren i blistav, zar ne?
Mirno kao na paradi, blistavo kao na fešti.
Kada smo se popeli na neprijatelja, polako nam je bilo zabranjeno da povučemo prvi i marširali smo prema Špancima, koji su bili na uzvisini sa spuštenim mušketama.
Kada smo stigli tridesetak koraka od njih, princ se okrenuo prema vojnicima, drugovi, rekao je: "Uskoro ćete doživeti besan otpust, ali nakon toga ćete uraditi kratak posao sa tim momcima.
Nastala je takva mrtva tišina da su prijatelji i neprijatelji mogli da čuju ove reči i podižu svoj mač, Zvučne trube!
Pa, vrlo dobro što ćeš učiniti isto toliko kada se ukaže prilika, zar ne, Raul?
Ne znam, gospodine, ali mislim da je zaista veoma lepo i veličanstveno!
Da li si se plašio, Raul?
Da, gospodine, odgovori mladić naivno, osetio sam veliku hladnoću u srcu, i na reč vatra, koja je odjekivala na španskom iz neprijateljskih redova, zatvorio sam oči i pomislio na vas.
Iskreno, Raul?
Reče Atos, stisnuvši ruku.
Da, gospodine, u tom trenutku postojao je takav ratplan mušketrije da se moglo pomisliti da su se otvorili pakleni krajevi.
Oni koji nisu ubijeni osetili su toplinu plamena.
Otvorio sam oči, zapanjen što sam se našao živ i čak nepovređen trećina eskadrile ležala je na zemlji, ranjena, mrtva ili umiruća.
U tom trenutku naišao sam na prinčevo oko.
Imao sam samo jednu misao, a to je da me posmatra.
Podstakao sam i našao se u neprijateljskim redovima.
A princ je bio zadovoljan tobom?
To mi je barem rekao, gospodine, kad je želeo da se vratim u Pariz sa gospodinom de Čatilonom, koji je bio zadužen da prenese vest kraljici i da donese boje koje smo uzeli.
Idi, rekao je da se neprijatelj neće okupiti petnaest dana i do tada mi nije potrebna tvoja služba.
Idi i vidi one koje voliš i koji vole tebe, i reci mojoj sestri De Longueville da joj zahvaljujem za poklon koji mi je učinila od tebe.
A ja sam došao, gospodine, dodade Raul, posmatrajući grofa sa osmehom prave ljubavi, jer sam mislio da će vam biti drago da me ponovo vidite.
Atos privuče mladića k sebi i pritisne usne na čelo, kao što bi to učinio mladoj ćerki.
A sada, Raul, reče on, lansiran si, imaš vojvode za prijatelje, maršala Francuske za kuma, princa krvi za komandanta, a na dan tvog povratka primile su te dve kraljice, to nije tako loše za početnika.
O, gospodine, reče Raul, odjednom se sećate nečega, što sam, u žurbi da ispričam svoje podvige, zaboravio, a to je da je sa Njenim Veličanstvom Kraljicom Engleske, gospodin koji je, kada sam izgovorio vaše ime, uzviknuo od iznenađenja i radosti, rekao da je vaš prijatelj, pitao za vašu adresu,  i dolazi da te vidi.
Kako se zove?
Nisam se usudio da pitam, gospodine, govorio je elegantno, iako sam po njegovom naglasku pomislio da je Englez.
Reče Atos, nagnuvši glavu kao da se seća ko bi to mogao biti.
Zatim, kad ga je ponovo podigao, zapanjilo ga je prisustvo čoveka koji je stajao na otvorenim vratima i posmatrao ga saosećajno.
uzviknuo je grof.
Atos, prijatelju!
I dva gospodina za trenutak se zagrljaju, a onda Atos, gledajući u lice svog prijatelja i uzevši ga za obe ruke, reče Šta vas muči, gospodaru?
Izgledaš nesrećno kao i ja obrnuto.
Da, zaista, dragi prijatelju, a mogu čak reći i da pogled na tebe povećava moje zaprepaštenje.
A De Vinter se osvrnuo oko sebe, Raul je brzo shvatio da dva prijatelja žele da budu sami i zato je napustio sobu bez ikakvih posledica.
Hajde, sad kad smo sami, reče Atos, hajde da pričamo o sebi.
Dok smo sami, hajde da pričamo o sebi, odgovori De Vinter.
On je ovde.
Atos, ponovo zadivljen tim imenom, koje kao da ga je progonilo kao odjek, okleva za trenutak, a zatim blago isplete obrve, mirno reče da znam, Grimo ga je sreo između Betuna i Arrasa, a zatim je došao ovamo da me upozori na njegovo prisustvo.
Da li ga Grimaud poznaje, onda?
Ne, ali je bio prisutan na samrtnoj postelji čoveka koji ga je poznavao.
Poglavar Betuna?
uzviknuo je De Vinter.
Znate za to?
Uzviknu Atos, zapanjen.
Upravo me je ostavio, odgovori De Vinter, pošto mi je sve ispričao.
Kakav užasan prizor!
Zašto nismo uništili dete sa majkom?
Šta treba da se plašiš?
Reče Atos, oporavljajući se od instinktivnog straha koji je isprva iskusio, zar mi nismo navikli da se branimo uz pomoć razuma?
Da li je ovaj mladić ubica po profesiji hladnokrvni ubica?
Ubio je dželata Betuna u pristupu strasti, ali sada je njegov bes ublažen.
De Vinter se tužno nasmeši i odmahnu glavom.
Zar ne znate trku?
Reče Atos, pokušavajući da se nasmeje.
Mora da je izgubio svoju žestinu u drugoj generaciji.
Osim toga, prijatelju moj, Proviđenje nas je upozorilo da možemo biti na oprezu.
Sve što sada možemo da uradimo je da čekamo.
Sačekajmo i, kao što sam već rekao, hajde da pričamo o sebi.
Šta vas dovodi u Pariz?
Važni poslovi koje ćete kasnije saznati.
Ali šta je to što čujem od Njenog Veličanstva Kraljice Engleske?
Monsieur d Artagnan je na strani Mazarina!
Oprostite na iskrenosti, dragi prijatelju.
Ja ne mrzim niti krivim kardinala, a vaše mišljenje ću uvek smatrati svetim.
Ali da li slučajno pripadate njemu?
Gospodin d Artagnan, odgovori Atos, je u službi, on je vojnik i poštuje sva ustavna ovlašćenja.
Gospodin d Artanjan nije bogat i potreban mu je položaj poručnika da bi mogao da živi.
Milioneri poput vas, gospodaru, su retki u Francuskoj.
De Vinter reče: "Ja sam u ovom trenutku siromašan kao i on, ako ne i siromašniji.
Ali da se vratimo na našu temu.
Pa, onda, želite da znate da li sam ja iz Mazarinove stranke?
Oprostite i na mojoj iskrenosti, gospodaru.
Zahvalan sam vam, grofe, za ovu prijatnu informaciju!
Njome me ponovo činiš mladom i srećnom.
Dakle, vi niste mazarinista?
Zaista, niste mogli da pripadate njemu.
Ali izvinite, da li ste slobodni?
Hoću da pitam da li ste u braku?
A što se toga tiče, ne, odgovori Atos, smejući se.
Zato što je taj mladić, tako zgodan, tako elegantan, tako uglađen Dete koje sam usvojio i koje čak i ne zna ko mu je bio otac.
Vrlo dobro, ti si uvek isti, Atose, veliki i velikodušni.
Da li ste još uvek prijatelji sa gospodinom Portosom i gospodinom Aramisom?
Dodajte gospodina d Artanjana, gospodaru.
Mi i dalje ostajemo četiri prijatelja posvećena jedni drugima, ali kada se radi o služenju kardinalu ili borbi protiv njega, o tome da budemo mazarini ili frondisti, onda smo samo dvoje.
Da li je gospodin Aramis sa DArtagnanom?
Ne, rekao je Atos Monsieur Aramis mi čini čast da podelim svoje mišljenje.
Možete li me povezati sa svojim duhovitim i prijatnim prijateljem?
Da li se mnogo promenio?
Postao je iguman, to je sve.
Uznemiravate me da ga je njegova profesija naterala da se odrekne bilo kakvih velikih poduhvata.
Naprotiv, reče Atos, osmehujući se, on nikada nije bio toliko mušketir kao otkako je postao iguman, a naći ćete ga kao pravog vojnika.
Da li biste mogli da se angažujete da mi ga dovedete sutra ujutru u deset sati, na Pont du Luvr?
Uzviknu Atos, nasmejani, imate dvoboj u izgledu.
Da, grofe, i to sjajan dvoboj, takođe dvoboj u kojem se nadam da ćete učestvovati.
Gde da idemo, gospodaru?
Njenom Veličanstvu Engleskoj Kraljici, koja je tražila da joj vas predstavim.
To je zagonetka, reče Atos, ali to nije bitno, pošto znate rešenje, ne pitam dalje.
Da li će mi Vaše Gospodstvo učiniti čast da večerate sa mnom?
Hvala, grofe, ne, odgovori De Vinter.
Priznajem vam da je ta poseta mladića pokorila moj apetit i verovatno će mi oduzeti san.
Koji poduhvat ga je doveo u Pariz?
Nije došao u susret meni, jer nije znao za moje putovanje.
Ovaj mladić me plaši, moj gospodar leži u njemu krvava predispozicija.
Šta ga zaokuplja u Engleskoj?
On je jedan od Kromvelovih najentuzijastičnijih učenika.
Ali šta ga je vezalo za stvar?
Njegov otac i majka su bili katolici, verujem?
Njegova mržnja prema kralju, koji ga je lišio svojih imanja i zabranio mu da nosi ime De Vinter.
A koje ime on sada nosi?
Puritanac, ali prerušen u monaha, putuje sam u Francusku.
Da li kažete kao monah?
To je bilo tako, i pukom slučajnošću neka mi Bog oprosti ako hulim, on je čuo ispovest dželata iz Vitune.
Onda sve razumem!
Kromvel ga je poslao u Mazarin, a kraljica je dobro pretpostavila da smo bili sprečeni.
Sada mi je sve jasno.
Zbogom, grofe, do sutra.
Ali noć je mračna, reče Atos, videvši da je lord de Vinter izgledao nelagodnije nego što je želeo da se pojavi, a vi nemate slugu.
Imam Tonija, sigurnog iako jednostavnog mladića.
Haloo, tamo, Grimaud, Olivain i Blaisois!
Pozovite vikonta i ponesite mušketu sa sobom.
Blaisoa je bio visok mladić, pola mladoženja, pola seljak, koga smo videli u dvorcu de Bragelonne, koga je Atos krstio imenom svoje provincije.
Vikont, reče Atos Raulu, kad je ušao, odvešćeš mog gospodara do njegovog hotela i nikome nećeš dozvoliti da mu priđe.
Grofe, reče De Vinter, za koga me vodite?
Za stranca koji ne poznaje Pariz, reče Atos, i kome će vikont pokazati put.
De Vinter ga je stisnuo za ruku.
Grimaud, reče Atos, postavi se na čelo čete i čuvaj se monaha.
Grimo zadrhta, i klimnuvši glavom, čekajući odlazak, posmatrajući kundak svoje muškete sa tihom rečitošću.
Zatim poslušavši naređenja koja mu je dao Atos, on je predvodio malu povorku, noseći baklju u jednoj ruci i mušketu u drugoj, sve dok nije stigla do gostionice De Vinters, lupajući pesnicom po portalu, poklonio se mom gospodaru i okrenuo se bez reči.
Isto naređenje je sledilo i u povratku, a Grimaudov istraživački pogled nije otkrio ništa sumnjivo, osim tamne senke, takoreći, u ambuskadi, na uglu ulice Guenegaud i Quai.
Takođe mu se činilo da je, odlazeći, već primetio posmatrača ulice koji mu je privukao pažnju.
On se gura prema njemu, ali pre nego što je stigao do nje, senka beše nestala u uličici, u koju je Grimaud smatrao da je jedva pametno da je krene.
Sutradan, probudivši se, grof ugleda Raula pored svog kreveta.
Mladić je već bio obučen i čitao je novu knjigu Chapelain.
Već si ustao, Raul?
Da, gospodine, odgovori Raul, sa blagim oklevanjem nisam dobro spavao.
Ti, Raul, ne spavaj dobro!
Onda morate imati nešto na umu!
Gospodine, možda ćete pomisliti da se veoma žuri da vas napustim kad sam tek stigao, ali imate li samo dva dana odmora, Raul?
Naprotiv, gospodine, imam ih deset, niti želim da idem u logor.
Reče Atos, osmehujući se, ako to nije tajna.
Ti si sada skoro čovek, pošto si prvi put prešao oružjem, i stekao si pravo da ideš gde hoćeš, a da se ne konsultuješ sa mnom.
Nikada, gospodine, reče Raul, sve dok imam sreću da te imam za zaštitnika, neću smatrati da imam pravo da se oslobodim starateljstva koje mi je tako dragoceno.
Imam, međutim, želju da ode i prođe dan u Blois.
Pogledaš me i smejaćeš mi se.
Ne, naprotiv, nisam sklon da se smejem, reče Atos, potiskujući uzdah.
Želite da ponovo vidite Blois je ali prirodno.
Onda mi dozvolite da idem, niste ljuti u svom srcu?
uzviknu Raul, radosno.
Svakako i zašto bih trebao žaliti zbog onoga što vam pruža zadovoljstvo?
Kako ste ljubazni, uzviknuo je mladić, stisnuvši ruku svog staratelja i ja mogu odmah da krenem?
Kad hoćeš, Raoul.
Gospodine, reče Raul, okrenuvši se da izađe iz sobe, pomislio sam na jednu stvar, a to je o vojvotkinji od Ševruza, koja je bila tako ljubazna prema meni i kojoj dugujem svoje predstavljanje princu.
A ti bi trebalo da joj se zahvališ, Raul.
Pa, probajte Hotel de Luines, Raoul, i pitajte da li vojvotkinja može da vas primi.
Drago mi je da vidim da obraćate pažnju na običaje sveta.
Morate uzeti Grimauda i Olivaina.
Upita Raul, zapanjen.
Raul iziđe, a kada je Atos čuo njegov mladi, radostan glas kako doziva Grima i Olivena, uzdahnu.
Uskoro će me napustiti, pomisli on, ali on sledi uobičajeni običaj.
Priroda nas je tako učinila da mladi uvek gledaju napred, a ne iza.
On svakako voli dete, ali da li će me voleti manje kao njegova naklonost prema njoj?
I Atos je priznao sebi da nije bio spreman za tako brz odlazak, ali Raul je bio toliko srećan što je ovo razmišljanje izbrisalo sve ostalo iz razmatranja njegovog staratelja.
U deset sati sve je bilo spremno za polazak, i dok je Atos posmatrao Raula kako jaše, mladoženja je dojahao od vojvotkinje de Ševruza.
On je bio zadužen da kaže grofu de la Fere, da je saznala za povratak njenog mladalačkog štićenika, kao i za način na koji se ponašao na terenu, a ona je dodala da bi joj bilo veoma drago da mu čestita.
Reci joj milosti, odgovori Atos, da je vikont upravo uzjahao konja da nastavi ka hotelu de Lujns.
Zatim, sa novim instrukcijama Grimau, Atos je dao do znanja Raulu da može da krene, i završio razmišljajući o tome da je možda bolje da Raul u tom trenutku bude daleko od Pariza.
Još jedna kraljica kojoj je potrebna pomoć.
Atos nije propustio da pošalje ranije Aramisu i dao je svoje pismo Blaisoisu, jedinom slugi koji mu je ostao.
Blaisois je pronašao Bazina kako nosi haljinu sa perlama, a njegove usluge su bile potrebne tog dana u Notr Damu.
Atos je želeo da Blaisoa pokuša da razgovara sa Aramisom lično.
Blaisoa, visok, jednostavan mladić, koji nije razumeo ništa osim onoga što mu je izričito rečeno, zatražio je, dakle, igumana od Herblaja, i uprkos Bazinsovim uveravanjima da njegov gospodar nije kod kuće, on je uporno stajao na takav način da je Bazina uvukao u strast.
Blaisoa videvši Bazina u svešteničkom obličju, bio je pomalo uznemiren njegovim poricanjima i želeo je da prođe po svaku cenu, verujući i da je čovek sa kojim je imao posla obdaren vrlinama svoje tkanine, naime, strpljenjem i hrišćanskim milosrđem.
Ali Bazin, još uvek sluga mušketira, kad mu se jednom krv nagomilala na debele obraze, zgrabio je metlu i počeo da muči Blaisoa, govoreći Ti si uvredio crkvu, prijatelju, uvredio si crkvu!
U tom trenutku Aramis, uzbuđen ovim neobičnim nemirom, oprezno otvori vrata svoje sobe, a Blaisoa, prekorno gledajući Kerbera, izvuče pismo iz džepa i pruži ga Aramisu.
Od grofa de la Fere, reče Aramis.
I on se povukao u svoju sobu čak i ne pitajući uzrok toliko buke.
Blaisoa se vratio neutješan u hotel Velikog Kralja Karla Velikog i kada je Atos pitao da li je njegova komisija izvršena, ispričao je svoju avanturu.
Budalasti momče!
Reče Atos, smejući se.
I nisi mu rekao da si došao od mene?
U deset sati Atos je, sa svojom uobičajenom preciznošću, čekao na Pont du Luvru i gotovo odmah mu se pridružio lord de Vinter.
Čekali su deset minuta, a onda je njegovo gospodstvo počelo da se plaši da im se Aramis neće pridružiti.
Strpljenja, reče Atos, čije su oči bile uprte u pravcu ulice du Bac, strpljenje, vidim igumana kako stavlja lisice muškarcu, a zatim se klanja ženi, to mora da je Aramis.
To je zaista bio Aramis.
Pošto je naletio na mladog trgovca koji je zurio u vrane i koji ga je popljusnuo, Aramis ga jednim udarcem pesnice udalji za deset koraka.
U tom trenutku prođe jedan od njegovih pokajnika, a kako je bila mlada i lepa, Aramis joj skine kapu sa svojim najljubaznijim osmehom.
Veoma srdačan pozdrav, kao što se može verovati, dogodio se između njega i lorda de Vintera.
Gde idemo?
Pitao je Aramis, hoćemo li se možda boriti?
Jutros ne nosim mač i ne mogu da se vratim kući da ga nabavim.
Ne, reče lord de Vinter, posetićemo Njeno Veličanstvo kraljicu Engleske.
O, vrlo dobro, odgovori Aramis, a zatim se sagne licem prema Atosovom uhu, šta je cilj ove posete?
Ne, možda ne znam neke dokaze koji se traže od nas.
Zar se ne radi o toj prokletoj aferi?
Upitao je Aramis, u kom slučaju mi nije mnogo stalo da idem, jer će to biti da stavim predavanje u džep, a pošto je moja funkcija da ih držim drugima, prilično sam nesklon da ih i sam primim.
Da je tako, odgovori Atos, gospodar de Vinter nas ne bi odveo tamo, jer bi on došao po svoj deo, bio je jedan od nas.
U pravu si, da, idemo.
Po dolasku u Luvr lord de Vinter je ušao prvi, a tamo je bio samo jedan nosač da ih primi na kapiji.
Bilo je nemoguće da po danu osiromašeno stanje prebivališta koje je nevoljko milosrđe priznalo nesrećnoj kraljici prođe nezapaženo od strane Atosa, Aramisa, pa čak i Engleza.
Velike sobe, potpuno ogoljene od nameštaja, goli zidovi na kojima su tu i tamo sijale stare zlatne letvice koje su se odupirale vremenu i zapuštenosti, prozori sa polomljenim staklima koja se nisu mogla zatvoriti, bez tepiha, ni stražara ni slugu - to je ono što je prvi put sreo Atosove oči, na koje je, dodirnuvši lakat svojih drugova, skrenuo pažnju svojim pogledom.
Mazarin je bolje smešten, rekao je Aramis.
Mazarin je skoro kralj, odgovorio je Atos Madame Henrietta gotovo da više nije kraljica.
Ako biste se udostojili da budete pametni, Atose, primeti Aramis, zaista mislim da biste bili duhovitiji od jadnog gospodina de Voiture.
Kraljica ih je nestrpljivo očekivala, jer je na prvi blagi zvuk koji je čula u hodniku koji je vodio u njenu sobu i sama došla do vrata da primi ove dvorjane u hodnicima nesreće.
Nema na čemu, gospodo, reče ona.
Gospoda uđoše i ostadoše stajati, ali na kraljičin pokret oni sednu.
Atos je bio miran i ozbiljan, ali Aramis je bio besan kad ga je pogled na takvu kraljevsku bedu razljutio i oči su mu ispitivale svaki novi trag siromaštva koji se ukazao.
Ispitujete luksuz u kojem uživam, reče kraljica, tužno se osvrćući oko sebe.
Gospođo, odgovori Aramis, moram da vas molim za oproštaj, ali ne znam kako da sakrijem svoje ogorčenje kad vidim kako je kći Henrija IV.
Tretira se na dvoru Francuske.
Gospodin Aramis nije oficir?
Upita kraljica lorda de Vintera.
Taj gospodin je iguman d Herblai, odgovori on.
Gospođo, reče on, ja sam iguman, to je istina, ali sam tako protiv svoje volje.
Nikada nisam imao poziv za bendove - moja mantija je pričvršćena samo jednim dugmetom, i uvek sam spreman da ponovo postanem musketar.
Jutros, ne znajući da ću imati čast da vidim Vaše Veličanstvo, opteretio sam se ovom haljinom, ali ćete me ipak naći kao čoveka posvećenog službi Vašeg Veličanstva, na koji god način smatrate prikladnim da me iskoristite.
Iguman Herbel, nastavio je De Vinter, jedan je od onih hrabrih musketara koji su nekada pripadali Njegovom Veličanstvu kralju Luju XIII., o kojima sam vam govorio, gospođo.
Zatim se okrenuo Atosu i nastavio: "A ovaj gospodin je onaj plemeniti grof de la Fere, čiji je visoki ugled tako dobro poznat Vašem Veličanstvu.
Gospodo, reče kraljica, pre nekoliko godina imao sam oko sebe vratare, blago, vojsku i podizanjem prsta svi su oni bili zauzeti u mojoj službi.
Danas, osvrnite se oko sebe, i možda će vas zaprepastiti da za ostvarenje plana koji mi je draži od života imam samo lorda de Vintera, prijatelja dvadeset godina, i vas, gospodo, koje prvi put vidim i koje poznajem samo kao svoje zemljake.
Dovoljno je, reče Atos, naklonivši se, ako životi trojice ljudi mogu da kupe vaše, gospođo.
Zahvaljujem vam, gospodo.
Ali čuj me, nastavi ona.
Ja nisam samo najjadnija kraljica, već i najnesrećnija majka, najbednija žena.
Moja deca, najmanje dvoje, vojvoda od Jorka i princeza Elizabeta, daleko su od mene, izloženi udarcima ambicioznih i naših neprijatelja koje moj muž, kralj, vodi u Engleskoj tako jadno da nije preterano tvrditi da on traži smrt kao nešto što treba poželjeti.
Gospodo, evo pisma koje mi je preneo lord de Vinter.
Poslušavši kraljicu, Atos pročita naglas pismo koje smo već videli, u kojem je kralj Karlo tražio da zna da li će mu biti pruženo gostoprimstvo Francuske.
Upitao je Atos, kada je zatvorio pismo.
Pa, reče kraljica, to je odbijeno.
Dva prijatelja razmenili osmeh prezira.
A sada, reče Atos, šta da se radi?
Imam čast da se raspitam od Vašeg Veličanstva šta želite da gospodin Herblej i ja učinimo u Vašoj službi.
Spremni smo.
Ah, gospodine, vi imate plemenito srce!
Uzviknu kraljica, sa izlivom zahvalnosti, dok se lord de Vinter okrenuo prema njoj pogledom koji je rekao: Zar ja nisam odgovarala za njih?
Ali vi, gospodine?
Reče kraljica Aramisu.
Ja, gospođo, odgovori on, pratim gospodina de la Fere gde god da ga odvede, čak i ako je na smrt, ne pitajući zašto, ali kada se radi o službi Vašeg Veličanstva, onda, dodade on, gledajući kraljicu sa svom milošću nekadašnjih dana, ja prethodim grofu.
Dobro, onda, gospodo, reče kraljica, pošto je tako, i pošto ste voljni da se posvetite službi siromašne princeze koju je ceo svet napustio, to je ono što treba da se učini za mene.
Kralj je sam sa nekoliko gospode, koje se plaši da će izgubiti svaki dan okružen Škotom, kojima ne veruje, iako je i sam Škot.
Otkako ga je lord de Vinter napustio, rastresen sam, gospodo.
Tražim mnogo, možda previše, jer nemam titulu da to zatražim.
Idite u Englesku, pridružite se kralju, budite njegovi prijatelji, zaštitnici, marširajte u bitku uz njega, i budite blizu njega u njegovoj kući, gde se svakodnevno izlegu zavere, opasnije od opasnosti rata.
A u zamenu za žrtvu koju činite, gospodo, obećavam da vas neću nagraditi, verujem da bi vas ta reč uvredila, ali da vas volim kao sestru, da vas više volim, pored mog muža i moje dece, od svakoga.
Kunem se pred nebom.
I kraljica svečano podiže oči prema gore.
Gospođo, reče Atos, kada moramo da krenemo?
Pristajete onda?
uzviknu kraljica, radosno.
Da, gospođo, samo mi se čini da Vaše Veličanstvo ide predaleko u angažovanju da bi nas opteretilo prijateljstvom koje je daleko iznad naših zasluga.
Mi služimo Bogu, gospođo, služeći tako nesrećnom princu, kraljici tako čestitoj.
Gospođo, mi smo vaši, telom i dušom.
O, gospodo, reče kraljica, dirnuta čak i do suza, ovo je prvi put za pet godina da sam osetila najmanje radosti ili nade.
Bog, koji može da čita moje srce, svu zahvalnost koju osećam, nagradiće vas!
Spasi mog muža!
Spasite kralja, i iako vas nije briga za cenu koja se stavlja na dobro delo na ovom svetu, ostavite mi nadu da ćemo se ponovo sresti, kada ću moći da vam se zahvalim.
U međuvremenu, ja ostajem ovde.
Imate li nešto da pitate od mene?
Od ovog trenutka postajem tvoj prijatelj, a pošto si ti zauzet mojim poslovima, trebalo bi da se bavim tvojim.
Gospođo, odgovori Atos, moram samo da zamolim Vaše Veličanstvo za molitve.
A ja, reče Aramis, sam sam na svetu i imam samo Vaše veličanstvo da služim.
Kraljica pruži ruku, koju su poljubili, i tihim glasom reče De Vinteru. Ako vam treba novac, gospodaru, odvojite dragulje koje sam vam dao, odvojite dijamante i prodajte ih nekom Jevrejinu.
Za njih ćete dobiti pedeset ili šezdeset hiljada franaka, ako je potrebno, ali neka se prema ovoj gospodi postupa onako kako zaslužuju, to jest, kao prema kraljevima.
Kraljica je imala spremna dva pisma, jedno je napisala sama, a drugo njena ćerka, princeza Henrijeta.
Oba su bila upućena kralju Čarlsu.
Prvu dade Atosu, a drugu Aramisu, da se, ako slučajno razdvoje, obznane kralju, nakon čega se povuku.
U podnožju stepeništa De Vinter se zaustavi.
Da ne budim sumnju, gospodo, reče on, idite svojim putem, a ja svojim, i večeras u devet sati ponovo ćemo se okupiti kod kapije Saint Denis.
Putovaćemo na konjima dokle god naši konji mogu da idu, a posle toga možemo da zauzmemo položaj.
Još jednom, dozvolite mi da vam se zahvalim, moji dobri prijatelji, i u svoje ime i u kraljice.
Tri gospodina su se zatim rukovala, lord de Vinter je uzeo ulicu Saint Honore, a Atos i Aramis su ostali zajedno.
Pa, reče Aramis, kad su bili sami, šta mislite o tome, dragi moj grofe?
Loše, odgovori Atos, veoma loše.
Ali vi ste ga primili sa entuzijazmom.
Kao što ću ikada primiti odbranu velikog principa, dragi moj Jerblej.
Monarhi su jaki samo uz pomoć aristokratije, ali aristokratija ne može opstati bez lica monarha.
Hajde, dakle, da podržimo monarhiju, da bismo se izdržavali.
Tamo će nas pobiti, reče Aramis.
Mrzim Engleze - oni su grubi, kao i svaki narod koji pije pivo.
Da li bi bilo bolje da ostanemo ovde, reče Atos, i da se okrenemo u Bastilji ili u Vincenskoj tamnici jer ste pogodovali bekstvu gospodina de Bofora?
Ifaith, Aramis, veruj mi, malo je ostalo za žaljenje.
Izbegavamo zatvor i igramo ulogu heroja, izbor je jednostavan.
Istina je, ali u svemu, prijatelju, uvek se mora vratiti na isto pitanje - glupo, priznajem, ali veoma neophodnoimate li novca?
Nešto kao stotinu pištolja, koje mi je moj farmer poslao dan pre nego što sam napustio Bragelon, ali od te sume trebalo je da ostavim pedeset, jer Raula mladić mora da živi pristojno.
Tada imam oko pedeset pištolja.
Što se mene tiče, sasvim sam siguran da nakon što izvadim sve džepove i ispraznim fioke, neću naći deset Luja kod kuće.
Srećom, lord de Vinter je bogat.
Lord de Vinter je uništen za trenutak Oliver Kromvel je anektirao svoje prihode.
Sada je vreme kada bi baron Portos bio koristan.
Sada je to što žalim zbog Dartagnana.
Hajde da ih privučemo.
Ova tajna, Aramis, ne pripada nama, poslušajte moj savet, dakle, i ne dozvolite nikome da se poverimo.
I štaviše, preduzimajući takav korak, trebalo bi da se čini da sumnjamo u sebe.
Hajde da žalimo zbog njihovog odsustva za nas same, ali da ne govorimo o tome.
U pravu si, ali šta ćeš da radiš do večeras?
Imam dve stvari za odlaganje.
Prvo, nagovor sa koadjutorom, koga sam sreo sinoć kod gospođe de Rambujlet i koga sam našao posebno u svojim primedbama o meni.
Oh, fiea svađa između sveštenika, dvoboj između saveznika!
Šta mogu da uradim, prijatelju?
On je siledžija, a i ja sam, njegova mantija mu je teret i pretpostavljam da mi je dosta moje, u stvari, postoji toliko sličnosti između nas da ponekad verujem da je on Aramis, a ja sam koadjutor.
Ovakav život me umara i ugnjetava, osim toga, on je nemiran momak, koji će upropastiti našu zabavu.
Uveren sam da ako mu dam kutiju na uho, kao što sam jutros dao malom građaninu koji me je poprskao, to bi promenilo izgled stvari.
A ja, dragi moj Aramis, tiho odgovorim Atosu, mislim da bi to samo promenilo izgled gospodina de Reca.
Poslušajte moj savet, ostavite stvari onakve kakve jesu, osim toga, nijedan od vas niste sada vaši gospodari, on pripada Frondi, a vi engleskoj kraljici.
Dakle, ako druga stvar za koju žalite što niste mogli da se posvetite nije važnija od prve Oh!
To je od prvog značaja.
Obratite pažnju na to, onda, odmah.
Nažalost, to je stvar koju ne mogu da obavljam u bilo kom trenutku kada izaberem.
To je dogovoreno za veče i nijedno drugo vreme neće služiti.
Razumem, reče Atos smešeći se, u ponoć.
Otprilike u to vreme.
Ali, dragi moj prijatelju, to su stvari koje se odlažu i morate to odložiti, naročito ako imate tako dobar izgovor da date po povratku.
Ako se ne vratite, kako vas se to tiče?
Hajde, više nemaš dvadeset godina.
Na moju veliku žalost, Mordieu!
Ah, da imam samo dvadeset godina!
Da, reče Atos, bez sumnje biste počinili velike ludosti!
Ali sada se moramo rastati.
Imam jednu ili dve posete i pismo tek treba da napišem.
Zovite me u osam sati ili da vas sačekam večeru u sedam?
To će biti vrlo dobro, rekao je Aramis.
Imam dvadeset poseta i isto toliko pisama da napišem.
Zatim su se razdvojili.
Atos je otišao u posetu Madame de Vendome, ostavio svoje ime u Madame de Chevreuses i napisao sledeće pismo Dartagnanu: Dragi prijatelju, spremam se da krenem sa Aramisom na važan posao.
Želeo sam da se oprostim od tebe, ali vreme ne dozvoljava.
Seti se da ti pišem sada da ti ponovim koliko ljubavi prema tebi još uvek negujem.
Raul je otišao u Blois i ne zna za moj odlazak pazi na njega u mom odsustvu koliko god možete i ako slučajno ne primite vesti o meni tri meseca kasnije, recite mu da otvori paket koji će naći adresiran na njega u mom bronzanom kovčegu u Blois, od kojih sam vam sada poslati ključ.
Zagrlite Portosa od Aramisa i mene.
Zbogom, možda zbogom.
U dogovoreno vreme Aramis je stigao, bio je obučen kao oficir i pored sebe je imao stari mač koji je tako često izvlačio i koji je bio spreman da izvuče više nego ikad.
Uzboga, rekao je, mislim da smo definitivno u pravu što tako odlazimo, a da ne ostavljamo liniju za Portosa i Dartagnana.
Stvar je učinjena, dragi prijatelju, reče Atos - ja sam to predvideo i prihvatio sam ih i od tebe i od sebe.
Vi ste divan čovek, dragi moj grofe, reče Aramis, mislite na sve.
Pa, da li ste se odlučili za ovo putovanje?
Sasvim i sada kada razmišljam o tome, drago mi je da napuštam Pariz u ovom trenutku.
I ja sam, odgovori Atos - jedino mi je žao što nisam video Dartagnana, ali bitanga je tako lukav, da je možda pogodio naš projekat.
Kada je večera bila gotova, Blaisois je ušao.
Gospodine, reče on, evo odgovora gospodina d Artagnana.
Ali nisam ti rekao da će biti odgovora, glupane!
I krenuo sam ne čekajući jednog, ali on me je pozvao i dao mi ovo i predstavio mi je malu kožnu torbu, punašnu i izdajući zlatni džingl.
Atos ga otvori i poče da izvuče malu belešku, napisanu ovim rečima, dragi moj grofe, kada neko putuje, a naročito tri meseca, nikada nema viška novca.
Sada, prisećajući se nekadašnjih vremena uzajamne nevolje, šaljem vam polovinu svoje tašne. To je novac za koji sam naterao Mazarina da se znoji.
Ne koristite ga loše, preklinjem vas.
Što se tiče onoga što kažete o tome da vas više ne vidimo, ne verujem ni reč o tome sa takvim srcem kao što je vaše, a takav mač prođe kroz dolinu senke smrti desetak puta, nepovređen i neuznemiren.
Au revoir, ne zbogom.
Nepotrebno je reći da sam ga od dana kada sam video Raula ipak voleo, verujem da se od srca molim da mu ne postanem otac, koliko god da sam ponosan na takvog sina.
P.S.Be je dobro poznato da je pedeset luja koje sam poslao jednako za Aramisa kao i za tebe kao i za Aramisa.
Atos se nasmeši, a njegovo lepo oko zamagli suza.
Dartagnan, koji ga je voleo tako nežno, voleo ga je i dalje, iako je bio mazarinista.
Tu je pedeset Luja, ifaith, reče Aramis, ispraznivši torbu na stolu, svi nose lik Luja XIII.
Pa, šta ćeš da radiš sa ovim novcem, grofe?
Hoćete li ga zadržati ili poslati nazad?
Zadržaću ga, Aramis, i iako mi nije bio potreban, ipak ga treba zadržati.
Ono što se nudi iz velikodušnog srca treba velikodušno prihvatiti.
Uzmi ih dvadeset pet, Aramis, a daj mi preostalih dvadesetpet.
U redu, drago mi je da vidim da ste mog mišljenja.
Eto, hoćemo li početi?
Kada želite, ali nemate mladoženju?
Ne, taj idiot Bazin je imao ludost da se učini vergerom, kao što znate, i zato ne može da napusti Notr Dam.
U redu, uzmite Blaisoisa, sa kojim ne znam šta da radim, pošto već imam Grimauda.
Voljno, reče Aramis.
U tom trenutku na vratima se pojavio Grimo.
Spreman, reče on sa svojom uobičajenom oštrinom.
Idemo, dakle, reče Atos.
Dva prijatelja su uzjahala, kao i njihove sluge.
Na uglu Kveja naišli su na Bazina, koji je trčao bez daha.
Uzviknuo je, hvala nebesima što sam stigao na vreme.
Gospodin Portos je upravo bio u vašoj kući i ostavio vam ovo, rekavši da je pismo važno i da vam mora biti predano pre nego što odete.
Dobro, reče Aramis, uzevši tašnu koju mu je Bazin pružio.
Čekajte, vaše poštovanje, postoji pismo.
Znaš da sam ti već rekao da ako me ikada nazoveš bilo čime osim kavalirom, slomiću ti svaku kost u telu.
Daj mi pismo.
Kako možete da čitate?
Upitao je Atos, mračno je kao hladna rerna.
Čekaj, reče Bazin, udarivši kremen i zapalivši uvrnutu voštanu lampu, kojom je zapalio crkvene sveće.
Ovako osvetljen, Aramis pročita sledeću poslanicu: Dragi moj Jerblej, saznao sam od Dartagnana, koji me je zagrlio od strane grofa de la Ferea i od vas, da krećete na putovanje koje možda može trajati dva ili tri meseca, jer znam da ne volite da tražite novac od svojih prijatelja, nudim vam nešto od sebe.
Evo dve stotine pištolja, kojima možete raspolagati kako želite i vratiti mi se kada se ukaže prilika.
Ne bojte se da ćete me dovesti u neprijatnost, ako mi treba novac, mogu da pošaljem nešto samo u bilo koji od mojih dvoraca u Bracieuxu, imam dvadeset hiljada franaka u zlatu.
Dakle, ako vam ne pošaljem više, to je zato što se bojim da ne biste prihvatili veću sumu.
Obraćam vam se, jer znate, da, iako ga od srca poštujem, pomalo sam zadivljen grofom de la Fereom, ali se podrazumeva da ono što vam nudim nudim i njemu.
Ja sam, kao što verujem da ne sumnjate, vaš odani Du Valon de Bracieux de Pierrefonds.
Pa, reče Aramis, šta kažeš na to?
Kažem, dragi moj Jerblej, da je gotovo svetogrđe ne verovati Proviđenju kada neko ima takve prijatelje, i zato ćemo podeliti pištolje od Portosa, kao što smo podelili Luja koje je poslao Dartagnan.
Podela je napravljena svetlošću Bazinsovog konusa, dva prijatelja su nastavila svoj put i četvrt sata kasnije pridružili su se De Vinteru na Porte Saint Denis.
U kojoj je dokazano da su prvi impulsi često najbolji.
Trojica gospodina krenula su putem za Pikardiju, putem koji im je bio tako dobro poznat i koji je Atosu i Aramisu podsećao na neke od najslikovitijih avantura njihove mladosti.
Da je Muskuet bio s nama, primeti Atos, kad je stigao do mesta gde su se posvađali sa paverima, kako bi drhtao kad bi prošao pored toga!
Da li se sećaš, Aramis, da je ovde zadobio onu čuvenu ranu od metka?
Po mojoj veri, bilo bi opravdano da drhti, odgovori Aramis, jer čak i ja osećam drhtavicu od tog zagrljaja, odmah iznad tog drveta je mesto gde sam mislio da sam ubijen.
Uskoro je došlo vreme da se Grimaud priseti prošlosti.
Stigavši pred gostionicu u kojoj su njegov gospodar i on sami napravili tako veliku večeru, on prišao Atosu i rekao, pokazujući mu otvor u podrumu: Kobasice!
Atos se poče smejati, jer je ova njegova detinjačka eskapada izgledala jednako zabavna kao da ju je neko ispričao o nekoj drugoj osobi.
Najzad, nakon što su putovali dva dana i jednu noć, stigli su u Bulonju uveče, blagonakloni veličanstvenom vremenu.
Bulonja je bila jaka pozicija, tada gotovo napušteni grad, izgrađen u potpunosti na visinama koje danas zovu donji grad tada nije postojao.
Gospodo, reče De Vinter, kad stignemo do gradske kapije, učinimo ovde kao u parohu da se razdvojimo da ne posumnjamo.
Znam gostionicu, koja je malo posećena, ali kojoj je domaćin potpuno posvećen meni.
Ja ću otići tamo, gde očekujem da nađem pisma, a vi idite u prvu kafanu u gradu, na primer, u Lepee du Grand Henri, osvežite se, i za dva sata budite na pristaništu naš brod nas čeka tamo.
Pošto je stvar tako rešena, dva prijatelja nađoše, oko dve stotine koraka dalje, pokazali su kafanu.
Njihovi konji su bili nahranjeni, ali ne i osedlani, konjušari su večerali, jer je već bilo kasno, a njihova dva gospodara, nestrpljiva da se vrate, odrediše mesto za sastanak sa njima na pristaništu i ni u kom slučaju ne žele da razmeni reč ni sa kim.
Suvišno je reći da se ovaj oprez odnosio samo na Blaisoisa dovoljno dugo jer je bio beskoristan za Grimauda.
Atos i Aramis pođoše prema luci.
Po svojoj odjeći, prekrivenoj prašinom, i po izvesnom lakom načinu kojim se čovek naviknut na putovanje uvek prepoznaje, dvojica prijatelja su privukla pažnju nekolicine šetača.
Posebno je bilo jednog na koga je njihov dolazak ostavio odlučan utisak.
Taj čovek, koga su primetili od početka iz istog razloga zbog kojeg su i oni sami bili primećeni, bezvoljno je hodao gore-dole po pristaništu.
Od trenutka kada ih je ugledao, nije prestajao da ih gleda i činilo se da gori od želje da razgovara s njima.
Kad su stigli do pristaništa, Atos i Aramis zastadoše da pogledaju čamac koji je bio pričvršćen za gomilu i spreman kao da čeka da krene.
To je nesumnjivo naš brod, reče Atos.
Da, odgovori Aramis, a šalupa koja se sprema za plovidbu mora da bude ona koja će nas sada odvesti na odredište, nastavi on, samo ako nas De Vinter ne ostavi da čekamo.
Ovde uopšte nije zabavno, ne prolazi nijedna žena.
Rekao je Atos, čuli su nas.
Istina, šetač, koji je, za vreme posmatranja dvojice prijatelja, nekoliko puta prolazio i prolazio iza njih, zaustavio se na ime De Vinter, ali kako mu lice nije odavalo nikakva osećanja na pomen tog imena, možda je slučajno stajao tako mirno.
Gospodo, reče čovek, koji je bio mlad i bled, klanjajući se s lakoćom i učtivošću, oprostite na radoznalosti, ali vidim da dolazite iz Pariza, ili bar da ste stranci u Bulonju.
Dolazimo iz Pariza, da, odgovori Atos, sa istom učtivošću šta možemo da učinimo za vas?
Gospodine, reče mladić, hoćete li biti tako dobri da mi kažete da li je istina da kardinal Mazarin više nije ministar?
To je čudno pitanje, rekao je Aramis.
On jeste i nije, odgovori Atos, to jest, otpušta ga polovina Francuske, ali spletkama i obećanjima čini da ga druga polovina podržava, videćete da to može dugo trajati.
Međutim, gospodine, reče stranac, on nije ni pobegao niti je u zatvoru?
Ne, gospodine, bar ne u ovom trenutku.
Gospodo, prihvatite moju zahvalnost na učtivosti, reče mladić, povlačeći se.
Šta mislite o tom ispitivaču?
Mislim da je on ili dosadna provincijska osoba ili špijun u potrazi za informacijama.
A ti si mu odgovorio sa tom idejom?
Ništa me nije opravdavalo da mu odgovorim, inače je bio ljubazan prema meni, a ja sam bio tako prema njemu.
Ali ako je špijun Šta mislite da bi špijun bio ovde?
Mi ne živimo u vreme kardinala Rišeljea, koji bi zatvorio luke na golu sumnju.
Nije važno što ste pogrešili što ste mu odgovorili na ovaj način, nastavi Aramis, prateći očima mladića koji je sada nestajao iza litica.
A ti, reče Atos, zaboravljaš da si počinio sasvim drugačiju vrstu nepromišljenosti izgovarajući ime lorda de Vintersa.
Zar niste videli da je mladić zastao na to ime?
Razlog je, dakle, kad je razgovarao s tobom, da ga pošalješ o njegovom poslu.
I od kada ste se plašili svađe?
Uvek se plašim svađe kada me očekuju na bilo kom mestu i kada bi me takva svađa sprečila da stignem do nje.
Osim toga, dozvolite mi da vam nešto posedujem.
Nestrpljiv sam da vidim tog mladića izbliza.
Aramis, sigurno ćeš mi se smejati, reći ćeš da ja uvek ponavljam istu stvar, nazvaćeš me najplašljivijim vizionarom, ali kome vidiš sličnost u tom mladiću?
U lepoti ili naprotiv?
Upitao je Aramis, smejući se.
U ružnoći, u onoj meri u kojoj muškarac može da liči na ženu.
Uzviknuo je Aramis, naterao si me na razmišljanje.
Ne, uistinu, ti nisi vizionar, dragi moj prijatelju, i sada mislim na to, da, vera, u pravu si, te nežne, a ipak čvrste usne, te oči koje se uvek čine na komandi razuma, a nikada srca!
Da, to je jedan od Miladisovih gadova!
Smeješ se, Aramis.
Iz navike, to je sve.
Kunem ti se, ne volim ništa bolje od tebe da sretnem tu zmiju na svom putu.
Evo De Vinter dolazi, rekao je Atos.
Jedna stvar sada samo želi, a to je, da naši mladoženje ne bi trebalo da nas čekaju.
Ne, rekao je Atos.
Vidim ih dvadesetak koraka iza mog gospodara.
Prepoznajem Grimauda po njegovim dugim nogama i njegovom odlučnom pogrbljenju.
Toni nosi naše muškete.
Onda smo večeras isplovili?
Upita Aramis, gledajući ka zapadu, gde je sunce ostavilo jedan zlatni oblak, koji je, uranjajući u okean, izgledao postepeno kao da se gasi.
Verovatno, rekao je Atos.
Nastavi Aramis, danju mi se ne sviđa more, a još manje noću zvuci vetra i talasa, zastrašujuće kretanje broda priznajem da mi je draži manastir Bučni.
Atos se tužno osmehnuo, jer je bilo očigledno da misli na druge stvari dok je slušao svog prijatelja i krenuo prema De Vinteru.
Šta muči našeg prijatelja?
Rekao je Aramis, on liči na jednog od Dantesovih prokletih, čiji je vrat Apolion iščašio i koji uvek gledaju u svoje pete.
Šta ga, dovraga, čini tako iza sebe?
Kada ih je De Vinter opazio, on je krenuo prema njima iznenađujućom brzinom.
Šta je bilo, gospodaru?
Reče Atos, a šta vas tako ostavlja bez daha?
Ništa, odgovori De Vinter ništa, a ipak mi se učini da prolazeći visine i ponovo se okrenu.
Atos pogleda Aramisa.
Ali hajde da idemo, nastavi De Vinter, pusti nas da izađemo, mora da nas čeka, a tu je naša šalupa na sidru, vidiš li je tamo?
Voleo bih da sam već na brodu, a on se ponovo osvrnuo.
On ga je video, reče Atos tihim glasom, Aramisu.
Stigli su do merdevina koje su vodile do čamca.
De Vinter je naterao mladoženje koji su nosili oružje i nosače sa prtljagom da se spuste prvi i spremao se da ih prati.
U tom trenutku Atos ugleda čoveka koji hoda po obali mora paralelno sa pristaništem i ubrzava korake, kao da želi da stigne na drugu stranu luke, jedva dvadeset koraka od mesta ukrcaja.
U mraku mu se činilo da prepoznaje mladića koji ga je ispitivao.
Atos se sada spuštao niz merdevine, ne gubeći mladića iz vida.
Ovaj drugi se, da napravimo prečicom, pojavio na brani.
On nam svakako ne sluti na dobro, reče Atos, ali hajde da se ukrcamo jednom na more, neka on dođe.
I Atos je skočio u čamac, koji je odmah bio odgurnut i koji je ubrzo pojurio prema moru pod naporima četvorice hrabrih veslača.
Ali mladić beše počeo da ga prati, ili bolje rečeno, da napreduje pred čamcem.
Bila je primorana da prođe između vrha pristaništa, iznad kojeg je upravo upaljen svetionik, i stene koja je virila.
Videli su ga u daljini kako se penje na stenu kako bi pogledao dole na čamac koji je prolazio.
Da, ali, reče Aramis, taj mladić je definitivno špijun.
Koji je mladić?
Upita De Vinter, okrenuvši se.
Onaj koji nas je pratio i govorio nama, čeka nas tamo, gle!
De Vinter se okrenu i pođe za pravcem Aramisovog prsta.
Svetionik je okupao svetlošću mali moreuz kroz koji su se spremali da prođu i stenu na kojoj je mladić stajao gole glave i prekrštenih ruku.
To je on!
Uzviknu De Vinter, zgrabivši Atosovu ruku, to je on!
Mislio sam da sam ga prepoznao i nisam pogrešio.
Na koga misliš?
Miladyin sin, odgovori Atos.
Mladić je čuo te reči i sagnuo se tako napred preko stene da bi se moglo pretpostaviti da će se naglo izvući iz nje.
Da, to sam ja, moj ujak ja, sin Miledi I, monah ja, sekretar i prijatelj Kromvelov, sada vas poznajem, i vi i vaši drugovi.
U tom čamcu sedela su tri čoveka, nesumnjivo hrabra, čiju hrabrost niko ne bi usudio da ospori, ali na taj glas, taj naglasak i te pokrete, osetiše kako im hladan pristup užasa steže vene.
A što se tiče Grimaa, kosa mu se digla i kapi znoja su mu tekle niz čelo.
uzviknu Aramis, to jest nećak, monah i sin Miladi, kako sam kaže.
Avaj, da, promrmljao je De Vinter.
Onda sačekajte, reče Aramis, i sa strašnom hladnoćom koju je pokazivao u važnim prilikama, uze jednu od Tonija mušketa, podiže je na ramena i uperi je u mladića, koji je stajao, kao anđeo koji optužuje, na steni.
Uzviknu Grimaud, nesvesno.
Atos se bacio na cijev pištolja i uhapsio hitac koji je trebalo da bude ispaljen.
Đavo te je odveo, reče Aramis.
Imao sam ga tako dobro na nišanu svog pištolja da sam mu poslao loptu u grudi.
Dovoljno je ubiti majku, promuklo reče Atos.
Majka je bila nesrećnica, koja je udarila na sve nas i na one koji su nam dragi.
Da, ali sin nam nije učinio nikakvu štetu.
Grimaud, koji je ustao da vidi efekat pucnja, pade beznadežno, stisnuvši ruke.
Mladić prasnu u smeh.
Ah, to si sigurno ti!
Sada te znam još bolje.
Njegov podrugljivi smeh i preteće reči prolazili su preko njihovih glava, nošeni povetarcem, sve dok se nisu izgubili u dubini horizonta.
Smiri se, uzviknu Atos, zaboga!
Da li smo prestali da budemo ljudi?
Ne, reče Aramis, ali taj momak je đavo i pitajte ujaka da li sam pogrešio što sam ga oslobodio njegovog dragog nećaka.
De Vinter je odgovorio samo stenjanjem.
Sve je bilo na njemu, nastavi Aramis, ah, bojim se da će se, uz svu tvoju mudrost, takva milost ipak pokazati kao uzvišena ludost.
Atos je uzeo lorda de Vintersa za ruku i pokušao da preokrene razgovor.
Kada ćemo sleteti u Englesku?
Upitao je, ali De Vinter kao da nije čuo njegove reči i nije odgovorio.
Čekaj, Atose, reče Aramis, možda još ima vremena.
Vidi da li je još uvek na istom mestu.
Atos se okrenu s naporom, prizor mladića mu je očigledno bio bolan, i još uvek je bio na steni, a svetionik je oko njega prosipao kao sumnjivu aureolu.
Odlučno, Aramis, reče Atos, mislim da sam pogrešio što ti nisam dozvolio da pucaš.
Šuti, odgovori Aramis, rasplakao bi me, kad bi tako nešto moguće.
U tom trenutku ih je pozdravio glas sa šalupe i nekoliko sekundi kasnije na brodu su bili ljudi, sluge i prtljag.
Kapetan je samo čekao svoje putnike jedva da su kročili na palubu pre nego što joj je glava bila okrenuta prema Hejstingsu, gde su se trebali iskrcati.
U tom trenutku trojica prijatelja okrenuše, uprkos sebi, poslednji pogled na stenu, na preteću figuru koja ih je progonila i koja se sada još uvek jasno isticala.
Tada je glas još jednom stigao do njih, šaljući ovu pretnju na naš sledeći sastanak, gospodo, u Engleskoj.
Te Deum za pobedu objektiva.
Užurbanost koju je posmatrala Henrijeta Marija i za koju je uzalud tražila razlog, bila je izazvana bitkom kod Lensa, koju je najavio prinčev glasnik, vojvoda od Čatilona, koji je tako plemenito učestvovao u angažmanu da je, osim toga, bio zadužen da okači dvadeset i pet zastava,  preuzet od Lorene stranke, kao i od Španaca, na lukovima Notre Dame.
Takva vest je bila odlučujuća - uništila, u korist suda, borba je počela sa parlamentom.
Motiv dat za sve nametnute poreze po kratkom postupku i kojima se parlament suprotstavio, bila je neophodnost održavanja časti Francuske i neizvesna nada da će pobediti neprijatelja.
Sada, od afere sa Nordlingenom, oni nisu doživeli ništa osim preokreta - parlament je imao molbu da se Mazarin pozove na odgovornost za imaginarne pobede, uvek obećane, uvek odložene, ali ovog puta zaista je bilo borbe, trijumfa i potpunog.
I to je sve tako dobro znalo da je to dvostruka pobeda za dvor, pobeda kod kuće i u inostranstvu, tako da čak i kada je mladi kralj čuo vest uzviknuo: "Ah, gospodo iz parlamenta, videćemo šta ćete sada reći!"
Na to je kraljica pritisnula kraljevsko dete k svom srcu, čija su ohola i neposlušna osećanja bila u takvoj harmoniji sa njenim.
Savet je sazvan iste večeri, ali ništa se nije desilo o onome što je odlučeno.
Bilo je poznato samo da će sledeće nedelje Te Deum biti pevan u Notr Damu u čast pobede Lensa.
Sledeće nedelje, dakle, Parižani su ustali od radosti u tom periodu Te Deum je bio velika stvar ova vrsta ceremonije tada nije bila zloupotrebljena i to je proizvelo veliki efekat.
Prodavnice su bile napuštene, kuće zatvorene, svi su želeli da vide mladog kralja sa majkom i čuvenog kardinala Mazarina koga su toliko mrzeli da niko nije želeo da bude lišen njegovog prisustva.
Štaviše, velika sloboda je preovladavala u ogromnoj gomili - svako mišljenje je bilo otvoreno izraženo i zborno izraženo, da tako kažemo, o nadolazećoj pobuni, dok je hiljadu zvona svih pariskih crkava zvonilo Te Deumom.
Policija koja pripada gradu koju je formirao sam grad, nije se pojavilo ništa preteće što bi poremetilo ovaj koncert sveopšte mržnje ili zamrznulo česte podsmehe klevetničkih usana.
Ipak, u osam sati ujutru puk kraljičine garde, kojim je komandovao Gvajtan, pod čijim je zapovjedništvom bio njegov nećak Komings, marširao je javno, a prethodili su mu bubnjevi i trube, krenuvši iz Kraljevske palate sve do Notr Dama, manevar kojem su Parižani mirno prisustvovali, oduševljeni vojničkom muzikom i sjajnim uniformama.
Friket beše obukao nedeljnu odeću, pod izgovorom da ima natečeno lice, što je uspeo da simulira tako što je na jednu stranu usta ubacio šaku zrna trešnje, i nabavio ceo odmor od Bazina.
Napustivši Bazin, Friket je krenuo ka Kraljevskoj palati, gde je stigao u trenutku kada je izašao iz stražarskog puka, a pošto je tamo otišao samo da uživa da ga vidi i čuje muziku, zauzeo je svoje mesto na njihovom čelu, udarajući bubanj o dva komada škriljca i prelazeći sa te vežbe na trubu.  koje je sasvim prirodno falsifikovao ustima na način koji je više puta izazvao pohvale amatera imitativne harmonije.
Ova zabava trajala je od Barijere des Sergens do mesta Notr Dam, i Friket je u njoj našao veoma pravo uživanje, ali kada se najzad puk razdvojio, prodro u srce grada i smestio se na kraj ulice Svetog Kristofa, u blizini ulice Cocatrix, u kojoj je živeo Broussel, tada se Friquet setio da nije doručkovao i nakon što je razmislio u kom pravcu je bolje da okrene svoje korake da bi se postigao ovaj važan čin dana, on je duboko razmišljao i odlučio da odbornik Broussel treba da snosi troškove ovog repast.
Zbog toga on se digne za pete, bez daha stigne na vrata odbornika i snažno pokuca.
Njegova majka, stara sluškinja odbornika, otvorila ga je.
Šta radiš ovde, ni za šta?
Ona reče, a zašto nisi u Notr Damu?
Bio sam tamo, majko, reče Friket, ali sam video da se dešavaju stvari na koje treba upozoriti gospodara Broussela, pa sam, uz dozvolu gospodina Bazina, znate, majko, gospodine Bazin, verger, došao da razgovaram sa gospodinom Brousselom.
A šta imaš da kažeš, dečače, gospodinu Brousselu?
Želim da mu kažem, odgovori Friket, vrišteći svom snagom, da ovuda dolazi čitav stražarski puk.
A pošto svuda čujem da su na dvoru neraspoloženi prema njemu, želim da ga upozorim da bude na oprezu.
Broussel začu vrisak mladog čudaka, i, očaran tom preteranom revnošću, siđe na prvi sprat, jer je, zapravo, radio u svojoj sobi na drugom.
Pa, reče on, prijatelju, šta nam je važni stražarski puk, i zar nisi lud što praviš takav nered?
Zar ne znaš da je običaj ovih vojnika da tako postupaju i da je uobičajeno da se puk formira u dva čvrsta zida kada kralj prolazi?
Frikuet je falsifikovao iznenađenje, i zavrnuvši svoju novu kapu u prstima, reče: Nije iznenađujuće što to znate, gospodine Broussel, koji sve zna, ali što se mene tiče, zaboga, ja to nisam znao i mislio sam da ću vam dati dobar savet da se ne ljutite na mene zbog toga,  Monsieur Broussel.
Naprotiv, dečače moj, naprotiv, zadovoljan sam tvojom revnošću.
Gospođo Nanette, potražite one kajsije koje nam je gospođa de Longvil juče poslala iz Bučnog i dajte ih pola tuceta vašem sinu, sa koricom mladog hleba.
O, hvala vam, gospodine, hvala vam, gospodine Broussel, reče Friket. Tako volim kajsije!
Broussel je zatim otišao u sobu svoje supruge i zatražio doručak - bilo je devet sati.
Odbornik se smesti na prozor, ulica je bila potpuno pusta, ali se u daljini čuo, kao buka plime koja je jurila, duboko zujanje mnogoljudnih talasa koji su se sada pojačavali oko Notr Dama.
Ova buka se udvostručila kada se Dartagan, sa četom musketara, postavio na kapiju Notr Dama da obezbedi službu crkve.
On je naredio Portosu da iskoristi ovu priliku da vidi ceremoniju, a Portos je, u punoj odeći, uzjahao svog najboljeg konja, preuzevši ulogu prekobrojnog musketara, kao što je Dertagnan često činio ranije.
Narednik ove čete, veteran španskih ratova, bio je prepoznao Portosa, svog starog saputnika, i vrlo brzo su svi oni koji su služili pod njim dobili u posed zapanjujuće činjenice o časti drevnih musketara iz Trevila.
Portos ne samo da je bio dobro primljen od strane društva, već su ga i gledali sa velikim divljenjem.
U deset sati topovi iz Luvra najavili su odlazak kralja, a zatim je pokret, sličan onom drveća na olujnom vetru koji se savija i uvija od uznemirenih vrhova, prošao kroz mnoštvo, koje je bilo stisnuto iza nepokretnih mušketa straže.
Najzad se pojavio kralj sa kraljicom u pozlaćenim kolima.
Usledilo je još deset kočija, u kojima su bile počasne dame, službenici kraljevskog domaćinstva i dvor.
Bože, čuvaj kralja!
Da li je krik u svim pravcima mladi monarh ozbiljno podigao glavu kroz prozor, izgledao dovoljno zahvalno i čak se poklonio na što su se obnovili krikovi mnoštva.
Baš kad se dvor smestio u katedralu, kočija, noseći grb Komingsa, napustila je liniju dvorskih kočija i polako nastavila do kraja ulice Svetog Kristofa, sada potpuno napuštene.
Kada je stigao tamo, četvorica stražara i policajac, koji su ga pratili, ušli su u tešku mašinu i zatvorili kapke, a zatim kroz oprezno napravljen otvor policajac poče da posmatra dužinu ulice Cocatrix, kao da čeka nekoga.
Ceo svet je bio zaokupljen ceremonijom, tako da se nisu poštovala ni kola ni mere predostrožnosti koje su preduzeli oni koji su bili u njoj.
Friket, čije je oko, uvek na oprezu, jedino moglo da ih otkrije, beše otišao da proždire svoje kajsije na entablaturi jedne kuće na trgu Notr Dama.
Odatle je video kralja, kraljicu i gospodina Mazarina, i čuo misu kao da je bio na dužnosti.
Pred kraj službe, kraljica, videvši Komingsa kako stoji pored nje, čekajući potvrdu naređenja koje mu je dala pre nego što je napustila Luvr, reče šapatom: "Kominges, i neka ti Bog pomogne!
Comminges je odmah napustio crkvu i ušao u Rue Saint Christophe.
Videvši ovog lepog oficira kako odlazi, a za njim i dva stražara, Friket se zabavi jureći ih i učini to tim više što se ceremonija u tom trenutku završila i kralj se vratio u svoju kočiju.
Tek što je policajac primetio Komingsa na kraju ulice Kokatriks, rekao je i jednu reč kočijašu, koji je odmah pokrenuo svoje vozilo i odvezao se pred vrata Brousselsa.
Komings pokuca na vrata u istom trenutku, a Friket je čekao iza Komingsa dok se vrata ne otvore.
Šta si tamo, bitango?
Hoću da uđem u kuću gospodara Brousselsa, kapetane, odgovori Friket, na onaj zapanjujući način na koji pariski gamini tako dobro znaju da pretpostave kada je to potrebno.
A na kom spratu živi?
U celoj kući, reče Friket, kuća pripada njemu, on zauzima drugi sprat kada radi i spušta se na prvi da jede - mora da bude na večeri, sada je podne.
Dobro, rekao je Comminges.
U tom trenutku vrata se otvoriše, i pošto je ispitao slugu, oficir sazna da je gospodar Broussel kod kuće i na večeri.
Broussel je sedeo za stolom sa svojom porodicom, sa ženom nasuprot sebe, dve ćerke pored sebe i sinom Luvierom, koga smo već videli kada se nesreća dogodila odborničkoj nesreći od koje se sasvim oporavio na dnu stola.
Ugledni čovek, koji je bio potpuno zdrav, kušao je fino voće koje mu je poslala gospođa de Longvil.
Ugledavši oficira, Broussel se pomalo uznemiri, ali videvši ga kako se učtivo klanja, ustade i pokloni se.
Ipak, uprkos toj uzajamnoj učtivosti, lica žena odavali su izvesnu dozu nelagode; Luvijer je postao veoma bled i nestrpljivo je čekao da mu oficir objasni.
Gospodine, reče Komings, ja sam nosilac kraljevog naređenja.
Vrlo dobro, gospodine, odgovori Broussel, kakvo je ovo naređenje?
I on pruži ruku.
Ja sam zadužen da vas uhvatim, gospodine, reče Komings, istim tonom i sa istom učtivošću, i ako ćete mi verovati, bolje da se poštedite muke čitanja tog dugog pisma i pođete za mnom.
Munja koja je pala usred ovih dobrih ljudi, tako mirno okupljenih tamo, ne bi proizvela strašniji efekat.
U to vreme bilo je strašno biti zatvoren od strane kraljevog neprijateljstva.
Luvijer skoči napred da zgrabi svoj mač, koji je stajao naslonjen na stolicu u uglu sobe, ali pogled dostojnog Broussela, koji usred svega toga nije izgubio prisebnost, zaustavi taj nepromišljeni čin očaja.
Gospođa Broussel, odvojena širinom stola od muža, briznu u plač, a mlade devojke se drže za očeve ruke.
Hajde, gospodine, reče Komings, požurite i poslušajte kralja.
Gospodine, reče Broussel, ja sam lošeg zdravlja i ne mogu se predati kao zatvorenik u ovom stanju, moram imati vremena.
Nemoguće je, reče Kominges, naređenje je strogo i mora se odmah sprovesti.
Rekao je Louvieres gospodine, čuvajte se da nas ne dovede u očaj.
Uzviknu prodoran glas sa kraja sobe.
Komings se okrenuo i ugledao Dame Nanette, oči su joj bljesnule od besa i metlu u ruci.
Draga moja Nanette, budi tiha, preklinjem te, reče Broussel.
Ćuti dok je moj gospodar uhapšen!
On, podrška, oslobodilac, otac naroda!
Pa, da, morate me još znati.
Ideš li?
Dodala je Komingsu.
Ovaj se nasmešio.
Hajde, gospodine, reče on, obraćajući se Brousselu, ućutkajte onu ženu i pođite za mnom.
Pa ipak, za to se traži neko osim tebe, moji fini kraljevi kakadu!
Videćeš.
I dama Nanet skoči do prozora, otvori ga, i to tako prodornim glasom da se to moglo čuti na trgu Notr Dam Help!
Vrištala je, moj gospodar je uhapšen, savetnik Broussel je uhapšen!
Gospodine, reče Komings, odmah se izjasnite, hoćete li poslušati ili nameravate da se pobunite protiv kralja?
I obey, I obey, sir!
Uzviknu Broussel, pokušavajući da se odvoji od stiska svoje dve kćeri i pogledom obuzda sina, koji je izgledao odlučan da ospori vlast.
U tom slučaju, zapovedi Komings, ućutkajte tu staricu.
I ona je počela da vrišti glasnije, držeći se za rešetke prozora Upomoć!
Za majstora Broussela, koji je uhapšen jer je branio narod!
Kominges zgrabi sluškinju oko struka i hteo da je odvuče sa mesta, ali u tom trenutku začu se visoki glas, koji je dolazio iz neke vrste entrezola, kako vrišti: Ubistvo!
Majstor Broussel je ubijen!
Majstor Broussel je zadavljen.
To je bio Friketov glas i dama Nanette, osećajući da je podupiru, ponovo poče svom snagom da zasvira.
Na prozorima su se već pojavila mnoga znatiželjna lica, a ljudi privučeni krajem ulice počeše da trče, prvo ljudi, zatim grupe, a zatim gomila ljudi koja je čula krike i videla kola, nisu mogli da razumeju, ali Freket skoči iz entresola na vrh kočije.
Oni žele da uhapse Master Broussel!
Plakao je, stražari su u kočiji, a oficir je gore!
Publika je počela da mrmlja i prišla kući.
Dvojica stražara koji su ostali u stazi podigli su se u pomoć Komingsu, oni koji su bili u kolima, otvoriše vrata i pruže oružje.
Zar ih ne vidiš?
Uzviknu Friket, zar ne vidiš?
Eno ih!
Kočijaš se okrenuo i udario Frikea bičem zbog čega je vrištao od bola.
Uzviknuo je Friket, i ti se mešaš!
I povrativši svoj entresol, preplavi kočijaša svakim projektilom koji mu se dočepao.
Metež je sada počeo da se povećava, ulica nije mogla da primi posmatrače koji su se okupljali sa svih strana, gomila je upadala u prostor koji su strašne koplje stražara do tada držale jasno između njih i kočije.
Vojnici, odgurnuti ovim živim zidovima, bili su u opasnosti da budu zgnječeni o žbice točkova i ploče vagona.
Povici koje je policajac ponovio dvadeset puta u kraljevo ime, bili su nemoćni protiv ovog strašnog mnoštva, naprotiv, činilo se da su ga još više razljutili kada je, na povik: "U ime kralja" dotrčao jedan oficir, i videvši da se uniforme zlostavljaju, skočio je u mač u ruci i doneo neočekivanu pomoć stražarima.
Ovaj gospodin je bio mladić, jedva šesnaest godina, sada bel od besa.
On skoči sa svog konja, prisloni leđa na osovinu kočije, načinivši bedem od svog konja, izvuče pištolje iz futrola i pričvrsti ih za pojas, i poče da se bori mačem, kao čovek naviknut na rukovanje oružjem.
Tokom deset minuta sam je držao publiku na odstojanju, najzad se pojavio Komings, gurnuvši Broussela pred sebe.
Hajde da razbijemo kočiju!
Plakali su ljudi.
U ime kraljeva!
Prvi koji napreduje je mrtav čovek!
Uzviknu Raul, jer je on bio taj koji ga je, osećajući se pritisnutim i gotovo zgnječenim od strane džinovskog građanina, ubo ga vrhom mača i poslao ga da zavija nazad.
Komings je, da tako kažem, bacio Broussela u kočiju i skočio za njim.
U tom trenutku je ispaljen metak i lopta je prošla kroz šešir Komingsa i slomila ruku jednom od stražara.
Komings podiže pogled i ugleda usred dima preteće lice Luvieresa kako se pojavljuje na prozoru drugog sprata.
Vrlo dobro, gospodine, reče Komings, čućete za ovaj anon.
A vi od mene, gospodine, reče Luvieres, i videćemo tada ko će govoriti najglasnije.
Friquet i Nanette su nastavili da viču, buka pucnja i opojni miris praha proizveli su svoje uobičajene izluđujuće efekte.
Dole oficir!
Dole s njim!
Bio je krik.
Jedan korak bliže, reče Komings, spuštajući krila, da se dobro vidi unutrašnjost kočije, i stavivši mač na grudi svojih zatvorenika, jedan korak bliže, i ja ću ubiti zatvorenika, naređeno mi je da ga odvedem živog ili mrtvog.
Uzeću ga mrtvog, to je sve.
Začuo se strašan krik, a žena i kćeri Broussela podignuše ruke u molitvi narodu; ovi su znali da će ovaj oficir, koji je bio tako bled, ali koji je izgledao tako odlučan, održati reč koju su nastavili da prete, ali oni počeše da se razilaze.
Vozi do palate, reče Komings kočijašu, koji je do tada bio više mrtav nego živ.
Čovek je bičevao svoje životinje, koje su raščistile put kroz gomilu, ali kada su stigli na Kej, bili su primorani da zaustave, kočija je bila uznemirena, konji odneseni, ugušeni, unakaženi od strane gomile.
Raul je peške, jer nije imao vremena da ponovo uzjaše konja, umoran, poput stražara, od zadavanja udaraca ravnim mačem, pribegao svom vrhu.
Ali ovaj poslednji i strašni resurs služio je samo da razljuti mnoštvo.
S vremena na vreme među gomilom bi bljesnuo pucanj iz muškete ili oštrica rapira projektili su nastavili da se spuštaju sa prozora i čuli su se neki pucnjevi, čiji je odjek, iako su verovatno ispaljeni u vazduh, protresao sva srca.
Glasovi, nečujni osim u danima revolucije, bili su istaknuta lica koja su se pojavljivala samo u danima krvoprolića.
Krikovi smrti!
Smrt stražarima!
Na Senu sa oficirom!
Čuli su se iznad sve buke, koliko god da je bila zaglušujuća.
Raul, sa šeširom u trakama, krvavim licem, osetio je ne samo svoju snagu, već i razum, crvena magla mu je prekrila pogled, i kroz tu maglu vide stotinu pretećih ruku ispruženih nad njim, spremne da ga zgrabe kad padne.
Stražari nisu mogli da pomognu nikome, svaki je bio zaokupljen svojim samoodržanjem.
Sve je bilo gotovo, kočije, konji, stražari, a možda čak i zatvorenik trebalo da bude rastrgan na komadiće, kad se odjednom začu glas dobro poznat Raulu, i odjednom veliki mač zasvetluca u vazduhu u isto vreme kada se gomila otvori, uznemirena, zgažena, i oficir musketara, udarajući i sečući desno i levo,  požurio je do Raula i uzeo ga u naručje baš kad je hteo da padne.
Uzviknuo je oficir, jesu li ga ubili?
Teško njima ako je tako!
I on se okrenuo, tako strog od besa, snage i pretnje, da su najuzbuđeniji pobunjenici požurili jedni na druge, da bi pobegli, a neki od njih su se čak otkotrljali u Senu.
Lično, i srećom čini se za tebe, moj mladi prijatelju.
Hajde, evo, vi ostali, nastavi on, dižući se u uzengijama, podižući mač i obraćajući se onim musketirima koji nisu mogli da prate njegov brzi napad.
Dođi, pomesti sve to za mene!
Cilj Na ovu komandu planina stanovništva se proredila tako iznenada da Dartagnan nije mogao da suzdrži izliv homerskog smeha.
Hvala ti, Dartagnan, reče Komings, pokazujući polovinu svog tela kroz prozor pokvarenog vozila, hvala, moj mladi prijatelju, tvoje ime, da mogu da ga pomenem kraljici.
Raul se spremao da odgovori kada se Dartagnan sagnuo do uha.
Šuti, reče on, i pusti me da odgovorim.
Ne gubi vreme, Komings, nastavi on da izađe iz kočije ako možeš i napravi još jedan nacrt da požuri, ili će za pet minuta rulja ponovo biti na nas sa mačevima i mušketama, a ti ćeš biti ubijen.
Tamo dolazi kočija.
Zatim se ponovo sagnu prema Raulu i šapnu Iznad svega, ne otkrivaj svoje ime.
Ja ću ići, reče Kominges, i ako se vrate, pucajte!
Uopšte ne, odgovorio je Dartagnan da se niko ne pomera.
Naprotiv, jedan snimak u ovom trenutku bi sutra bio skupo plaćen.
Komings je uzeo svoja četiri stražara i isto toliko musketira i otrčao do kočije, iz koje je naterao ljude unutra da siđu, i odveo ih do vozila koje se uznemirilo.
Ali kada je trebalo da se zatvorenik preveze iz jedne kočije u drugu, ljudi, ugledavši onoga koga su zvali svojim osloboditeljem, izusti svaki zamislivi krik i još jednom se začvore oko kola.
Ima deset ljudi koji će vas pratiti.
Zadržaću dvadeset da držim pod kontrolom rulju, i ne gubim ni trenutka.
Deset ljudi za gospodina de Komingsa.
Kako je kočija krenula, krikovi su se udvostručili i više od deset hiljada ljudi nagomilalo se na Kveju i preplavilo Pont Neuf i susedne ulice.
Ispaljeno je nekoliko hitaca i jedan musketar je ranjen.
Uzviknu Dartagnan, doveden do krajnjih granica, grizući brkove, a zatim nasrne sa svojih dvadeset ljudi i rastera ih u strahu.
Jedan čovek sam je ostao na svom mestu, pištolj u ruci.
On uzviknu: Ti si taj koji želi da ga ubije?
Čekaj trenutak.
I uperio je pištolj u Dartagnana, koji je jahao prema njemu punom brzinom.
Dartagnan se sagnuo do vrata svog konja, mladić je opalio, a lopta je odsekla perje sa šešira.
Konj se trgnu, okrznuvši se o nepromišljenog čoveka, koji je samo svojom snagom mislio da zaustavi oluju, i on pade o zid.
Dartagnan je povukao konja, i dok su njegovi musketari nastavili da napadaju, on se vratio i sagnuo se sa izvučenim mačem nad čovekom koga je oborio.
Uzviknu Raul, prepoznavši mladića kao da ga je video u ulici Cocatrix, poštedi ga!
To je njegov sin!
Dartagnanova ruka je pala na stranu.
Ah, ti si njegov sin!
Rekao je da je to druga stvar.
Gospodine, predajem se, reče Luvieres, pokazujući svoju nenapunjenu mušketu oficiru.
Ne predaj se, egad!
Naprotiv, isključite se, i to brzo.
Ako te uzmem, obesićeš se!
Mladić nije čekao da mu se dva puta kaže, ali prolazeći ispod konjske glave nestao je na uglu ulice Guenegaud.
Rekao je Dartagnan Raulu, bio si taman na vreme da mi ostaneš za ruku.
On je bio mrtav čovek i na moju čast, da sam otkrio da je to njegov sin, zažalio bih što sam ga ubio.
Reče Raul, dozvolite mi, nakon što sam vam se zahvalio za život tog jadnika, da vam se zahvalim na svoj račun.
I ja sam, gospodine, bio skoro mrtav kad ste stigli.
Čekaj, čekaj, mladiću, ne umaraj se govorom.
Možemo razgovarati o tome kasnije.
Tada videvši da su musketari očistili Kej od Pont Neufa do Kveja Svetog Mihaila, on je podigao mač da udvostruče brzinu.
Musketari su dotrčali, a u isto vreme pojavilo se deset ljudi koje je Dartagnan dao Komingsu.
Plakala DArtagnan, da li se nešto novo dogodilo?
Odgovorio je narednik, njihovo vozilo se pokvarilo drugi put - zaista mora biti osuđeno na propast.
Oni su loši menadžeri, rekao je Dartagnan, slegnuvši ramenima.
Kada se izabere kočija, ona treba da bude jaka.
Kočija u kojoj treba da bude uhapšen Broussel trebalo bi da može da podnese deset hiljada ljudi.
Koje su vaše komande, poručniče?
Uzmi odred i odvedi ga na njegovo mesto.
Ali vi ćete ostati sami?
Dakle, pretpostavljate da mi je potrebna pratnja?
Musketari su krenuli i Dartagnan je ostao sam sa Raulom.
Sada, rekao je, da li vas boli?
Da, moja glava ne samo da pliva, već gori.
Šta je sa ovom glavom?
Reče Dartagnan, podižući pohabani šešir.
Da, mislim da sam dobio saksiju na glavi.
Ali zar niste bili na konju?
Imate mamuze.
Da, ali ja sam sišao da branim gospodina de Komingsa i moj konj je bio odveden.
Evo ga, vidim.
U tom trenutku prođe Friket, jašući na Raulovom konju, mašući svojom raznobojnom kapom i vičući: Broussel!
Dovedi ovamo tog konja.
Friquet je čuo savršeno, ali se pravio da to ne čini i pokušao da nastavi svoj put.
Dartagnan za trenutak oseti želju da progoni gospodara Friketa, ali ne želeći da ostavi Raula na miru, zadovolji se time što je izvadio pištolj iz futrole i napeo ga.
Friquet je imao brzo oko i fino uho.
On vide Dartagnanovo kretanje, začu zvuk škljocanja i odmah se zaustavi.
To ste vi, časni sude, rekao je, napredujete prema Darknanu i zaista mi je drago što sam vas upoznao.
Dartagnan je pažljivo pogledao Friketa i prepoznao malog horista iz Ulice de la Kalandre.
To si ti, bitango!
Reče on: Dođi ovamo da promeniš svoj zanat, nisi više dečak u horu ni dečak iz kafane, da postaneš kradljivac konja?
Ah, časni sude, kako to možete reći?
Tražio sam gospodina kome pripada ovaj konj, oficir, hrabar i lep kao mladalački Cezar tada, pretvarajući se da prvi put vidim Raula.
Ali ako se ne varam, nastavi on, evo ga, nećete zaboraviti dečaka, gospodine.
Raul stavi ruku u džep.
O čemu se radi?
Da dam deset franaka ovom poštenom momku, odgovori Raul, izvadivši pištolj iz džepa.
Deset udaraca po leđima!
Rekao je Dartagnan da kreneš, ti mali zlikovče, i ne zaboravi da imam tvoju adresu.
Friket, koji nije očekivao da će biti pušten tako jeftino, odskoči kao gazela uz Quai a la Rue Dauphine, i nestane.
Raul je uzjahao konja, i obojica su ležerno krenuli ka ulici Tiketon.
Dartagnan je bdio nad mladićem kao da mu je rođeni sin.
Stigli su bez nesreće u Hotel de la Chevrette.
Zgodna Medlin je saopštila Dartagnanu da se Planchet vratio, dovodeći sa sobom Mousquetona, koji je herojski podneo vađenje lopte i bio onoliko koliko mu je država dozvoljavala.
Dartagnan je želeo da se pozove Planchet, ali on je nestao.
Onda donesi malo vina, reče Dartagnan.
Veoma si zadovoljan sobom, reče Raulu kad su bili sami, zar ne?
Pa, da, odgovorio je Raul.
Čini mi se da sam obavio svoju dužnost.
Branio sam kralja.
A ko ti je rekao da braniš kralja?
Sam grof de la Fere.
Da, kralj, ali danas se nisi borio za kralja, borio si se za Mazarina što nije sasvim ista stvar.
Ali ti sam?
Oh, za mene je to druga stvar.
Slušam naređenja svojih kapetana.
Što se tiče vas, vaš kapetan je princ, shvatite da s pravom nemate drugog.
Ali da li je ikada video tako divljeg momka, nastavi on, praveći sebe mazarinistom i pomažući da se uhapsi Broussel!
Ne udahnite ni reč o tome, ili će grof de la Fere biti besan.
Mislite da će grof biti ljut na mene?
Siguran sam u to da nije bilo toga, trebalo bi da vam se zahvalim, jer ste radili za nas.
Međutim, grdim vas umesto njega, a na njegovom mestu oluja će lakše preletjeti, verujte mi.
I štaviše, moje drago dete, nastavi Dartagnan, koristim privilegiju koju mi je dao tvoj staratelj.
Ne razumem vas, gospodine, reče Raul.
Dartagnan ustade, uze pismo sa svog pisaćeg stola i pruži ga Raulu.
Lice potonjeg se uozbilji kad baci pogled na papir.
Reče on, podižući svoje lepe oči ka Dartagnanu, vlažnom od suza, da je grof napustio Pariz a da me nije video?
Otišao je pre četiri dana, rekao je Dartagnan.
Ali ovo pismo izgleda da nagoveštava da će se uvesti u opasnost, možda smrt.
Heheincur opasnost od smrti!
Ne, ne brinite se da putuje poslovno i da će se uskoro vratiti.
Nadam se da nemate odbojnosti da me prihvatite kao svog staratelja u međuvremenu.
O, ne, gospodine d Artanjane, reče Raul, vi ste tako hrabar gospodin, a grof de la Fere ima toliko ljubavi prema vama!
Voli i mene, neću te mnogo mučiti, ali samo pod uslovom da postaneš Frondist, moj mladi prijatelju, i srdačan Frondista, takođe.
Ali mogu li da nastavim da posećujem gospođu de Ševruza?
Rekao bih da bi mogao!
A koadjutor i gospođa de Longvil i da je tu časni Broussel, koga ste tako glupo pomogli da uhapsite, rekao bih vam da mu se odmah izvinite i poljubite ga u oba obraza.
Pa, gospodine, poslušaću vas, iako vas ne razumem.
Nepotrebno je da razumete.
Čekaj, nastavi Dartagnan, okrenuvši se ka vratima, koja su se upravo otvorila, evo gospodina du Valona, koji dolazi u poderanom kaputu.
Da, ali u zamenu, reče Portos, prekriven znojem i uprljan prašinom, u zamenu sam pocepao mnoge kože.
Ti bednici htede da mi oduzmu mač!
Dvojka uzmi ih, kakva popularna gužva!
Nastavio je džin, na svoj miran način, ali ja sam oborio više od dvadeset balizardovim drškom.
Točeno vino, Dartagnan.
O, ja ću ti odgovoriti, reče Gaskonjac, puneći Portosovu čašu do vrha, ali kad se napiješ, reci mi svoje mišljenje.
Pogledajte, nastavio je Dartagnan, evo gospodina de Bragelona, koji je po svaku cenu odlučio da pomogne u hapšenju Broussela i koga sam imao velikih poteškoća da sprečim da odbrani gospodina de Commingesa.
Reče Portos i njegov staratelj, šta bi on rekao na to?
Prekinuo DArtagnan postao Frondist, moj prijatelj, pripadaju Fronde, i zapamtite da sam popuniti tačke mesto u svemu i on je zveckao svoj novac.
Hoćeš li doći?
Rekao je Portosu.
Upita Portos, napunivši drugu čašu vina.
Da predstavimo naše poštovanje kardinalu.
Portos proguta drugu čašu s istom gracioznošću s kojom je upio prvu, uze dabra i pođe za Dartagnanom.
Što se tiče Raula, on je ostao zbunjen onim što je video, pošto mu je Dartagnan zabranio da napusti sobu dok se metež ne završi.
Prosjak iz Eustaheja.
Dartagnan je računao da će, ako ne ode odmah u Kraljevsku palatu, dati Komingsu vremena da stigne pred njega, i da tako upozna kardinala sa uglednim uslugama koje su on, Dartagan, i njegov prijatelj ujutro pružili kraljičinoj družini.
Zaista ih je divno primio Mazarin, koji im je uputio brojne komplimente i objavio da su više od polovine na putu da dobiju ono što žele, naime, da je Dartagnan njegov kapetan, Portos njegova baronija.
Dartagnan bi više voleo novac u ruci nego sve te lepe priče, jer je dobro znao da je Mazarinu lako obećati i teško izvršiti.
Ali, iako je držao kardinalova obećanja kao malo vredna, on je izgledao da bude potpuno zadovoljan, jer nije bio voljan da obeshrabri Portosa.
Dok su dva prijatelja bila sa kardinalom, kraljica je poslala po njega.
Mazarin, misleći da će to biti sredstvo da poveća revnost njegova dva branioca ako im pribavi ličnu zahvalnost od kraljice, dao im je znak da ga prate.
Dartagnan i Portos pokazali su na svoje prašnjave i poderane haljine, ali kardinal je odmahnuo glavom.
Ti kostimi, rekao je, vredniji su od većine onih koje ćete videti na leđima kraljičinih dvorjana - oni su kostimi bitke.
Dartagnan i Portos su poslušali.
Dvor Ane Austrijske bio je pun veselja i živosti, jer je, nakon što je izvojevao pobedu nad Špancem, upravo stekao još jednu nad narodom.
Broussel je bio izveden iz Pariza bez daljeg otpora, i bio je u to vreme u zatvoru Sen Žermen, dok je Blanmesnil, koji je bio uhapšen u isto vreme, ali čije je hapšenje izvršeno bez poteškoća i buke, bio na sigurnom u zamku Vincennes.
Komings je bio blizu kraljice, koja ga je ispitivala o detaljima njegove ekspedicije, i svi su slušali njegovu priču, kada su se na vratima, iza kardinala, ugledali Dartagnana i Portosa.
Ah, gospođo, reče Komings, požurivši u Dartagnan, evo jednog koji vam može reći bolje od mene, jer je on bio moj zaštitnik.
Bez njega bih u ovom trenutku verovatno bio mrtva riba u mrežama u Sent Oblaku, jer se radilo ni o čemu drugom nego o tome da me baci u reku.
Govori, DArtagnan, govori.
Dartagnan je bio stotinu puta u istoj sobi sa kraljicom otkako je postao poručnik musketara, ali Njeno Veličanstvo mu se nikada nije obratilo.
Pa, gospodine, najzad reče Ana Austrijska, vi ćutite, nakon što ste pružili takvu uslugu?
Gospođo, odgovori Dartagan, nemam šta da kažem, osim da je moj život uvek na usluzi Vašem Veličanstvu, i da ću biti srećan samo onog dana kada ga izgubim zbog vas.
Znam to, gospodine, ja to znam, reče kraljica, i zato sam oduševljena što mogu tako javno da izrazim svoju zahvalnost i poštovanje.
Dozvolite mi, gospođo, reče Dartagnan, da rezervišem deo za svog prijatelja kao što sam ja, on je stavio naglasak na ove reči, drevni musketar iz kompanije Trevil, on je učinio čuda.
U puku, rekao je Dartagnan, on se zove Portos kraljica je počela, ali njegovo pravo ime je Chevalier du Vallon.
De Bracieux de Pierrefonds, dodao je Portos.
Ova imena su suviše brojna da bih ih sve zapamtila, i zadovoljiću se prvim, reče kraljica ljubazno.
U tom trenutku koadjutor je najavljen, krik iznenađenja prođe kroz kraljevski skup.
Iako je koadjutor propovedao tog istog jutra, bilo je dobro poznato da se mnogo nagnuo na stranu Fronde, a Mazarin je, tražeći od pariskog nadbiskupa da navede njegovog nećaka da propoveda, očigledno imao nameru da gospodinu de Recu da jedan od onih italijanskih udaraca koje je toliko uživao davati.
Činjenica je bila da je napuštajući Notr Dam koadjutor saznao događaj dana.
Iako je skoro veren za vođe Fronde, on nije otišao tako daleko, ali to povlačenje je bilo moguće ako bi mu dvor ponudio prednosti za koje je bio ambiciozan i za koje je koadjutorstvo bilo samo odskočna daska.
Gospodin de Rec je želeo da postane nadbiskup na mestu svojih stričeva, a kardinal, kao i Mazarin i narodna stranka, mogao je sa poteškoćama da mu pruži tako potpuno kraljevske usluge.
Zato je požurio u palatu da čestita kraljici na bici kod Lensa, unapred rešen da deluje sa ili protiv dvora, jer su njegove čestitke bile dobro ili loše primljene.
Koadjutor je, možda, imao onoliko duhovitosti koliko i svi oni koji su se okupili na dvoru da mu se smeju.
Njegov govor je, dakle, bio tako dobro okrenut da uprkos velikoj želji koju su dvorjani osećali da se smeju, nisu mogli da nađu tačku na kojoj bi iskazali svoj podsmeh.
On je zaključio rekavši da je svoj slabašan uticaj stavio na komandu Njenog Veličanstva.
Za sve vreme dok je govorio, kraljica je izgledala veoma zadovoljna prigovorom koadjutora, ali završavajući takvom rečenicom, jedinom koju su šaljivdžije mogli uhvatiti, Ana se okrenula i uputila pogled prema svojim miljenicima, koji su objavili da je predala koadjutora na njihovu nežnu milost.
Duhovitost dvora odmah je utonula u satiru.
Nogent Beautin, dvorska budala, uzviknu da je kraljica veoma srećna što ima pomoć religije u takvom trenutku.
To je izazvalo sveopšti prasak smeha.
Grof de Vilroj reče da ne zna kako se može uplašiti ni na trenutak, kada je dvor morao da se brani od parlamenta i građana Pariza, Njegova Svetost koadjutor, koji je na znak mogao da podigne vojsku sveštenika, crkvenih nosača i vergera.
Marechal de la Meilleraie je dodao da u slučaju da se koadjutor pojavi na bojnom polju, bila bi šteta da se ne razlikuje u bliskoj borbi noseći crveni šešir, kao Henri IV.
Prepoznatljiv je po svom belom perjanicu u bici kod Ivrija.
Tokom ove oluje, Gondi, koji je imao moć da je učini najneprijatnijim za šaljivdžije, ostao je miran i strog.
Kraljica ga najzad upita da li ima šta da doda lepom govoru koji joj je upravo održao.
Da, gospođo, odgovori koadjutor. Moram da vas molim da razmislite dva puta pre nego što izazovete građanski rat u kraljevstvu.
Kraljica je okrenula leđa i smeh je ponovo počeo.
Koadjutor se pokloni i napusti palatu, bacivši na kardinala pogled kakav smrtni neprijatelji najbolje razumeju.
Taj pogled je bio tako oštar da je prodro u srce Mazarina, koji je, čitajući u njemu objavu rata, zgrabio Dartagnana za ruku i rekao: Ako prilike zahtevaju, gospodine, setićete se onog čoveka koji je upravo izašao, zar ne?
Da, gospodaru, odgovori on.
Zatim, okrenuvši se prema Portosu, đavo!
Rekao je, ovo ima loš izgled.
Ne volim ove svađe među ljudima iz crkve.
Gondi se povukao, deleći blagoslove na svom putu, i nalazio zlonamerno zadovoljstvo u tome što je naterao pristalice svojih neprijatelja da se poklone pred njegovim nogama.
Promrmljao je, napuštajući prag nezahvalnog dvora palate!
Naučiću te kako da se smeješ sutra, ali na drugi način.
Ali dok su se upuštali u ekstravagantnu radost u Kraljevskoj palati, da bi povećali kraljičino veselje, Mazarin, čovek od razuma, koji mu je, osim toga, strah davao predviđanje, nije gubio vreme na prazne i opasne šale, on je izašao za koadjutorom, poravnao račun, zaključao zlato i imao poverljive radnike da smisle skrovišta u njegovim zidovima.
Po povratku kući koadjutor je obavešten da je mladić došao posle njegovog odlaska i da ga čeka. Počeo je sa oduševljenjem kada je, pitajući za ime ovog mladića, saznao da je to Luvier.
Požuri do svog kabineta.
Brousselov sin je bio tamo, još uvek besan i još uvek sa krvavim tragovima svoje borbe sa kraljevim oficirima.
Jedina mera predostrožnosti koju je preduzeo prilikom dolaska u nadbiskupiju bila je da ostavi svoj arkebuz u rukama prijatelja.
Koadjutor mu priđe i pruži mu ruku.
Mladić ga je posmatrao kao da je pročitao tajnu njegovog srca.
Dragi moj gospodine Luviere, reče koadjutor, verujte mi, zaista sam zabrinut zbog nesreće koja vam se dogodila.
Da li je to istina, i da li govorite ozbiljno?
Iz dubine mog srca, rekao je Gondi.
U tom slučaju, moj gospodaru, vreme za reči je prošlo i čas za akciju je blizu, gospodaru, za tri dana, ako želite, moj otac će izaći iz zatvora, a za šest meseci možete biti kardinal.
Koadjutor poče.
Hajde da razgovaramo iskreno, nastavi Luvier, i ponašajmo se direktno.
Trideset hiljada kruna u milostinji se ne daje, kao što ste to činili u poslednjih šest meseci, iz čistog hrišćanskog milosrđa koje bi bilo preveliko.
Ti si ambiciozan, prirodno je, ti si čovek genija i znaš svoju vrednost.
Što se mene tiče, mrzim sud i imam samo jednu želju u ovom trenutku osveta.
Dajte nam sveštenstvo i narod, kojima možete raspolagati, a ja ću vam dovesti građane i parlament sa ova četiri elementa Pariz je naš za nedelju dana i verujte mi, gospodine koadjute, dvor će dati iz straha ono što neće dati od dobre volje.
Sada je bio red na koadjutore da uperi svoje prodorne oči u Luviera.
Ali, gospodine Luviere, da li ste svesni da je to samo građanski rat koji mi predlažete?
Dovoljno dugo ste se pripremali, gospodaru, da vam sada bude dobrodošao.
Nema veze, rekao je koadjutor, morate biti svesni da to zahteva razmišljanje.
I koliko sati razmišljanja pitate?
Dvanaest sati, gospodine, da li je predugo?
Sada je podne u ponoć biću u vašoj kući.
Ako ne bi trebalo da budem unutra, čekaj me.
U ponoć, gospodaru.
U ponoć, dragi moj gospodine Luvier.
Kad je ponovo bio sam, Gondi je poslao da pozove sve sveštenike sa kojima je imao bilo kakve veze sa svojom kućom.
Dva sata kasnije, tamo se okupilo trideset sveštenika iz najmnogoljudnijih, a samim tim i najuznemirenijih parohija Pariza.
Gondi im je ispričao uvrede koje je primio u Kraljevskoj palati i prodavao šale Beautina, grofa de Vilroja i Marešala de la Majleraja.
Sveštenici su ga pitali šta da se radi.
Jednostavno ovo, reče koadjutor.
Vi ste direktori svih savesti.
Pa, potkopajte u njima bedne predrasude poštovanja i straha od kraljeva, naučite svoja stada da je kraljica tiranin i ponavljajte često i glasno, tako da svi znaju, da su nesreće Francuske uzrokovane Mazarinom, njenim ljubavnikom i njenim razaračem započinju ovaj posao danas, čak i ovog trenutka, i za tri dana očekujem rezultat.
U ostalom, ako neko od vas ima dalji ili bolji savet da objasni, saslušaću ga sa najvećim zadovoljstvom.
Ostala su tri sveštenika, Meri, Sulpice i Eustahe.
Ostali su se povukli.
Mislite, dakle, da mi možete pomoći efikasnije od svoje braće?
Nadamo se, odgovoriše sveštenici.
Da čujemo.
Monsieur de Merri, vi počnite.
Gospodaru, imam u svojoj parohiji čoveka koji bi vam mogao biti od najveće koristi.
Ko i šta je ovaj čovek?
Vlasnik prodavnice u Rue des Lombards, koji ima veliki uticaj na trgovinu u svojoj četvrti.
On se zove Planchet, koji je i sam izazvao ustanak pre oko šest nedelja, ali kako su ga tražili nakon ovog emeute, on je nestao.
I možete li ga pronaći?
Mislim da nije uhapšen, a pošto sam ja ispovednik njegove žene, ako ona zna gde je, znaću i ja.
Vrlo dobro, gospodine, nađite ovog čoveka, i kada ga nađete, dovedite ga k meni.
Bićemo sa vama u šest sati, gospodaru.
Idi, dragi moj sveštenik, i neka ti Bog pomogne!
A vi, gospodine?
Gondi nastavi, okrenuvši se svešteniku od Sulpice.
Ja, moj gospodaru, rekoh ovo drugo, znam čoveka koji je učinio velike usluge veoma popularnom princu i koji bi bio odličan vođa pobune.
Njega mogu da vam stavim na raspolaganje je grof de Rošefort.
I ja ga poznajem, ali nažalost nije u Parizu.
Gospodaru, on je već tri dana u ulici Kaseta.
I zašto nije bio da me vidi?
Rečeno mu je da će mi moj gospodar oprostiti Svakako, govori.
Da se vaše gospodstvo sprema da se pozabavi sa sudom.
Gondi se ugrizao za usne.
Pogrešno su ga doveli u osam sati, gospodine, i neka vas nebo blagoslovi kao što vas ja blagoslovim!
A sada je red na vas, reče koadjutor, okrenuvši se poslednjem koji je ostao: da li imate nešto dobro da mi ponudite kao dva gospodina koja su nas napustila?
Bolje, gospodaru.
Zamislite kakvu svečanu veridbu sklapate jedan je ponudio bogatom trgovcu, a drugi grofa idete, onda, da ponudi princa, zar ne?
Nudim vam prosjaka, gospodaru.
Reče Gondi, misleći, u pravu ste, gospodine, neko ko bi mogao da podigne legiju siromaha koji guše pariske prelaze, nekoga ko bi znao da im glasno zavapi, da bi to čula cela Francuska, da ih je Mazarin doveo u siromaštvo.
Upravo tvoj čovek.
A čovek?
Običan i jednostavan prosjak, kao što rekoh, gospodaru moj, koji traži milostinju, jer daje svetu vodu, običaj koji je sprovodio šest godina na stepenicama Eustahejevim.
A vi kažete da on ima veliki uticaj na svoje vršnjake?
Da li ste svesni, gospodaru, da je laž organizovano telo, neka vrsta udruženja onih koji nemaju ništa protiv onih koji imaju sve, udruženje u kojem svako uzima svoj deo, onaj koji bira vođu?
Da, čuo sam da je rečeno, odgovori koadjutor.
Pa, čovek koga vam nudim je opšti sindikat.
A šta ti znaš o njemu?
Ništa, gospodaru, osim što ga muči kajanje.
Zašto tako mislite?
Dvadeset osmog svakog meseca on me tera da služim misu za pokoj duše onoga koji je umro nasilnom smrću juče sam ponovo služio ovu misu.
A njegovo ime?
Maillard, ali ja ne mislim da je to njegovo pravo.
I mislite li da bi trebalo da ga nađemo u ovo doba na njegovom mestu?
Hajde da vidimo vašeg prosjaka, gospodine, i ako je onakav kakvim ga opisujete, u pravu ste. Vi ćete biti taj koji je otkrio pravo blago.
Gondi se obuče kao oficir, stavi kapu od filca sa crvenim perom, okači se o dugačak mač, zakopča mamuze za čizme, umotao se u širok ogrtač i pošao za sveštenikom.
Koadjutor i njegov pratilac prošli su kroz sve ulice koje su ležale između nadbiskupije i Eustaheove crkve, pažljivo posmatrajući da se uveri u narodno osećanje.
Ljudi su bili uzbuđeno raspoloženi, ali, poput roja uplašenih pčela, kao da ne znaju u kom trenutku da se koncentrišu, i bilo je sasvim očigledno da će, ako vođe naroda ne budu obezbeđeni, sva ova uznemirenost proći u praznom zujanju.
Po dolasku u Ulicu des Prouvaires, sveštenik pokaza na trg ispred crkve.
Rekao je, evo ga na svom mestu.
Gondi je pogledao na naznačeno mesto i primetio prosjaka kako sedi na stolici i naslonjen na jednu od lajsni, mali lavor je bio blizu njega, a on je držao četku za svetu vodu u ruci.
Da li je to uz dozvolu da ostane tamo?
Ne, gospodaru, ova mesta su kupljena.
Verujem da je ovaj čovek platio svom prethodniku stotinu pištolja za njegov.
Nitkova je onda bogata?
Neki od tih ljudi ponekad umiru u vrednosti od dvadeset hiljada i dvadeset pet i trideset hiljada franaka, a ponekad i više.
Rekao je Gondi, smejući se da nisam bio svestan da je moja milostinja tako dobro uložena.
U međuvremenu su napredovali ka trgu, i čim su koadjutor i sveštenik stavili noge na prvu crkvenu stepenicu, prosjak ustade i ponudi svoj kist.
Bio je to čovek između šezdeset šest i šezdeset osam godina, mali, prilično krupni, sede kose i svetlih očiju.
Njegovo lice označavalo je borbu između dva suprotna principa - zle prirode, pokorene odlučnošću, možda pokajanjem.
On poče da vidi kavalira sa sveštenikom.
Ovaj i koadjutor dodirnu četku vrhovima prstiju i naprave znak krsta, koadjutor ubaci parče novca u šešir koji je bio na zemlji.
Maillard, poče sveštenik, ovaj gospodin i ja smo došli da malo popričamo sa vama.
Prosjak je rekao da je velika čast za siromašnog distributera svete vode.
U glasu mu se čuo ironičan ton koji nije mogao sasvim prikriti i koji je zapanjio koadjutora.
Da, nastavi sveštenik, očigledno naviknut na ovaj ton, da, želimo da znamo vaše mišljenje o današnjim događajima i šta ste čuli da govore ljudi koji ulaze i izlaze iz crkve.
Prosjak odmahnu glavom.
To su tužna dela, vaše poštovanje, koja uvek ponovo padaju na siromašne.
Što se tiče onoga što je rečeno, svi su nezadovoljni, svi se žale, ali svi ne znače nikoga.
Objasni se, moj dobri prijatelju, reče koadjutor.
Hoću reći da svi ovi krikovi, sve ove žalbe, ove kletve, ne proizvode ništa osim oluja i bljeskova i to je sve, ali munja neće udariti dok ne postoji ruka koja će ga voditi.
Prijatelju moj, reče Gondi, izgledaš kao pametan i promišljen čovek. Da li si spreman da učestvuješ u malom građanskom ratu, ako ga imamo, i da ga stavimo pod komandu vođe, da li da ga nađemo, tvoj lični uticaj i uticaj koji si stekao na svoje drugove?
Da, gospodine, pod uslovom da ovaj rat bude odobren od strane crkve i da će unaprediti cilj koji želim da postignem, mislim, oproštenje mojih grehova.
Rat ne samo da će biti odobren, već i usmeren od strane crkve.
Što se tiče oproštenja vaših grehova, imamo nadbiskupa pariskog, koji ima najveću vlast na rimskom dvoru, pa čak i koadjutora, koji poseduje neke potpune oproste, preporučićemo vam vam.
Razmisli, Maillarde, reče sveštenik, da sam te preporučio ovom gospodinu, koji je moćan gospodar, i da sam se učinio odgovornim za tebe.
Znam, gospodine le cure, reče prosjak, da ste oduvek bili veoma ljubazni prema meni, i zato ću vam ja zauzvrat biti na usluzi.
I da li mislite da je vaša moć u bratstvu tako velika kao što mi je gospodin le Cure rekao da je to bilo upravo sada?
Mislim da imaju izvesno poštovanje prema meni, reče prosjak s ponosom, i da ne samo da će me poslušati, nego gde god da odem, oni će me pratiti.
I da li možete računati na pedeset odlučnih ljudi, dobrih, nezaposlenih, ali aktivnih duša, svađalica, sposobnih da sruše zidove Kraljevske palate vičući: Dole Mazarin, kao što su pali oni u Jerihonu?
Mislim, reče prosjak, da mogu da preduzmem teže i važnije stvari od toga.
Ah, ah, reče Gondi, da ćeš onda jedne noći podići desetak barikada?
Ja ću se obavezati da ću baciti pedeset, a kada dođe dan, da ih branim.
Uzviknu Gondi, govoriš sa sigurnošću koja mi pričinjava zadovoljstvo, a pošto gospodin lek može da odgovara za tebe, ja odgovaram za njega, reče sveštenik.
Evo torbe u kojoj se nalazi pet stotina pištolja u zlatu, pripremite sve i recite mi gde ću vas naći večeras u deset sati.
Mora da je na nekom uzvišenom mestu, odakle se određeni signal može videti u svakom delu Pariza.
Da li da vam dam liniju za vikara Žaka de la Bučerija?
Pustiće vas u sobe u svojoj kuli, reče sveštenik.
Kapital, odgovori prosjak.
Onda, reče koadjutor, večeras u deset sati, i ako budem zadovoljan vama, biće vam na raspolaganju još jedna vreća od pet stotina pištolja.
Prosjačke oči su se razbijale od pohlepe, ali on je brzo potisnuo svoja osećanja.
Večeras, gospodine, odgovori on, sve će biti spremno.
Kula Jackues de la Boucherie.
U petnaest do šest sati, gospodin de Gondi, pošto je završio svoj posao, vratio se u arhiepiskopalnu palatu.
U šest sati najavljen je sveštenik Merrija.
Koadjutor se brzo osvrnuo iza sebe i video da ga prati još jedan čovek.
Tada je ušao sveštenik, a za njim i Planchet.
Vaša Svetosti, reče sveštenik, evo osobe o kojoj sam imao čast da vam govorim.
Planchet je salutirao na način nekoga ko je navikao na lepe kuće.
A vi ste raspoloženi da služite cilju naroda?
Bez sumnje, rekao je Planchet.
Ja sam Frondist iz svog srca.
Vidiš u meni, kao što sam ja, osobu osuđenu na vešanje.
I zbog čega?
Spasio sam iz ruku Mazarins policije plemenitog gospodara koga su vodili nazad u Bastilju, gde je bio pet godina.
Hoćete li ga imenovati?
O, vi ga dobro poznajete, gospodaru, to je grof de Rošefort.
Stvarno, da, reče koadjutor, čuo sam da se spominje ova stvar.
Podigao si ceo okrug, tako su mi rekli!
Vrlo skoro, odgovori Planchet, sa samozadovoljnim izrazom lica.
A vaš posao je poslastičar u Ulici des Lombards.
Objasnite mi kako to da ste, nakon tako miroljubivog posla, imali takve ratničke sklonosti.
Zašto me moj gospodar, koji pripada crkvi, sada prima u oficirskoj haljini, sa mačem pored sebe i mamuze na čizmama?
Ne loš odgovor, ivera, reče Gondi, smejući se, ali ja sam, morate znati, uvek imao, uprkos svojim bandama, ratničke sklonosti.
Pa, gospodaru, pre nego što sam postao slastičar, i ja sam bio tri godine narednik u Pijemontskom puku, a pre nego što sam postao narednik, bio sam osamnaest meseci sluga gospodina d Artagnana.
Poručnik musketara?
Sebe, gospodaru.
Ali za njega se kaže da je besni mazarinista.
Šta mislite pod tim?
Ništa, moj gospodar gospodin d Artanjan, pripada službi koju gospodin d Artanjan čini svojim poslom da brani kardinala, koji mu plaća, onoliko koliko mi činimo našim, mi građani, da napadnemo njega, koga on opljačka.
Ti si inteligentan momak, prijatelju, možemo li računati na tebe?
Možete računati na mene, gospodaru, pod uslovom da želite da napravite potpuni preokret u gradu.
To je tačno.
Koliko muškaraca, mislite li, možete da sakupite večeras?
Dvesta mušketa i pet stotina helebarda.
Neka bude samo jedan čovek u svakom okrugu koji može da uradi toliko i do sutra ćemo imati prilično moćnu vojsku.
Da li ste skloni da poslušate grofa de Rošeforta?
Pratio bih ga u pakao, a to ne govori malo, jer verujem da je potpuno sposoban za silazak.
Kojim znakom ćemo sutra moći da razlikujemo prijatelje od neprijatelja?
Svaki Frondist mora da stavi čvor slame u svoj šešir.
Dajte parolu.
Da li želite novac?
Novac nikada ne propadne, gospodaru, ako ga neko nema, mora se bez njega, stvari idu mnogo bolje i brže.
Gondi ode do kutije i izvuče torbu.
Evo pet stotina pištolja, rekao je, i ako akcija dobro prođe, sutra možete računati na sličnu sumu.
Ja ću Vašem Gospodstvu verno izneti sumu, reče Plančet, stavljajući torbu pod ruku.
Tako je, preporučujem kardinala vašoj pažnji.
Olakšajte svoj um, on je u dobrim rukama.
Planchet iziđe, a sveštenik je ostao za trenutak.
Da li ste zadovoljni, gospodaru?
Da, izgleda da je odlučan momak.
Pa, on će učiniti više nego što je obećao.
Tada će učiniti čuda.
Sveštenik se pridruži Plančetu, koji ga je čekao na stepenicama.
Deset minuta kasnije najavljen je sveštenik Sulpice.
Čim su se otvorila vrata Gondisove radne sobe, čovek je utrčao.
To je bio grof de Rošefort.
To ste vi, dakle, dragi moj grofe, uzviknu Gondi, pružajući ruku.
Konačno ste se odlučili, gospodaru?
To je izmišljeno dugo vremena, rekao je Gondi.
Da ne kažemo više o temi, vi mi to kažete, verujem vam.
Pa, mi ćemo dati loptu Mazarinu.
A kada će ples početi?
Pozivnice su date za večeras, rekao je koadjutor, ali violine neće početi da sviraju do sutra ujutro.
Možete računati na mene i na pedeset vojnika koje mi je Chevalier d Humieres obećao kad god mi zatrebaju.
Na pedeset vojnika?
Da, on pravi regrute i on će mi ih pozajmiti ako neki nedostaje kada se fešta završi, ja ću ih zameniti.
Dobro, dragi moj Rochefort, ali to nije sve.
Šta ste uradili sa gospodinom de Beaufortom?
On je u Vendomeu, gde će sačekati dok mu ne napišem da se vrati u Pariz.
Pišite mu sada vreme.
Sigurni ste u svoje preduzeće?
Da, ali on mora da požuri, jer jedva da će se stanovnici Pariza pobuniti pre nego što ćemo imati desetine prinčeva koji će ih moliti da ih vode.
Ako odloži, naći će počasno mesto zauzeto.
Da li da mu pošaljem poruku da dolazi od tebe?
Da mu kažem da može da računa na tebe?
Do kraja.
A ti ćeš mu prepustiti zapovest?
O ratu, da, ali u politici morate znati da to nije njegov element.
Mora da me ostavi da pregovaram za svoj kardinalni šešir na svoj način.
Stalo ti je do toga, onda, toliko?
Pošto me prisiljavaju da nosim šešir koji mi ne priliči, reče Gondi, voleo bih da bar šešir bude crven.
Ne sme se raspravljati o ukusu i bojama, reče Rošefort, smejući se.
Odgovaram za njegov pristanak.
Koliko brzo može da bude ovde?
Za pet dana.
Neka dođe i on će naći promenu, ja ću odgovarati za to.
Zato idi i pokupi svojih pedeset ljudi i budi u pripravnosti.
Da li postoji signal za opšti miting?
Čvor slame u šeširu.
Zbogom, gospodaru.
Zbogom, dragi moj Rošefort.
Ah, gospodine Mazarin, gospodine Mazarin, reče Rošefort, vodeći svog sveštenika, koji nije našao priliku da izgovori ni jednu jedinu reč tokom prethodnog razgovora, videćete da li sam suviše star da bih bio čovek od akcije.
Bilo je pola devet sati i koadjutoru je trebalo pola sata da ode od nadbiskupske palate do kule Žaka de la Bučerija.
On primeti da svetlost gori na jednom od najviših prozora kule.
Dobro, reče on, naš sindikat je na svom mestu.
Pokucao je i vrata su se otvorila.
Sam vikar ga je dočekao, odveo ga na vrh kule, a kad je pokazao na mala vrata, stavio je svetlo koje je doneo sa sobom u ugao zida, da bi ga koadjutor mogao naći kad se vrati, i ponovo siđe.
Iako je ključ bio na vratima, koadjutor je pokucao.
Uđite, reče glas koji je prepoznao kao prosjak, koga je našao kako leži na nekoj vrsti kamionskog kreveta.
On se podiže na ulazu koadjutora, i u tom trenutku otkuca deset sati.
Pa, reče Gondi, jesi li održao reč sa mnom?
Ne baš, odgovori prosjak.
Kako je to?
Tražili ste od mene pet stotina ljudi, zar ne?
Pa, imam deset hiljada za tebe.
Ne hvališ se?
Da li želite dokaz?
Tri sveće su bile upaljene, od kojih je svaka gorela pred prozorom, jedna je gledala na grad, druga na Kraljevsku palatu, a treća na ulicu Sen Denis.
Čovek je tiho otišao do svake od sveća i duvao ih jednu za drugom.
Upitao je koadjutor.
Dao sam signal.
Za barikade.
Kada odete odavde, videćete moje ljude na poslu.
Samo pazite da ne slomite noge u spoticanju o neki lanac ili vrat tako što ćete pasti u rupu.
Tu je vaš novac, ista suma koju ste već primili.
Sada zapamtite da ste general i ne idite i ne pijte.
Dvadeset godina nisam probao ništa osim vode.
Čovek uze torbu iz ruku koadjutora, koji je čuo zvuk njegovih prstiju kako broje i rukuju zlatnicima.
Reče koadjutor: "Ti si pohlepan, dobri prijatelju."
Prosjak uzdahnu i baci torbu.
Moram li uvek biti isti?
Reče on, i zar nikada neću uspeti da savladam stari kvasac?
O, beda, oh, taština!
Uzmite, međutim.
Da, ali se ovim zavetujem u vašem prisustvu da ću sve što mi je ostalo upotrebiti u pobožnim delima.
Lice mu je bilo bledo i iscrtano, kao kod čoveka koji je upravo prošao kroz neku unutrašnju borbu.
Promrmljao je Gondi, uzevši šešir da ode, ali kad se okrenuo, ugleda prosjaka između sebe i vrata.
Njegova prva pomisao je bila da ovaj čovek namerava da mu nanese nešto loše, ali naprotiv video ga je kako pada na kolena pred njim sklopljenih ruku.
Vaš blagoslov, vaša svetost, pre nego što odete, preklinjem vas!
Rekao je Gondi, moj prijatelj, ti me uzmeš za nekog drugog.
Ne, Vaša Svetosti, smatram vas onim što jeste, to jest, koadjutorom koga sam prepoznao na prvi pogled.
I želite moj blagoslov?
Da, to mi je potrebno.
Prosjak je izgovorio ove reči tonom takve poniznosti, tako iskrenog pokajanja, da je Gondi stavio ruku na njega i dao mu svoj blagoslov sa svim pomazanjem za koje je bio sposoban.
Sada, reče Gondi, postoji zajedništvo među nama.
Blagoslovio sam te i ti si mi svet.
Hajde, jesi li počinio neki zločin, progonjen ljudskom pravdom, od kojeg te mogu zaštititi?
Prosjak odmahnu glavom.
Zločin koji sam počinio, gospodaru, ne zahteva ljudsku pravdu, a vi me možete izbaviti samo tako što ćete me često blagosiljati, kao što ste upravo učinili.
Hajde, budi iskren, reče koadjutor, nisi celog života pratio zanat kojim se sada baviš?
Ne, gospodaru.
Ja sam se bavio samo šest godina.
A ranije, gde ste bili?
U Bastilji.
I pre nego što ste otišli u Bastilju?
Reći ću vam, gospodaru, na dan kada budete voljni da čujete moju ispovest.
U koje god doba dana ili noći se pojavite, zapamtite da ću biti spreman da vam dam oproštaj.
Hvala vam, gospodaru, reče prosjak promuklim glasom.
Ali ja još nisam spreman da ga primim.
Zbogom, Vaša Svetosti, reče prosjak, otvorivši vrata i sagnuvši se pred prelatom.
Bilo je oko jedanaest sati noću.
Gondi nije prešao ni stotinu koraka kad je primetio čudnu promenu koja se dogodila na ulicama Pariza.
Ceo grad je izgledao naseljen fantastičnim bićima; tihe senke su viđene kako razbijaju ulice, a drugi vuku i uznemiravaju velika kola, dok su drugi ponovo kopali jarke dovoljno velike da uvuku čitave pukove konjanika.
Ova aktivna bića su letela tu i tamo, kao mnogi demoni, obavljajući neki nepoznati posao, to su bili prosjaci Čudesnog dvora, agenti davaoca svete vode na trgu Svetog Eustaheja, pripremajući barikade za sutrašnji dan.
Gondi je gledao na ta dela tame, na ove noćne radnike, sa nekom vrstom straha zapitao se da li će, pošto je pozvao ova odvratna stvorenja iz njihovih jazbina, imati moć da ih natera da se ponovo povuku.
Osećao se gotovo sklonim da se prekrsti kada mu se jedno od tih bića približilo.
Stigao je do ulice Saint Honore i popeo se njome prema ulici de la Ferronnerie tamo se izgled promenio. Trgovci su trčali od prodavnice do prodavnice, vrata su im se činila zatvorena kao roletne, ali su ih samo gurali na takav način da se otvore i dopuste muškarcima,  koji su se bojali da ne pokažu šta nose, da uđu, odmah se približavajući.
Ovi ljudi su bili trgovci, koji su imali oružje da pozajmljuju onima koji ga nisu imali.
Jedan pojedinac je išao od vrata do vrata, savijajući se pod težinom mačeva, pušaka, mušketa i svih vrsta oružja, koje je odlagao što je brže mogao.
U svetlosti fenjera koadjutor prepozna Plancheta.
Koadjutor je nastavio ka keju preko Rue de la Monnaie gde je našao grupe buržoazija obučenih u crne ogrtače ili sive, u zavisnosti od toga da li pripadaju gornjoj ili nižoj buržoaziji.
Stajali su nepomično, dok su samci prelazili iz jedne grupe u drugu.
Svi ovi ogrtači, sivi ili crni, bili su podignuti iza vrhom mača, ili pre toga buretom arkebuzeza ili muškete.
Kada je stigao do Pont Neuf, koadjutor ga je zatekao strogo čuvanog i prišao mu je čovek.
Upitao je čovek.
Ne znam te za jednog od nas.
Onda je to zato što ne poznajete svoje prijatelje, dragi moj gospodine Luvier, reče koadjutor, podižući šešir.
Louvieres ga je prepoznao i poklonio se.
Gondi je nastavio svoj put i otišao do Tour de Nesle.
Tamo je video dugačak lanac ljudi kako klize ispod zidova.
Moglo bi se reći da su bili povorka duhova, jer su svi bili umotani u bele ogrtače.
Kada su stigli do nekog mesta, ovi ljudi su izgledali kao da su uništeni, jedan za drugim, kao da im se zemlja otvorila pod nogama.
Gondi, stjeran u ćošak, video ih je kako nestaju od prvog do pretposlednjeg.
Poslednji podiže oči, da se uveri, bez sumnje, da ni njegovi drugovi ni on nisu bili posmatrani, i, uprkos mraku, primeti Gondija.
Prišao mu je pravo i prislonio mu pištolj na grlo.
Gospodine de Rošefort, reče Gondi, smejući se, da li ste vi dečak da se igrate vatrenim oružjem?
Rošefort je prepoznao glas.
Ah, to ste vi, gospodaru!
Potpuno isti.
Koje ljude tako vodite u utrobu zemlje?
Mojih pedeset regruta iz Chevalier d Humieres, koji su predodređeni da uđu u laku konjicu i koji su do sada dobili samo svoje bele ogrtače.
A kuda ideš?
U kuću jednog od mojih prijatelja, vajara, samo mi ulazimo kroz zamku kroz koju on spušta svoj mermer.
Vrlo dobro, reče Gondi, tresući ruku za Rošeforta, koji se spustio i zatvorio zamku za njim.
Bio je jedan sat ujutru i koadjutor se vratio kući.
Otvorio je prozor i nagnuo se da sluša.
Čudan, neshvatljiv, nezemaljski zvuk kao da je prožimao ceo grad, čovek je osetio da se nešto neobično i strašno dešava na svim ulicama, sada mračnim kao okeani najnedokučivije pećine.
S vremena na vreme začuo se tup zvuk, kao da se diže oluja ili talas mora, ali ništa jasno, ništa jasno, ništa jasno, ništa razumljivo, bilo je to kao oni tajanstveni podzemni zvukovi koji prethode zemljotresu.
Delo pobune se nastavilo tokom cele noći ovako.
Sledećeg jutra, kad se probudila, Pariz je izgledala zaprepaštena sopstvenom pojavom.
Bilo je to kao opkoljeni grad.
Naoružani ljudi, sa mušketama na ramenima, nadgledali su barikade pretećim pogledima, na svakom koraku su se sretali patrole, hapšenja, čak i pogubljenja.
Oni koji su nosili šešire sa perjem i zlatne mačeve bili su zaustavljeni i naterani da plaču: Živeo Broussel!
I ko god je odbio da se povinuje ovoj ceremoniji, bio je hukan, pljuvao na njega, pa čak i tukao.
Još nisu počeli da ubijaju, ali se osećalo da sklonost da to učine nije nedostajala.
Barikade su gurnute sve do Kraljevske palate.
Od Rue de Bons Enfants do one u Ferronnerie, od Rue Saint Thomasdu Louvre do Pont Neuf, od Rue Richelieu do Porte Saint Honore, bilo je više od deset hiljada naoružanih ljudi koji su bili na frontu bacali prkos na ravnodušne stražare puka garde postavljene oko Palais Roial,  čije su kapije bile zatvorene za njima, mera predostrožnosti koja je njihovu situaciju činila nesigurnom.
Među tim hiljadama se kretalo, u grupama od sto do dve stotine, bledih i iscrpljenih ljudi, obučenih u krpe, koji su nosili neku vrstu zastave na kojoj su bile ispisane ove reči: Evo bede naroda!
Gde god su ti ljudi prolazili, čuli su se pomahnitali krikovi i bilo je toliko tih grupa da su se krikovi mogli čuti na sve strane.
Zaprepaštenje Mazarina i Ane Austrijske bilo je veliko kada im je saopšteno da se grad, koji su prethodne večeri ostavili potpuno mirnim, probudio u takvom grozničavom metežu, niti će ni jedan ni drugi poverovati izveštajima koji su im doneti, izjavljujući da bi se radije oslanjali na dokaze sopstvenih očiju i ušiju.
Tada se otvori prozor i kada vide i čuju, ubediše se.
Mazarin slegne ramenima i pretvara se da prezire stanovništvo, ali on je vidno prebledeo i otrčao do svog ormana, drhteći sav, zaključao svoje zlato i dragulje u kovčege i stavio svoje najfinije dijamante na prste.
A što se tiče kraljice, besne i prepuštene svojoj uputi, ona ode po marešala de la Meilleraie i zamoli ga da povede onoliko ljudi koliko želi i da ode da vidi šta znači ta ljubaznost.
Maršal je obično bio veoma avanturistički nastrojen i nije imao običaj da okleva ni pred čim i imao je onaj uzvišeni prezir prema narodu koji vojni oficiri obično ispovedaju.
Uzeo je sto pedeset ljudi i pokušao da izađe pored Pont du Luvr, ali je tamo sreo Rošeforta i njegovih pedeset konjanika, u pratnji više od pet stotina ljudi.
Maršal nije pokušao da forsira tu barijeru i vratio se na keju.
Ali u Pont Neufu je pronašao Luviera i njegovu buržoaziju.
Ovog puta maršal je napao, ali su ga dočekali pucnji iz mušketa, dok je kamenje padalo kao grad sa svih prozora.
Tamo je ostavio tri čoveka.
On se povuče prema pijaci, ali tamo sreo Plancheta sa svojim helebardijama, helebarde su mu preteće uperene u njega.
Pokušao je da pređe preko tih sivih ogrtača, ali sivi ogrtači su se održali i maršal se povukao prema ulici Saint Honore, ostavljajući četvoricu svojih stražara mrtvih na bojnom polju.
Maršal je zatim ušao u ulicu Saint Honore, ali su mu se tamo suprotstavile barikade prosjaka Svetog Eustaheja.
Čuvali su ih, ne samo naoružani muškarci, već čak i žene i deca.
Gospodar Friket, vlasnik pištolja i mača koje mu je dao Luvieres, organizovao je četu bitanga poput njega i pravio je ogromnu buku.
Maršal je mislio da ova barijera nije tako dobro utvrđena kao ostale i odlučio je da je probije.
On je sjahao dvadeset ljudi da napravi proboj u barikadi, dok su on i ostali, ostajući na svojim konjima, trebalo da zaštite napadače.
Dvadeset ljudi je marširalo pravo prema barijeri, ali iza greda, između točkova kola i sa visine stena izbila je strašna fusillada i u isto vreme na uglu Groblja nevinih pojavile su se Planchets helebardije, a na uglu Rue de la Monnaie Louvieress bourgeois.
Marechal de la Meilleraie je bio uhvaćen između dve vatre, ali je bio hrabar i odlučio je da umre tamo gde je bio.
Uzvraćao je udarac za udarcem i u gomili su se čuli krikovi bola.
Stražari, veštiji, izvršili su veću egzekuciju, ali ih je buržoazija, brojnija, preplavila pravim gvozdenim uraganom.
Ljudi su padali oko njega kao što su pali kod Rokroja ili kod Leride.
Fontrailles, njegov pomoćnik, imao je slomljenu ruku, njegov konj je dobio metak u vrat i imao je poteškoća da ga kontroliše, izbezumljen od bola.
Ukratko, stigao je do onog vrhunskog trenutka kada najhrabriji osećaju drhtanje u venama, kada se iznenada, u pravcu ulice Arbre Sec, gomila otvorila, vičući Živeo koadjutor!
I pojavio se Gondi, u haljini i ogrtaču, mirno se krećući usred fusilade i dajući svoje blagoslove desno i levo, neometano kao da predvodi povorku Fete Dieu.
Svi su pali na kolena.
Maršal ga je prepoznao i požurio mu u susret.
Izvuci me iz ovoga, u ime Nebesa!
On reče: "Ili ću ovde ostaviti svoju lešinu i lešinu svih mojih ljudi."
Nastala je velika buka, usred koje se nije mogla čuti ni buka groma.
Gondi je podigao ruku i zatražio ćutanje.
Svi su bili mirni.
Deco moja, reče on, ovo je maršal de la Meilleraie, u čije ste namere prevareni i koji se obavezuje da će, po povratku u Luvr, zatražiti od kraljice, u vaše ime, naše Broussels oslobađanje.
Obavezujete se na to, maršale?
Dodao je Gondi, okrenuvši se La Meilleraie.
Uzviknuo je potonji, rekao bih da se zaklinjem na to!
Nisam imao nade da ću se tako lako izvući.
On vam daje svoju časnu reč, rekao je Gondi.
Maršal podiže ruku u znak saglasnosti.
Živeo koadjutor!
Plakala je gomila.
Neki glasovi su čak dodali: Živeo maršal!
Ali svi su preuzeli poklič u horu Dole sa Mazarin!
Gomila je popustila, barikada je bila otvorena, a maršal se, sa ostatkom svoje čete, povukao, a prethodili su mu Friket i njegovi razbojnici, od kojih su neki svirali bubnjevi, a drugi su imitirali zvuk trube.
Bila je to gotovo samo trijumfalna povorka, iza stražara su barikade ponovo bile zatvorene.
Maršal se ugrize za prste.
U međuvremenu, kao što smo rekli, Mazarin je bio u svom ormanu, sređujući svoje poslove.
Pozvao je Dartagnana, ali usred takvog meteža nije očekivao da će ga videti, jer Dartagnan nije bio u službi.
Za desetak minuta na vratima se pojavio Dartagnan, a za njim i nerazdvojni Portos.
Ah, kao u, kao u, gospodine d Artagan!
Uzviknu kardinal, i pozdravi i svog prijatelja.
Ali šta se dešava u ovom prokletom Parizu?
Šta se dešava, gospodaru?
Ništa dobro, odgovori Dartagan, odmahujući glavom.
Grad je otvoreno pobunio, i upravo sada, dok sam prelazio ulicu Montorgueil sa gospodinom du Valonom, koji je ovde, i vaš ponizni sluga, hteli su da nas uprkos mojoj uniformi, ili možda zbog moje uniforme, nateraju da plačemo: Živeo Broussel!
I moram li da vam kažem, gospodaru, šta su hteli da i mi plačemo?
Ifaith, izdajnička reč je napolju.
Mazarin se nasmešio, ali je postao veoma bled.
A ti si plakao?
Ifaith, ne, rekao je Dartagnan Nisam bio u glasu Monsieur du Vallon ima prehladu i nije plakao.
Onda, gospodaru, šta onda?
Pogledaj moj šešir i ogrtač.
I Dartagnan je pokazao četiri rupe od metka u svom ogrtaču i dve u svom dabru.
Što se tiče Portosovog kaputa, udarac helebarde ga je presekao na boku, a pucanj iz pištolja presekao mu je pero na dva dela.
Rekao je kardinal, zamišljeno gledajući dvojicu prijatelja sa živim divljenjem, trebalo je da zaplačem, da bih.
U tom trenutku se metež začuo sve bliže.
Mazarin je obrisao čelo i pogledao oko sebe.
Imao je veliku želju da ode do prozora, ali se nije usudio.
Vidite šta se dešava, reče gospodin Dartagnan.
Dartagnan je otišao do prozora sa svojom uobičajenom smirenošću.
Reče on, šta je ovo?
Marechal de la Meilleraie vraća se bez šešira Fontrailles sa rukom u praćci stražarski konji krvare eh, onda, šta su stražari?
Oni ciljaju, oni će pucati!
Dobili su naređenje da pucaju na ljude ako se ljudi približe Kraljevskoj palati!
Ali ako pucaju, sve je izgubljeno!
Mi imamo kapije.
Da bi izdržali pet minuta, kapije će biti srušene, uvijene u gvozdenu žicu, samljevene u prah!
Bogova smrt, ne pucaj!
Vrisnuo je Dartagnan, otvorivši prozor.
Uprkos ovoj preporuci, koja se, zbog buke, jedva čula, odjeknula su dva ili tri pucnja iz muškete, a zatim je usledilo strašno pražnjenje.
Kugle su se mogle čuti kako začinjavaju pročelje Kraljevske palate, a jedna od njih, prolazeći ispod Dartagnanove ruke, uđe i razbije ogledalo u kojem se Portos samozadovoljno divio sebi.
Uzviknu kardinal, venecijanska čaša!
O, moj gospodaru, reče Dartagan, tiho zatvarajući prozor, još uvek ne vredi plakati, jer verovatno sat vremena neće ostati ni jedno od vaših ogledala u Kraljevskoj palati, bilo da su venecijanska ili pariska.
Ali šta onda savetujete?
Upita Mazarin, drhteći.
Eh, egad, da se odrekne Broussela kako oni zahtevaju!
Šta dođavola želite sa članom parlamenta?
On nikome nije od zemaljske koristi.
A vi, gospodine du Valon, da li je to vaš savet?
Šta bi ti uradio?
Trebalo bi da se odreknem Broussela, reče Portos.
Dođite, pođite sa mnom, gospodo!
Otići ću i razgovarati o tome sa kraljicom.
Zaustavi se na kraju hodnika i reče da mogu da računam na vas, gospodo, zar ne?
Mi se ne predajemo dvaput, reče Dartagnan.
Dobro, onda, reče Mazarina, uđi u ovaj kabinet i sačekaj da se vratim.
I skrenuvši i uđe u salon na druga vrata.
Pobuna postaje revolucija.
Orman u koji su uveli Datganan i Portos bio je odvojen od salona u kome je bila kraljica samo tapiserijama, a ta tanka pregrada im je omogućavala da čuju sve što se dešavalo u susednoj sobi, dok im je otvor između dve zavese, makar malen, omogućavao da vide.
Kraljica je stajala u sobi, bleda od besa, ali njena samokontrola, međutim, bila je toliko velika da se moglo zamisliti da je mirna.
Comminges, Villequier i Guitant su bili iza nje, a žene su opet bile iza muškaraca.
Kancelar Sekije, koji ju je pre dvadeset godina tako nemilosrdno progonio, stajao je pred njom i pričao kako mu je kočija bila razbijena, kako su ga progonili i kako su uleteli u hotel d O, da je hotel odmah napadnut, opljačkan i opustošen srećno što je imao vremena da dođe do ormana skrivenog iza tapiserije, u kome ga je sakrila jedna starica,  zajedno sa svojim bratom, biskupom Meau.
Tada je opasnost bila tako neposredna, da su se izgrednici tako približili, izgovarajući takve pretnje, da je kancelar pomislio da je došao njegov poslednji čas i ispovedio se svom bratu svešteniku, da bi bio spreman da umre ako ga otkriju.
Srećom, međutim, ljudi ga nisu odveli, verujući da je pobegao nekim zadnjim ulazom, povukli su se i ostavili ga na slobodi da se povuče.
Zatim je, prerušen u markizovu odeću, napustio hotel, spotaknuvši se o tela oficira i dvojice stražara koji su poginuli dok su branili ulična vrata.
Tokom recitala Mazarin je ušao i nečujno klizao do kraljice da sluša.
Pa, reče kraljica, kad kancelar završi sa govorom, šta mislite o svemu tome?
Mislim da stvari izgledaju veoma sumorno, gospođo.
Ali koji korak biste mi predložili?
Mogao bih predložiti jedan Vašem Veličanstvu, ali se ne usuđujem.
Možete, možete, gospodine, reče kraljica sa gorkim osmehom - niste bili tako plašljivi nekada.
Kancelar je pocrveneo i promucao neke reči.
Ne radi se o prošlosti, već o sadašnjosti, reče kraljica. Rekli ste da biste mi mogli dati savet šta je to?
Gospođo, reče kancelar, oklevajući, to bi bilo da se oslobodi Broussel.
Kraljica, iako već bleda, postala je vidno bleda i lice joj se stegnulo.
Plakala je, nikada!
U tom trenutku u predsoblju se začuše koraci, i bez ikakve najave na vratima se pojavio maršal de la Meilleraie.
Ah, tu si, maršalu, uzviknu radosno Ana Austrijska.
Nadam se da ste doveli ovu rulju do razuma.
Gospođo, odgovori maršal, ostavio sam tri čoveka na Pont Neufu, četiri u Haleu, šest na uglu Rue de l Arbre Sec i dvojicu na vratima vaše palate - ukupno petnaest.
Doveo sam deset ili dvanaest ranjenih.
Ne znam gde sam ostavio šešir, i po svoj prilici bih ostao sa šeširom, da koadjutor nije stigao na vreme da me spasi.
Ah, zaista, reče kraljica, mnogo bi me zaprepastilo da se taj niski cur, sa svojim iskrivljenim nogama, nije pomešao sa svim tim.
Gospođo, reče La Mejleri, ne govorite previše protiv njega preda mnom, jer je služba koju mi je pružio još sveža.
Vrlo dobro, reče kraljica, budi zahvalan koliko hoćeš, to me ne umeša da si ovde živ i zdrav, to je sve što sam želeo da nisi samo dobrodošao, već i dobrodošao nazad.
Da, gospođo, ali ja sam se vratio samo pod jednim uslovom da ću preneti Vašem Veličanstvu volju naroda.
Uzviknu kraljica, namršteno.
Gospodine marešal, mora da ste se zaista našli u čudesnoj opasnosti što ste preuzeli tako čudan zadatak!
Ironija s kojom su te reči izgovorene nije promakla marešalu.
Oprostite, gospođo, reče on, ja nisam advokat, ja sam samo vojnik, i verovatno stoga ne razumem sasvim vrednost nekih reči koje je trebalo da izgovorim, želja, a ne volja naroda.
Što se tiče onoga što mi činite čast da kažete, pretpostavljam da mislite da sam se plašio?
Kraljica se nasmeši.
Pa, onda, gospođo, da, osećao sam strah i iako sam prošao kroz dvanaest žestokih bitaka i ne mogu da izbrojim koliko optužbi i okršaja, po treći put u životu sam se plašio.
Da, i radije bih se suočio sa Vašim Veličanstvom, ma koliko pretećim bio Vaš osmeh, nego sa onim demonima koji su me pratili ovamo i koji su potekli ne znam odakle, osim iz najdubljeg pakla.
Bravo, rekao je Dartagnan šapatom Portosu i dobro odgovorio.
Pa, reče kraljica, grizući usne, dok su se dvorjani iznenađeno gledali, šta je želja mog naroda?
Taj Broussel će im biti predat, gospođo.
Reče kraljica, nikad!
Vaše Veličanstvo je gospodarica, reče La Mejleri, povlačeći se nekoliko koraka.
Kuda ćeš, marešalu?
Da Vaša Veličanstva odgovore onima koji to očekuju.
Ostani, marešale, neću se pojaviti da pregovaram sa pobunjenicima.
Gospođo, obećao sam svoju reč, i ako ne naredite da me uhapse, biću primoran da se vratim.
Oči Ane Austrijanske pucale su vatrenim pogledima.
To nije nikakva prepreka, gospodine, reče ona. Imao sam veće ljude od vas, uhapsio je Guitanta!
Mazarin je skočio napred.
Gospođo, reče on, ako se usudim da vam savetujem: Da li bi bilo da se odreknem Broussela, gospodine?
Ako je tako, možete sebi uštedjeti muke.
Ne, reče Mazarin, iako je, možda, taj advokat dobar kao i svaki drugi.
Šta onda može biti?
Da pozove gospodina le coadjuteur.
Uzviknu kraljica, taj strašni nestašluk!
On je taj koji je podigao svu ovu pobunu.
Razlog više, rekao je Mazarin, ako ga je podigao, može ga spustiti.
I čekajte, gospođo, predloži Komings, koji je bio blizu prozora, kroz koji je mogao da vidi držanje, trenutak je srećan, jer je sada evo, daje svoj blagoslov na trgu Kraljevske palate.
Kraljica skoči do prozora.
Istina je, reče ona, zakleti licemer!
Vidim, reče Mazarin, da svi kleče pred njim, iako je on samo koadjutor, dok bih ja, da sam na njegovom mestu, iako sam kardinal, trebalo da budem rastrgan na komade.
Ustrajam, dakle, gospođo, u svojoj želji da naglasi reč da Vaše Veličanstvo primi koadjutora.
I zašto ne kažeš, kao i ostali, svoju volju?
Odgovori kraljica tihim glasom.
Gospodine marešal, reče kraljica, posle kratkog razmišljanja, idi i pronađi koadjutora i dovedi ga k meni.
A šta da kažem narodu?
Da moraju imati strpljenja, reče Ana, kao i ja.
Vatrena Špankinja je govorila tonom tako imperativnim da marešal nije odgovorio, poklonio se i izašao.
Dartagnan se okrenu Portosu.
Kako će se ovo završiti?
Uskoro ćemo videti, reče Portos, na njegov miran način.
U međuvremenu je Ana Austrijska prišla Komingsu i razgovarala s njim prigušenim tonom, dok je Mazarin nelagodno pogledao na ugao koji su zauzimali Dartagnan i Portos.
Ubrzo se vrata otvoriše i uđe marešal, a za njim i koadjutor.
Tamo, gospođo, reče on, je gospodin Gondi, koji žuri da se odazove pozivu Vašeg Veličanstva.
Kraljica mu priđe nekoliko koraka u susret, a zatim se zaustavi, hladna, stroga, nepokretna, sa prezirno ispruženom donjom usnom.
Gondi se pokloni s poštovanjem.
Pa, gospodine, reče kraljica, kakvo je vaše mišljenje o ovoj pobuni?
Da to više nije pobuna, gospođo, odgovori on, već pobuna.
Pobuna je pred vratima onih koji misle da se moj narod može pobuniti, uzviknu Ana, ne mogavši da se prikrije pred koadjutorom, na koga je gledala, i verovatno s razlogom, kao na promotera meteža.
Tako ga zovu oni koji su želeli ovu demonstraciju i koji su, možda, uzrok tome, ali, čekajte, čekajte!
Kraljeva vlast će sve ovo ispraviti.
Da li je to bilo da mi kažete, gospođo, hladno odgovori Gondi, da mi je Vaše Veličanstvo priznalo čast da stupim u Vaše prisustvo?
Ne, dragi moj koadjutore, reče Mazarin da je to bilo da te pitam za savet u nesrećnoj dilemi u kojoj se nalazimo.
Da li je istina, upita Gondi, glumeći zaprepaštenje, da me je Njeno Veličanstvo pozvalo da me pitam za mišljenje?
Da, reče kraljica, to se traži.
Koadjutor se pokloni.
Vaše Veličanstvo želi, a zatim Vi da kažete šta biste učinili umesto nje, Mazarin je požurio da odgovori.
Koadjutor pogleda kraljicu, koja odgovori potvrdnim znakom.
Da sam na mestu Njenog Veličanstva, reče Gondi, hladno, ne bih oklevao da pustim Broussela.
A ako ga se ne odreknem, šta mislite da će biti rezultat?
uzviknu kraljica.
Verujem da nijedan kamen u Parizu neće ostati neprevrnut, stavljen u marešal.
Nisam pitala tvoje mišljenje, reče kraljica oštro, čak se i ne okrenuvši.
Ako sam ja taj koga Vaše Veličanstvo ispituje, odgovorio je koadjutor na isti miran način, odgovaram da imam mišljenje gospodina marechala u svakom pogledu.
Boja koja se podigla na kraljičino lice, njene fine plave oči kao da su joj izlazile iz glave, a njene karminske usne, koje su svi pesnici tog vremena upoređivali sa narom u cvetu, drhtale su od besa.
Sam Mazarin, koji je bio dobro naviknut na domaće izbijanje ovog poremećenog domaćinstva, bio je uznemiren.
Odustani od Broussela!
Zaista je uzviknula lep savet.
Na moju reč!
Lako se može videti da dolazi od sveštenika.
Gondi je ostao čvrst, i zlostavljanje dana kao da mu klizi preko glave kao sarkazmi od prethodne večeri, ali mržnja i osveta su se gomilali u njegovom srcu tiho i kap po kap.
Hladno je pogledao kraljicu, koja je gurnula Mazarina da ga natera da nešto kaže.
Mazarin je, po svom običaju, mnogo razmišljao i malo govorio.
Rekao je, dobar savet, savet prijatelja.
I ja bih se odrekao tog dobrog gospodina Broussela, živog ili mrtvog, i svemu bi bilo gotovo.
Ako ga predate mrtvog, sve će zaista biti gotovo, gospodaru, ali sasvim drugačije nego što mislite.
Da li sam rekao mrtav ili živ?
To je bio samo način govora.
Znate da nisam upoznat sa francuskim jezikom, koji vi, gospodine koadjuteur, tako dobro govorite i pišete.
Ovo je državni savet, primetio je Dartagnan Portosu, ali mi smo održali bolje u La Rošelu, sa Atosom i Aramisom.
Na bastionu Saint Gervais, rekao je Portos.
Tamo i drugde.
Koadjutor pusti da mu oluja prođe iznad glave i nastavi, još uvek sa istim mirom, gospođo, ako vam se ne sviđa mišljenje koje sam vam izneo, to je nesumnjivo zato što imate bolje savete koje možete slediti.
Previše dobro poznajem mudrost kraljice i njenih savetnika da bih pretpostavio da će oni ostaviti prestonicu dugo u nevolji koja bi mogla dovesti do revolucije.
Dakle, vaše je mišljenje, reče Ana Austrijska, sa podsmehom i grizući usne od besa, da jučerašnja pobuna, koja je danas već pobuna, sutra može postati revolucija?
Da, gospođo, odgovori koadjutor, ozbiljno.
Ali ako vam treba verovati, gospodine, čini se da je narod odbacio svako ograničenje.
Ovo je loša godina za kraljeve, reče Gondi, odmahujući glavom u pogledu na Englesku, gospođo.
Da, ali srećom nemamo Olivera Kromvela u Francuskoj, odgovorila je kraljica.
Rekao je Gondi, takvi ljudi su kao gromovi, jedan ih prepoznaje tek kada su udarili.
Svi su zadrhtali i nastade trenutak ćutanja, tokom kojeg je kraljica pritisnula ruku uz sebe, očigledno da smiri otkucaje srca.
Portos, promrmljao je Dartagnan, pogledaj dobro onog sveštenika.
Da, reče Portos, vidim ga.
Pa, on je čovek.
Portos začuđeno pogleda Dartagnana.
Očigledno nije razumeo šta je mislio.
Vaše Veličanstvo, nastavi koadjutor, nemilosrdno, sprema se da preduzme mere koje Vam se čine dobrim, ali predviđam da će one biti nasilne i takve da će još više razljutiti pobunjenike.
U tom slučaju, vi, gospodine koadjuteur, koji imate takvu vlast nad njima, a istovremeno ste prijateljski nastrojeni prema nama, reče kraljica, ironično, da ćete ih umiriti tako što ćete im dati svoj blagoslov.
Možda će biti prekasno, reče Gondi, još uvek nedirnut, možda ću ja izgubiti svaki uticaj, a ako se odreknem Broussela, Vaše Veličanstvo će udariti u koren pobune i steći pravo da oštro kazni svako oživljavanje pobune.
Zar nisam, onda, u pravu?
Ako ga imate, koristite ga, odgovorio je Gondi.
Rekao je Dartagnan Portosu.
Postoji čovek po mom srcu.
Da je on ministar, a ja njegov Dartagnan, umesto da pripadam toj zveri od Mazarina, mordieu!
Kakve lepe stvari bismo radili zajedno!
Da, reče Portos.
Kraljica dade znak svima, osim Mazarina, da napuste sobu, a Gondi se pokloni, kao da želi da ode sa ostalima.
Ostanite, gospodine, reče mu Ana.
Dobro, pomisli Gondi, ona će popustiti.
Ona će ga ubiti, reče Dartagnan Portosu, ali u svakom slučaju to neću biti ja.
Kunem se Nebesima, naprotiv, da ako oni padnu na njega, ja ću pasti na njih.
I ja, takođe, reče Portos.
Dobro, promrmljao je Mazarin, sedajući, uskoro ćemo videti nešto zapanjujuće.
Kraljičine oči pratile su likove koji su se povlačili, a kada je poslednja zatvorila vrata, ona se okrenula.
Bilo je očigledno da je činila neprirodne napore da obuzda svoj bes, ona se lepršala, mirisala na svoj vinaigrette i hodala gore-dole.
Gondi, koji je počeo da se oseća nelagodno, pregleda tapiseriju očima, dodirne oklop koji je nosio ispod svoje duge haljine i s vremena na vreme pipa da vidi da li mu je drška dobrog španskog bodeža, koja je bila skrivena ispod njegovog ogrtača, nadohvat ruke.
A sada, najzad reče kraljica, sada kada smo sami, ponovite svoj savet, gospodine koadjuteur.
To je to, gospođo, što bi trebalo da izgleda kao da ste razmišljali i javno priznali grešku, što predstavlja dodatnu snagu jake vlade koja je oslobodila Broussela iz zatvora i vratila ga narodu.
Uzviknu Ana, da se tako ponizim!
Da li sam ja, ili nisam, kraljica?
Ova vrišteća rulja, da li su oni, ili nisu, moji podanici?
Imam li prijatelje?
Jesam li stražari?
Od Notre Dame!
Kao što je kraljica Katarina govorila, nastavila je, uzbuđena sopstvenim rečima, radije nego da im prepustim ovog zloglasnog Broussela, ja ću ga zadaviti svojim rukama!
I ona skoči prema Gondiju, koga je u tom trenutku sigurno mrzela više od Broussela, raširenih ruku.
Koadjutor je ostao nepokretan, i ni jedan mišić na njegovom licu nije bio raspoložen, samo mu je pogled bljesnuo kao mač uzvraćajući besnim pogledom kraljice.
On je mrtav čovek, reče Gaskonac, da još uvek ima Vitrija na dvoru i ako Vitri uđe u ovom trenutku, da nije mene bilo, pre nego što bi stigao do dobrog prelata, odmah bih ubio Vitrija, kardinal bi bio beskrajno zadovoljan sa mnom.
Rekao je Portos, slušaj.
Gospođo, uzviknu kardinal, uhvati Anu i povuče je nazad, gospođo, o čemu se radi?
Onda je dodao na španskom, Ana, jesi li luda?
Ti, kraljica da se svađaš kao pralja!
I zar ne shvatate da je u ličnosti ovog sveštenika predstavljen sav narod Pariza i da je opasno vređati ga u ovom trenutku, a ako bi taj sveštenik to želeo, za sat vremena bili biste bez krune?
Dođite, dakle, drugom prilikom možete biti čvrsti i snažni, ali danas nije pravo vreme danas, laskati i milovati, ili ste samo obična žena.
Na prve reči ovog obraćanja Dartagnan je zgrabio Portosovu ruku, koju je pritisnuo sa sve većom snagom.
Kada je Mazarin prestao da govori, rekao je Portosu tihim tonom: "Nikad ne reci Mazarinu da razumem španski, ili sam ja izgubljen čovek, a i ti si."
U redu, reče Portos.
Ova gruba privlačnost, obeležena rečitošću koja je karakterisala Mazarin kada je govorio na italijanskom ili španskom i koju je potpuno izgubio u govoru francuskog, bila je izgovorena sa tako neprobojnim izrazom da Gondi, pametan fizionomist kakav je bio, nije ni slutio da je to više od jednostavnog upozorenja da bude prigušeniji.
Kraljica je, sa svoje strane, tako ukorila, odmah omekšala i sela, i gotovo plačljivim glasom, puštajući ruke da joj padnu pored nje, reče oprostite, gospodine, i pripiši ovo nasilje onome što trpim.
Žena, i samim tim podložan slabostima mog pola, uznemiren sam idejom građanskog rata kraljica, navikla da bude poslušna, uzbuđena sam zbog prvog protivljenja.
Gospođo, odgovori Gondi, klanjajući se, Vaše Veličanstvo je pogrešilo kada je moj iskreni savet kvalifikovao kao opoziciju.
Vaše Veličanstvo nema nikoga osim pokornih i poštovanih podanika.
To nije kraljica sa kojom je narod nezadovoljan, oni traže Broussel i oni su previše srećni, ako im ga pustite, da žive pod vašom vlašću.
Mazarin, koji je na te reči: "Nije kraljica ta kojom je narod nezadovoljan", naćulio uši, misleći da će koadjutor govoriti o povicima: "Dole Mazarin", i zadovoljan što je Gondis potiskivao ovu činjenicu, reče svojim najslađim glasom i najljubaznijim izrazom lica, gospođo, svaka čast koadjutoru,  koji je jedan od najsposobnijih političara koje imamo prvi dostupni kardinalski šešir izgleda da već pripada njegovom plemenitom čelu.
Koliko ti trebam, lukavi bitango!
I šta će nam obećati?
Peste, ako on tako poklanja šešire, Portose, hajde da pazimo i obojica sutra zahtevamo puk.
Neka građanski rat traje samo godinu dana, a ja ću imati pozlaćeni mač policajaca za mene.
A za mene?
Stavi Portos.
Ja ću vam dati palicu marešala de la Meilleraie, koji izgleda da nije mnogo naklonjen upravo sada.
I tako, gospodine, reče kraljica, vi se ozbiljno plašite javnog meteža.
Ozbiljno, reče Gondi, zapanjen što nije napredovao, bojim se da će, kada bujica probije svoj nasip, izazvati strašno uništenje.
A ja, reče kraljica, mislim da bi u tom slučaju trebalo podići druge nasipe da se tome suprotstave.
Idi ću razmisliti.
Gondi začuđeno pogleda Mazarin, a Mazarin priđe kraljici da razgovara s njom, ali u tom trenutku na trgu Kraljevske palate podiže se strašna buka.
Gondi se nasmešio, kraljičina boja se podigla i Mazarin je postala još bleda.
Šta je to opet?
U tom trenutku Komings uleti u sobu.
Oprostite, Vaše Veličanstvo, povika on, ali narod je razbio stražare na kapije i sada probijaju vrata.
Slušajte, gospođo, reče Gondi.
Stenjanje talasa, buka groma, huk vulkana, ne mogu se porediti sa olujom krikova koji se čuje u tom trenutku.
Koje su moje komande?
Da, za vreme pritisne.
Koliko ljudi imate o Kraljevskoj palati?
Postavite stotinu oko kralja, a sa ostatkom pomesti ovu rulju za mene.
Gospođo, uzviknu Mazarin, o čemu se radi?
Comminges je izašao sa vojničkom pasivnom poslušnošću.
U tom trenutku začu se monstruozno udaranje.
Jedna od kapija poče da popušta.
Gospođo, uzviknu Mazarin, uništili ste nas sve, kralja, sebe i mene.
Na ovaj krik iz duše uplašenog kardinala, Ana se uznemiri i da bi se setila Komingsa.
Prekasno je, reče Mazarin, čupajući kosu, prekasno!
Oluja beše popustila.
Iz uzbuđene rulje čuli su se promukli povici.
Dartagnan je stavio ruku na mač, pokazujući Portosu da sledi njegov primer.
Spasite kraljicu!
Uzviknu Mazarin koadjutoru.
Gondi skoči do prozora i otvori ga, prepoznavši Luvijera na čelu trupe od oko tri ili četiri hiljade ljudi.
Ni korak dalje, vikao je, kraljica potpisuje!
Istina, gospođo, reče Mazarin, stavljajući pred nju olovku i papir, a zatim morate dodati Potpiše, Ana, preklinjem vas da vam naređujem.
Kraljica je pala na stolicu, uzela olovku i potpisala.
Narod, koji je Luvier zadržao, nije napravio ni jedan korak napred, ali se strašno mrmljanje, koje ukazuje na ljut narod, nastavilo.
Kraljica je napisala: Čuvar zatvora u Sen Žermenu će osloboditi savetnika Broussela i ona ga je potpisala.
Koadjutor, čije su oči proždirale njene najmanje pokrete, zgrabi papir čim je na njega bio zalepljen potpis, vrati se prozoru i mahne njime u ruci.
To je naređenje, rekao je on.
Ceo Pariz kao da je vikao od radosti, a onda je vazduh odjeknuo povicima Živeo Broussel!
Živela kraljica!
Uzviknuo je De Gondi, ali krikovi koji su mu odgovarali bili su slabi i malobrojni, i možda ih je samo izgovorio da bi Ana Austrijska shvatila njenu slabost.
A sad kad ste dobili ono što želite, idite, reče ona, gospodine de Gondi.
Kad god me Njeno Veličanstvo zatreba, odgovori koadjutor, klanjajući se, Njeno Veličanstvo zna da sam joj na raspolaganju.
Ah, prokleti sveštenik!
Uzviknu Ana, kad se on povuče, pruživši ruku prema jedva zatvorenim vratima, jednog dana ću te naterati da popiješ talog grozne žuči koju si danas izlio na mene.
Mazarin je želeo da joj priđe.
Uzviknula je da nisi muškarac!
I ona iziđe iz sobe.
Ti nisi žena, promrmljao je Mazarin.
Onda, posle trenutka sanjarenja, seti se gde je ostavio Dartagnana i Portosa i da su sigurno sve čuli.
Ispleo je obrve i otišao pravo do tapiserije, koju je odgurnuo u stranu.
Ormar je bio prazan.
Na kraljičinu poslednju reč, Dertagnan je odvukao Portosa u galeriju.
Tamo Mazarin ode na red i nađe dva prijatelja kako hodaju gore-dole.
Zašto ste napustili orman, gospodine d Artanjan?
Zato što, odgovori Dartagan, kraljica je želela da svi odu, a ja sam mislio da je ova komanda namenjena nama kao i ostalima.
A ti si ovde već oko četvrt sata, reče Dartagnan, pokazujući Portosu da mu ne proturječi.
Mazarin je video znak i ostao ubeđen da je Dartagnan video i čuo sve, ali je bio zadovoljan svojom laži.
Odlučno, gospodine d Artanjan, vi ste čovek koga sam tražio.
Možete računati na mene, kao i vaš prijatelj.
Zatim se poklonivši dvojici musketira sa svojim najljubaznijim osmehom, on se vrati u svoj orman mirnije, jer je po De Gondijevom odlasku metež prestao kao da je začaran.
Nesreća osvežava pamćenje.
Ana Austrijska se vratila u svoje govorništvo, besna.
Plakala je, stisnuvši svoje lepe ruke, Šta!
Narod je video gospodina de Kondea, princa kraljevske krvi, uhapšenog od strane moje svekrve, Marije de Medicis, videli su moju svekrvu, njihovog bivšeg namjesnika, proteranog od strane kardinala. Videli su gospodina de Vendomea, to jest, sina Henrija IV., zarobljenika u Vincennesu i dok su ove velike ličnosti bile zatvorene,  vređani i pretili, nisu rekli ništa i sada za Brousselgood Boga!
Šta će, dakle, postati od kraljevske porodice?
Kraljica se ovde nesvesno dotakne uzbudljivog pitanja.
Narod nije demonstrirao za prinčeve, ali je ustao za Broussel, preuzeo je ulogu plebejaca, a braneći Broussel, instinktivno su osećali da se brane.
Za to vreme Mazarin je hodao gore-dole po radnoj sobi, s vremena na vreme gledajući u svoje prelepo venecijansko ogledalo, koje je gledalo u svim pravcima.
On reče: "Tužno je, dobro znam, biti primoran da tako popustim, ali, pšo!
Mi ćemo se osvetiti.
Ono što je bitno kod Brousselita je ime, a ne stvar.
Mazarin, pametan političar kakav je bio, jednom je bio u zabludi Broussel je stvar, a ne ime.
Sledećeg jutra, dakle, kada je Broussel ušao u Pariz u velikoj kočiji, imajući sina Luvieresa pored sebe i Friqueta iza kola, ljudi su mu se bacili na put i uzvikivali Živeo Broussel!
Živeo naš otac!
Odjekivao je sa svih strana i bio je smrt za Mazarinove uši, a kardinali špijuni donosili su loše vesti sa svih strana, što je veoma uznemirilo ministra, ali je kraljica mirno dočekala.
Činilo se da je ovaj sazrevao u njenoj glavi neki veliki udarac, što je povećalo nelagodu kardinala, koji je poznavao ponosnu princezu i mnogo se plašio odlučnosti Ane Austrijske
Koadjutor se vratio u parlament više monarh nego kralj, kraljica i kardinal, sva trojica zajedno.
Po njegovom savetu dekret iz parlamenta pozvao građane da polože oružje i sruše barikade.
Sada su znali da je potreban samo jedan sat da ponovo uzmu oružje i jednu noć da se obnove barikade.
Rošefort se vratio u Chevalier d Humieres svojih pedeset konjanika, manje dva, koji su nedostajali na prozivci.
Ali kavalir je i sam u srcu bio frondist i nije hteo da čuje ništa o naknadi.
Prosjak beše otišao u svoje staro mesto na stepenicama Svetog Eustaha i ponovo je jednom rukom delio svetu vodu, a drugom tražio milostinju.
Niko nije mogao da posumnja da su te dve ruke bile angažovane sa drugima da iz društvenog zdanja izvuku kamen temeljac kraljevske porodice.
Luvieres je bio ponosan i zadovoljan što se osvetio Mazarinu i pomogao u oslobođenju svog oca iz zatvora.
Njegovo ime je pomenuto kao ime terora u Kraljevskoj palati.
Smejući se, reče odborniku, vraćenom svojoj porodici: Misliš li, oče, da ako sada zatražim društvo, kraljica bi mi ga dala?
Dartagnan je iskoristio ovaj period mira da otjera Raula, koga je imao velikih poteškoća da drži zatvorenog za vreme pobune, i koji je želeo da zada udarac jednoj ili drugoj strani.
Raul je u početku ponudio određeno protivljenje, ali je Dartagnan koristio ime grofa de la Feresa, i nakon posete gospođi de Ševruza, Raul je počeo da se vraća u vojsku.
Rošefort je bio nezadovoljan prekidom poslova.
Pisao je vojvodi od Boforta da dođe, a vojvoda je trebalo da stigne, i zatekao će Pariz miran.
On ode kod koadjutora da se posavetuje sa njim da li bi bilo bolje da pošalje poruku vojvodi da se zaustavi na putu, ali Gondi se za trenutak zamisli, a zatim reče Neka nastavi put.
Tada nije sve gotovo?
Dragi moj grofe, tek smo počeli.
Šta vas navodi da tako mislite?
Saznanje koje imam o kraljičinom srcu, ona neće biti zadovoljna pretučena.
Da li se ona, onda, priprema za moždani udar?
Dođite, da vidimo šta znate.
Znam da je pisala princu da se žurno vrati iz vojske.
Rekao je Rochefort, u pravu si.
Moramo pustiti gospodina de Bofora da dođe.
U stvari, veče posle ovog razgovora kružila je vest da je stigao princ de Konde.
To je bila vrlo jednostavna, prirodna okolnost, a ipak je stvorila duboku senzaciju.
Pričalo se da je gospođa de Longueville, prema kojoj je princ gajio više od bratske naklonosti i kojoj se poverio, bila indiskretna.
Njegovo samopouzdanje je otkrilo zlokobni projekat kraljice.
Čak i u noći kada su se prinčevi vratili, neki građani, hrabriji od ostalih, kao što su šerifi, kapetani i intendanti, išli su od kuće do kuće među svojim prijateljima, govoreći Zašto ne uzmemo kralja i ne smestimo ga u hotel de Vil?
Sramota je ostaviti ga da ga obrazuju naši neprijatelji, koji će mu davati zle savete, dok bi, na primer, odgajan od strane koadjutora, upijao nacionalne principe i voleo svoj narod.
Te noći pitanje je bilo potajno uznemireno, a sutradan su se ponovo pojavili sivi i crni ogrtači, patrole naoružanih trgovaca i grupe prosjaka.
Kraljica je provela noć u usamljenom razgovoru sa princom, koji je ušao u oratorijum u ponoć i otišao tek u pet sati ujutru.
U pet sati Ana je otišla u sobu kardinala.
Ako se još nije odmorila, bar je već bio budan.
Već je prošlo šest dana od deset koje je tražio od Mordaunta, pa je bio zauzet revidiranjem svog odgovora Kromvelu, kad je neko nežno pokucao na vrata komunikacije sa kraljičinim apartmanima.
Samo je Ani Austrijskoj bilo dozvoljeno da uđe kroz ta vrata.
Kardinal je zato ustao da ga otvori.
Kraljica je bila u jutarnjoj haljini, ali joj je pristajala i dalje jer je, kao i Dijana od Poiktiersa i Ninon, Ana Austrijska uživala privilegiju da ipak ostane uvek lepa, jutros je izgledala lepše nego obično, jer su njene oči imale sav sjaj unutrašnjeg zadovoljstva koji je dodavao izrazu.
Šta je bilo, gospođo?
Rekao je Mazarin nelagodno.
Izgledaš potajno ushićeno.
Da, Đulijo, reče ona, ponosna i srećna jer sam našla način da zadavim ovu hidru.
Ti si veliki političar, moja kraljice, reče Mazarin da čujemo sredstva.
I sakrio je ono što je napisao gurajući pismo ispod folio praznog papira.
Znate, reče kraljica, da žele da mi oduzmu kralja?
Da, i da me obesi.
Oni neće imati cara.
Niti me obesi.
Želim da odnesem svog sina od njih, sa sobom.
Voleo bih da se ovaj događaj, koji će na dan kada se sazna potpuno promeniti aspekt stvari, ostvari bez znanja bilo koga drugog osim vas, mene i treće osobe.
A ko je ta treća osoba?
Monsieur le Prince.
On je, dakle, došao, kao što su mi rekli?
I vi ste ga videli?
Upravo me je napustio.
I da li će pomoći ovom projektu?
Plan je njegov.
On će ga izgladnjivati i prisiliti da se preda po nahođenju.
Vidim da planu ne nedostaje veličanstvenosti samo jedna prepreka.
Besmislena reč.
Ništa nije nemoguće.
Imamo novca?
Malo, reče Mazarin, drhteći, da Ana ne zamoli da izvuče njegovu torbu.
Pet ili šest hiljada ljudi.
Onda je stvar laka.
Razmisli o tome, Đulio!
Pariz, ovaj odvratni Pariz, probudivši se jednog jutra bez kraljice i kralja, opkoljen, opkoljen, gladan, imajući za svoje jedino sredstvo svoj glupi parlament i svog koadjutora sa iskrivljenim udovima!
Mogu da zamislim efekat, ne vidim sredstva.
Sam ću naći sredstva.
Jeste li svesni da će to biti rat, građanski rat, besan, proždirući, neumoljiv?
Da, da, rat, reče Ana Austrijska.
Da, pretvoriću ovaj buntovni grad u pepeo.
Ugasiću vatru krvlju!
Ja ću ovekovečiti zločin i kaznu praveći strašan primer.
Prezirem, prezirem ga!
Vrlo dobro, Ana.
Sada ste krvavi, ali čuvajte se.
Nismo u vreme Malatesta i Castruccio Castracani.
Obezglavićete se, moja lepa kraljice, a to bi bila šteta.
Opasno je ići u rat sa nacijom.
Pogledajte svog brata monarha, Čarlsa I.
On je loše, veoma loše.
Mi smo u Francuskoj, a ja sam Španac.
Toliko gore što sam imao mnogo radije da si bio Francuz i ja takođe bi nas oboje mrzeli manje.
Ipak, pristajete?
Da, ako je stvar moguća.
Ja sam taj koji vam govori da se pripremite za odlazak.
Uvek sam spreman da idem, samo, kao što znate, nikada ne idem, a možda ću i ovaj put ići jednako malo kao i ranije.
Ukratko, ako ja odem, hoćeš li i ti ići?
Pokušaću.
Mučiš me, Đulijo, svojim strahovima i čega se onda plašiš?
Od mnogih stvari.
Šta su oni?
Mazarinovo lice, nasmejano kakvo je bilo, postalo je zamagljeno.
Ana, reče on, ti si samo žena i kao žena možeš da vređaš muškarce na svoju lakoću, znajući da to možeš učiniti nekažnjeno.
Optužuješ me za strah koji nemam toliko kao ti, jer ne letim kao ti.
Protiv koga oni viču?
Da li je protiv tebe ili protiv mene?
Koga bi obesili, tebe ili mene?
Pa, ja mogu da prebrodim oluju ja, koju, bez obzira na to, oporezujete strahom, a ne hrabrošću, to nije moj način, ali ja sam čvrst.
Napravite manje buke i razmislite dublje.
Plačeš veoma glasno, završavaš tako što ne radiš ništa, pričaš o letenju, Mazarin je slegnuo ramenima i uzeo kraljičinu ruku i odveo je do prozora.
Reče kraljica, zaslepljena svojom tvrdoglavošću.
Pa, šta vidite sa ovog prozora?
Ako se ne varam, to su građani, sa šlemovima i poštom, naoružani dobrim mušketama, kao u vreme Lige, i čije su oči tako pažljivo uprte u ovaj prozor da će vas videti ako mnogo podignete tu zavesu i sada pređete na drugu stranušta vidite?
Stvorenja ljudi, naoružani helebardama, čuvaju vaša vrata.
Isto ćete videti na svakom otvoru iz ove palate u koju ću vas odvesti.
Vaša vrata su čuvana, vazdušni otvori vaših podruma su čuvani, i mogao bih vam reći, kao što mi je dobri La Ramee rekao o vojvodi de Bofortu, morate biti ili ptica ili miš da biste izašli.
Ipak je izašao.
Da li razmišljate o bekstvu na isti način?
Ja sam zarobljenik, onda?
Rekao je Mazarin, dokazivao sam vam to poslednjih sat vremena.
I on tiho nastavi svoju depešu na mestu gde je bio prekinut.
Ana, drhteći od besa i grimizna od poniženja, iziđe iz sobe, nasilno zatvorivši vrata za sobom.
Mazarin se nije ni okrenuo.
Kada je još jednom u svom stanu Ana pala na stolicu i zaplakala, onda je iznenada pala na pamet ideja: Spašen sam!
Uzviknula je, dižući se oh, da!
Znam čoveka koji će naći način da me odvede iz Pariza, čoveka koga sam odavno zaboravio.
Zatim padne u sanjarenje, dodade, međutim, s izrazom radosti: Nezahvalna žena kakva sam, već dvadeset godina zaboravljam ovog čoveka, koga je trebalo da učinim marešalom Francuske.
Moja svekrva je potrošila zlato, milovanje, dostojanstvo na Konsinija, koji ju je upropastio. Kralj je postavio Vitri marešala Francuske za atentat, dok sam ja ostavio u mraku, u siromaštvu, plemenitog Dartagnana, koji me je spasio!
I otrčavši do stola, na kome su bili papir, olovke i mastilo, ona žurno poče da piše.
Poglavlje L. Intervju.
Od nereda je običaj da spava u istoj sobi kao i Portos, a tog jutra punog događaja on je još uvek bio tamo, spavao i sanjao da se žuti oblak prelio preko neba i da mu je kiša zlatnika u šešir, koji je pružao dok se nije prelio pištoljima.
A što se tiče Portosa, on je sanjao da ploče njegove kočije nisu dovoljno prostrane da u njih stanu grbovni ležajevi koje je naredio da se na njima naslikaju.
Oboje su se probudili u sedam sati kada je ušao sluga bez livreje, koji je doneo pismo za Dartagnana.
Upitao je Gaskonjca.
Od kraljice, odgovori sluga.
Reče Portos, podižući se u svom krevetu, šta ona kaže?
Dartagnan zamoli slugu da sačeka u susednoj sobi, a kad su se vrata zatvorila, on skoči iz kreveta i brzo čita, dok ga je Portos posmatrao zamršenim očima, ne usuđujući se da postavi ni jedno pitanje.
Prijatelju Portos, reče Dartagan, pružajući mu pismo, ovaj put si bar ti siguran u svoju titulu barona, a ja u svoju kapetansku titulu.
Pročitajte sami i sudite.
Portos je uzeo pismo i drhtavim glasom pročitao sledeće reči: Kraljica želi da razgovara sa gospodinom d Artagnanom, koji mora da prati nosioca.
Uzviknuo je Portos: Ne vidim ništa u tom veoma neobičnom.
Ali vidim mnogo toga što je u njemu veoma neobično, odgovori Dartagnan.
Očigledno je, po njihovom slanju po mene, da se stvari komplikuju.
Samo malo razmislite u kakvoj uznemirenosti mora biti kraljičin um da bi me se setila posle dvadeset godina.
To je istina, reče Portos.
Naoštri mač, barone, napuni pištolje i daj malo žita konjima, jer ću ja odgovarati za to, sutra će se dogoditi nešto munjevito.
Ali, prestanite da li mislite da to može biti zamka koju oni postavljaju za nas?
Predloži Portos, neprestano razmišljajući kako njegova veličina mora da smeta inferiornim ljudima.
Ako je to zamka, odgovori Dartagan, nanjušiću je, uveravam se.
Ako je Mazarin Italijan, ja sam Gaskonac.
I Dartagnan se obuče u trenu.
Dok je Portos, još uvek u krevetu, zakačio svoj ogrtač za njega, začu se drugo kucanje na vratima.
Uđite, uzviknu Dartagnan i uđe još jedan sluga.
Od Njegove Eminencije, kardinala Mazarina, predstavljajući pismo.
Dartagnan pogleda Portosa.
Komplikovana afera, rekao je Portos - odakle ćeš početi?
Uređen je tako da me njegova eminencija očekuje za pola sata.
Moj prijatelj, reče Dartagan, okrenuvši se slugi, reci Njegovoj Eminenciji da ću za pola sata biti na njegovoj komandi.
Velika je sreća, nastavi Gaskonac, kad se sluga povukao, što nije sreo drugog.
Zar ne misliš da su poslali po tebe, oboje zbog iste stvari?
Ja ne mislim, siguran sam u to.
Brzo, brzo, DArtagnan.
Zapamtite da vas čeka kraljica, a posle kraljice, kardinal, a posle kardinala, ja.
Dartagnan je pozvao Annu Austrijsku za slugu i nagovestio da je spreman da ga prati u prisustvu kraljice.
Sluga ga je vodio ulicom des Petits Champs i skrenuvši ulevo ušao u malu baštensku kapiju koja je vodila u Ulicu Rišelije, zatim su stigli do privatnog stepeništa i Dartagnana su uveli u oratorijum.
Izvesno osećanje, koje nije mogao da objasni, nateralo je poručnikovo srce da više nije bio siguran da ga je mladalački doživljaj naučio važnosti prošlih događaja.
Ranije bi prilazio kraljici kao mladić koji se saginje pred ženom, ali sada je to bila druga stvar: on se odazvao njenom pozivu kao što se ponizni vojnik pokorava slavnom generalu.
Tišinu oratorijuma najzad poremeti blago šuštanje svile, i Dartagnan se trgne kad ugleda tapiseriju koju je podigla bela ruka, koju je po svom obliku, boji i lepoti prepoznao kao onu kraljevsku ruku koju mu je jednog dana pružila da poljubi.
Kraljica uđe.
To ste vi, gospodine d Artanjan, reče ona, upirući pogled pun melanholičnog interesovanja u oficirovo lice, a ja vas dobro poznajem.
Pogledaj me dobro sa svoje strane.
Ja sam kraljica, da li me prepoznajete?
Ne, gospođo, odgovori Dartagnan.
Ali zar više ne znate, nastavi Ana, dajući glasu onaj sladak izraz koji je mogla da radi po svojoj volji, da je nekada kraljici nekada bio potreban mladi, hrabri i odani kavalir, da je pronašla tog kavalira i da je, iako je možda mislio da ga je zaboravila, zadržala mesto za njega u dubini svog srca?
Ne, gospođo, ja to nisam znao, reče mušketir.
Utoliko gore, gospodine, reče Ana Austrijska, to je još gore, barem za kraljicu, jer joj je danas potrebna ista hrabrost i ista odanost.
Da li se kraljica, okružena tako odanim slugama, tako mudrim savetnicima, ljudima, ukratko, tako velikim po zaslugama ili položaju, udostojava da baci pogled na opskurnog vojnika?
Ana je razumela ovaj prikriveni prekor i bila je više dirnuta nego iritirana njime.
Mnogo puta se osećala poniženom zbog samopožrtvovanja i nezainteresovanosti koju je pokazivao gaskonjski gospodin.
Dozvolila je da je nadmaši velikodušnost.
Sve što mi govorite o onima kojima sam okružena, gospodine d Artanjan, nesumnjivo je istina, reče kraljica, ali ja imam poverenja samo u vas.
Znam da pripadate kardinalu, ali pripadate i meni, a ja ću preuzeti na sebe stvaranje vašeg bogatstva.
Hajde, hoćeš li danas uraditi ono što je nekadašnji gospodin koga ne poznaješ učinio za kraljicu?
Učiniću sve što Vaše Veličanstvo zapovedi, odgovori Dartagnan.
Kraljica se za trenutak zamisli, a onda, vidjevši oprezno ponašanje musketara: Možda volite odmor?
Ne znam, jer ga nikada nisam imao, gospođo.
Imate li prijatelja?
Imao sam trojicu, od kojih su dvojica napustila Pariz, da odu ne znam gde.
Meni je ostavljen samo jedan, ali on je jedan od onih koji su, verujem, poznati kavaliru o kome mi je Vaše Veličanstvo učinilo čast da govorim.
Vrlo dobro, reče kraljica da ti i tvoj prijatelj vredite vojsku.
Šta da radim, gospođo?
Vratite se u pet sati i reći ću vam, ali ne dišite živoj duši, gospodine, sastanak koji vam dajem.
Zakuni se na krstu.
Gospođo, nikada nisam bio pogrešan u svojoj reči kada kažem da neću ništa učiniti, mislim to.
Kraljica, iako zadivljena ovim jezikom, na koji nije navikla od svojih dvorjana, tvrdila je da je iz njega srećan znak revnosti kojom će joj Dartagnan služiti u ostvarenju njenog projekta.
To je bila jedna od gaskonjskih lukavstava da povremeno sakrije svoju duboku lukavost pod prividom grube odanosti.
Da li kraljica sada ima još neke komande za mene?
Ne, gospodine, odgovori Ana Austrijska, i možete se povući do vremena koje sam vam pomenuo.
Dartagnan se pokloni i iziđe.
Uzviknuo je kad su vrata bila zatvorena, čini se da su sada najpotrebniji za mene.
Zatim, pošto je pola sata već proklizalo, on pređe galeriju i pokuca na kardinalova vrata.
Bernuin ga je predstavio.
Dolazim po tvoje zapovesti, gospodaru, reče on.
I po svom običaju Dartagnan se brzo osvrnu oko sebe i primeti da Mazarin ima pred sobom zapečaćeno pismo.
Ali bio je tako postavljen na stolu da nije mogao da vidi kome je upućen.
Dolazite od kraljice?
Reče Mazarin, gledajući uprto u Dartagnana.
Moj gospodarko ti je to rekao?
Niko, ali ja to znam.
Beskrajno žalim što vam moram reći, gospodaru, da grešite, odgovori Gaskonac, drsko, čvrsto na obećanje koje je upravo dao Ani Austrijskoj.
Lično sam otvorio vrata predsoblja i video te kako ulaziš na kraju hodnika.
Zato što su me pokazali uz privatne stepenice.
Ne znam da je to bila greška.
Mazarin je bio svestan da nije lako naterati Dartagnana da otkrije sve što je želeo da sakrije, pa je za to vreme odustao od otkrivanja tajne koju je Gaskonac skrivao.
Hajde da razgovaramo o mojim poslovima, reče Mazarin, jer mi nećeš reći ništa o svojim.
Da li volite da putujete?
Moj život je prošao na visokom putu.
Da li bi vas išta zadržalo posebno u Parizu?
Ništa osim naređenja pretpostavljenog ne bi me zadržalo u Parizu.
Evo pisma, koje se mora odneti na njegovu adresu.
Na njegovu adresu, gospodaru?
Ali nema.
U stvari, strana pisma nasuprot pečata bila je prazna.
Moram vam reći, nastavi Mazarin, da je u dvostrukoj koverti.
Razumem i ja treba da skinem prvu kada stignem do određenog mesta?
Samo tako, uzmi ga i idi.
Imate prijatelja, gospodine du Valon, koga veoma volim da vam se pridruži.
On zna da smo juče čuli njegov razgovor i želi da nas udalji od Pariza.
Da li oklevaš?
Ne, gospodaru, i ja ću odmah krenuti.
Postoji samo jedna stvar koju moram da zatražim.
Da će Vaša Eminencija odmah otići kraljici.
Samo da izgovorim ove reči, otpustiću gospodina d Artagnana i želim da odmah krene.
Rekao sam ti, reče Mazarin, da si video kraljicu.
Imao sam čast da kažem Vašoj Eminenciji da je došlo do neke greške.
Šta je značenje toga?
Mogu li se usuditi da ponovim svoju molitvu Vašoj Eminenciji?
Vrlo dobro, ja ću ići.
Čekaj me ovde.
I pažljivo gledajući oko sebe, da vidi da li je ostavio neki od svojih ključeva u ormaru, Mazarin je izašao.
Prošlo je deset minuta, tokom kojih je Dertagnan uložio sve napore da pročita kroz prvu kovertu ono što je napisano na drugoj.
Ali nije uspeo.
Mazarin se vrati, bled i očigledno zamišljen.
On sede za svoj sto, a Dartagan nastavi da mu pregleda lice, pošto je upravo pregledao pismo koje je držao, ali koverta koja mu je prekrivala lice izgledala je jednako neprobojna kao i ona koja je prekrivala pismo.
Mislio je da je Gaskonac izgleda nezadovoljan.
Može li to biti sa mnom?
Da li se radi o tome da me pošalje u Bastilju?
Sve je to vrlo lepo, gospodaru, ali na prvi nagoveštaj o tako čemu ću vas zadaviti i postati Frondist.
Trebalo bi da me trijumfalno odnesu kući kao što bi me gospodin Broussel i Atos proglasili francuskim Brutom.
To bi bilo izuzetno smešno.
Gaskonac je, sa svojom bujnom maštom, već video prednost koju može izvući iz svog položaja.
Mazarin je, međutim, dao nikakvo naređenje te vrste, već naprotiv počeo da insinuira.
Bili ste u pravu, reče on, dragi moj gospodine d Artagnane, i još ne možete da krenete.
Molim vas da mi vratite tu depešu.
Dartagnan je poslušao, a Mazarin je utvrdio da je pečat netaknut.
Želeću te večeras, reče on: "Vrati se za dva sata.
Gospodaru, reče Dartagnan, imam sastanak za dva sata koji ne smem propustiti.
Ne budi uznemiren, rekao je Mazarin - to je isto.
Mislio sam da je to tako.
Vratite se, dakle, u pet sati i povedite sa sobom onog dostojnog gospodina du Valona.
Samo, ostavi ga u predsoblju, jer želim da razgovaram sa tobom nasamo.
Dartagnan se pokloni i pomisli da su obojica u isto vreme oba komandovala podjednako u Kraljevskoj palati.
Gospodin de Gondi bi platio sto hiljada franaka za takvu tajnu!
Ti si zamišljen, reče Mazarin nelagodno.
Da, razmišljao sam da li treba da dođemo naoružani ili ne.
Naoružani do zuba!
U redu, gospodaru, tako će i biti.
Dartagnan je salutirao, izašao i požurio da ponovi svom prijatelju Mazarinu laskava obećanja, koja su Portosu pružila neopisivu sreću.
Kada se Dertagnan vratio u Kraljevsku palatu u pet sati, ona je, uprkos uzbuđenju koje je vladalo gradom, priređivala prizor najveće radosti.
Niti je to bilo iznenađujuće.
Kraljica je vratila Broussel i Blancmesnil narodu i stoga nije imala čega da se plaši, jer narod nije imao ništa više od toga da traži.
Povratak, takođe, osvajača Lensa bio je izgovor za priređivanje velikog banketa.
Prinčevi i princeze su bili pozvani, a njihove kočije su bile prepune dvora od podneva, a posle večere kraljica je trebalo da ima predstavu u svom stanu.
Ana Austrijska nikada nije izgledala briljantnije nego tog dana, obasjana gracioznošću i duhovitošću.
Mazarin je nestao dok su ustajali od stola.
Zatekao je Dartagnana koji ga je već čekao na svom mestu u predsoblju.
Kardinal mu priđe sa osmehom i uhvati ga za ruku i odvede ga u svoju radnu sobu.
Dragi moj gospodine Artanjane, reče ministar, sedajući, ja ću vam dati najveći dokaz poverenja koje ministar može da pruži oficiru.
Nadam se, reče Dartagan, klanjajući se, da ćete ga dati, gospodaru, bez oklevanja i sa uverenjem da sam ga dostojan.
Vredniji od bilo koga u Parizu, dragi prijatelju, zato se obraćam tebi.
Večeras ćemo krenuti, nastavi Mazarin.
Dragi moj gospodine Artanjan, dobrobit države je deponovana u vašim rukama.
Objasnite se, gospodaru, slušam.
Kraljica je odlučila da napravi mali izlet sa kraljem u Sen Žermen.
Rekao je Dartagnan, to jest, kraljica želi da napusti Pariz.
Ženski hir razumete.
Da, savršeno razumem, rekao je Dartagnan.
Zbog toga vas je pozvala jutros i rekla vam da se vratite u pet sati.
Da li je vredelo poželeti da se zakunem jutros da nikome neću spomenuti sastanak?
Bez obzira da li su kraljice ili ne, one su uvek iste.
Da li se ne slažete sa ovim putovanjem, dragi moj gospodine Artanjan?
Upitao je Mazarin zabrinuto.
Ja, moj gospodaru?
Rekao je DArtagnan zašto bih?
Zato što slegnete ramenima.
To je način na koji imam da razgovaram sa sobom.
Ne odobravam ni ne odobravam, gospodaru, ja samo čekam vaše zapovesti.
Dobro je da ste, dakle, vi što sam se pozvao da odvedete kralja i kraljicu do Sen Žermena.
Vidite, dakle, nastavio je kardinal, uviđajući Dartagnanovu smirenost, da je, kao što sam vam rekao, dobrobit države stavljena u vaše ruke.
Da, moj gospodaru, i osećam svu odgovornost za takvu optužbu.
Prihvatate, međutim?
Uvek prihvatam.
Da li mislite da je to moguće?
Sve je moguće.
Hoćete li biti napadnuti na putu?
I šta ćete uraditi u tom slučaju?
Proći ću kroz one koji me napadaju.
I pretpostavimo da ne možete da prođete kroz njih?
Utoliko gore za njih ću ih preskočiti.
I vi ćete staviti kralja i kraljicu na sigurno takođe, u Sen Žermen?
Na tvoj život?
Na moj život.
Ti si heroj, prijatelju, reče Mazarin, gledajući musketira sa divljenjem.
Upita Mazarin, posle nekoliko trenutaka ćutanja.
A vi, gospodaru?
Ako želim da odem?
To bi bilo mnogo teže.
Vaša eminencija može biti prepoznata.
Čak i pod ovom maskom?
Upita Mazarin, podižući ogrtač koji je pokrivao fotelju, na kojoj je ležala kompletna haljina za oficira, od biserno sive i crvene boje, potpuno izvezena srebrom.
Ako je vaša eminencija prikrivena, to će biti gotovo lako.
Reče Mazarin, dišući slobodnije.
Ali biće neophodno da Vaša Eminencija učini ono što ste pre neki dan izjavili da ste trebali da uradite na našem mestu, vičući: Dole Mazarin!
Ja ću Dole sa Mazarin Na francuskom, na dobrom francuskom, moj gospodaru, pobrinite se za vaš naglasak ubili su šest hiljada Anžuvinaca na Siciliji jer su loše izgovarali italijanski.
Pazite da vam se Francuzi ne osvete za sicilijanske večernje.
Ja ću dati sve od sebe.
Ulice su pune naoružanih ljudi, nastavio je Dartagnan.
Da li ste sigurni da niko nije upoznat sa projektom Kvins?
Ova afera bi pružila lepu priliku za izdajnika, moj gospodaru, šansa da bude napadnut bila bi izgovor za sve.
Mazarin zadrhta, ali je pomislio da čovek koji ima i najmanju nameru da izda neće prvi upozoriti.
I zato, doda on tiho, nemam poverenja ni u koga dokaz za to je da sam se zamolio da me ispratite.
Zar nećeš da ideš sa kraljicom?
Ne, odgovorio je Mazarin.
Onda ćete početi posle kraljice?
Ne, rekao je Mazarin ponovo.
Rekao je Dartagnan, koji je počeo da razume.
Da, nastavio je kardinal.
Imam svoj plan.
Sa kraljicom sam udvostručio njen rizik nakon kraljice njen odlazak bi udvostručio moj onda, dvor jednom siguran, mogao bih biti zaboravljen.
Veliki su često nezahvalni.
Vrlo tačno, reče Dartagan, upirući pogled, uprkos sebi, u kraljičin dijamant, koji je Mazarin nosio na prstu.
Mazarin je pratio pravac njegovih očiju i nežno okrenuo obruč prstena unutra.
Želeo bih, reče on svojim lukavim osmehom, da ih sprečim da mi budu nezahvalni.
To je samo hrišćanska milostinja, odgovori Dartagnan, da ne vodi svoje bližnje u iskušenje.
Upravo iz tog razloga, reče Mazarin, želim da počnem pred njima.
Dartagnan se nasmešio- on je bio pravi čovek koji je razumeo pronicljivog Italijana.
Mazarin je video osmeh i iskoristio trenutak.
Počećete, dakle, tako što ćete me prvo odvesti iz Pariza, zar ne, dragi moj gospodine Artanjan?
Težak zadatak, gospodaru, odgovori Dartagnan, nastavljajući ozbiljno ponašanje.
Ali, reče Mazarin, niste napravili toliko poteškoća u vezi sa kraljem i kraljicom.
Kralj i kraljica su moj kralj i kraljica, odgovori mušketir, moj život je njihov i moram ga dati za njih.
Ako ga pitaju, šta ja imam da kažem?
To je istina, promrmljao je Mazarin tihim glasom, ali pošto tvoj život nije moj, pretpostavljam da ga moram kupiti, zar ne?
I duboko uzdahnuvši, on ponovo poče da okreće obruč svog prstena napolje.
Ova dva čoveka su se sreli u jednom trenutku i to je bilo, lukavo da su bili podjednako podstaknuti hrabrošću, jedan bi učinio velike stvari za drugog.
Ali, takođe, reče Mazarin, morate da shvatite da ako tražim ovu uslugu od vas, to je sa namerom da budem zahvalan.
Da li je to još uvek samo namera, Vaša Eminencijo?
Ostani, reče Mazarin, skidajući prsten sa svog prsta, dragi moj Darkan, tu je dijamant koji ti je ranije pripadao, ali samo treba da ti se vrati, uzmi ga, molim te.
Dartagnan je poštedeo Mazarina muke da insistira, i pošto je pogledao da li je kamen isti i uverio se u čistoću njegove vode, on ga uze i pređe na prst sa neopisivim zadovoljstvom.
Mnogo sam je cenio, reče Mazarin, dajući joj poslednji put pogled, ali vam je dajem sa velikim zadovoljstvom.
A ja, gospodaru moj, reče Dartagnan, prihvatim ga onako kako mu je dato.
Dođite, hajde da razgovaramo o vašim malim poslovima.
Želite da odete pred svima i u koje doba?
U deset sati.
A kraljica, u koje vreme želi da počne?
Onda je moguće.
Mogu da te izvučem iz Pariza i ostavim iza barijere, i mogu da se vratim po nju.
Kapital, ali kako ćeš me izvući iz Pariza?
Što se toga tiče, morate to prepustiti meni.
Dajem vam apsolutnu moć, zato uzmite onoliko veliku pratnju koliko želite.
Dartagnan odmahnu glavom.
Čini mi se, međutim, rekao je Mazarin, najsigurniji način.
Da, za vas, gospodaru, ali ne i za kraljicu, morate to prepustiti meni i dati mi čitav pravac poduhvata.
Ipak, Ili da nađe nekog drugog, nastavi Dartagnan, okrećući leđa.
Promrmljao je Mazarin, verujem da odlazi sa dijamantom!
Gospodin d Artanjan, dragi moj gospodin Artanjan, povika nagovarajućim glasom, hoćete li odgovarati za sve?
Neću odgovarati ni za šta.
Pa, onda, hajde da idemo, moram da ti verujem.
To je velika sreća, rekao je Dartagnan u sebi.
Bićete ovde u pola devet.
I naći ću Vašu Eminenciju spremnu?
Svakako, sasvim spreman.
Pa, onda, to je rešena stvar i sada, moj gospodaru, hoćete li mi pribaviti audijenciju kod kraljice?
Želim da primam zapovesti Njenog Veličanstva sa njenih usana.
Želela je da ti ih dam.
Možda je nešto zaboravila.
Stvarno želiš da je vidiš?
To je neophodno, gospodaru.
Mazarin je za trenutak oklevao, ali Dertagnan je bio čvrst.
Hajde, dakle, reče sveštenik, odvešću vas k njoj, ali zapamtite, ni jednu reč od našeg razgovora.
Ono što se dogodilo između nas tiče se samo nas, gospodaru, odgovori Dartagnan.
Zakunem se da ćeš biti nemi.
Nikada se ne kunem, gospodaru, kažem da ili ne i, pošto sam džentlmen, držim reč.
Hajde, dakle, vidim da ti moram bezrezervno verovati.
Verujte mi, gospodaru, to će biti vaš najbolji plan.
Dođite, reče Mazarin, odvodeći Dartagnana u kraljičin oratorijum i zamolivši ga da tamo sačeka.
Nije dugo čekao, jer je za pet minuta kraljica ušla u punom svečanom kostimu.
Tako obučena jedva da je imala trideset pet godina.
I dalje je bila izuzetno lepa.
To ste vi, gospodine Dartagnan, reče ona, ljubazno se osmehujući - zahvaljujem vam što ste insistirali da me vidite.
Trebalo bi da zamolim Vaše Veličanstvo za oproštaj, ali sam želeo da primim vaše zapovesti iz vaših usta.
Da li prihvatate proviziju koju sam vam poverio?
Vrlo dobro, budi ovde u ponoć.
Neću propasti.
Gospodin d Artanjan, nastavi kraljica, "ja previše dobro poznajem vašu nezainteresovanost da bih govorio o svojoj zahvalnosti u ovom trenutku, ali kunem vam se da neću zaboraviti ovu drugu službu kao što sam zaboravio prvu.
Vaše Veličanstvo je slobodno da zaboravi ili da se seti, kako vam se sviđa i ne znam na šta mislite, reče Dartagan, klanjajući se.
Idite, gospodine, reče kraljica, sa svojim najočaravajućim osmehom, idite i vratite se u ponoć.
I Dartagnan se povukao, ali kad se onesvestio, baci pogled na zavesu kroz koju je kraljica ušla, a na dnu tapiserije primeti vrh baršunaste papuče.
Dobro, mislio je da je Mazarin slušao da otkrije da li sam ga izdao.
Istina, ta italijanska lutka ne zaslužuje usluge poštenog čoveka.
Dartagnan nije bio ništa manje precizan u svom imenovanju, i u pola devet je ušao u predsoblje.
Našao je kardinala obučenog kao oficir, i izgledao je veoma dobro u toj nošnji, koju je, kao što smo već rekli, nosio elegantno, samo što je bio veoma bled i blago je drhtao.
A taj časni gospodin du Valon, zar ne treba da uživamo u njegovom društvu?
Svakako, gospodaru, on čeka u svojoj kočiji na kapiji vrta Kraljevske palate.
A onda počinjemo u njegovoj kočiji?
A kod nas nema druge pratnje osim vas dvoje?
Zar to nije dovoljno?
Jedan od nas bi bio dovoljan.
Zaista, dragi moj gospodine d Artagnane, reče kardinal, vaša hladnokrvnost me zapanjuje.
Mislio bih, naprotiv, da je trebalo da vas inspiriše poverenjem.
I Bernouindo da ga ne vodim sa sobom?
Nema mesta za njega, on će se ponovo pridružiti vašoj eminenciji.
Idemo, reče Mazarin, jer sve mora da se radi kako hoćeš.
Gospodaru, ima vremena da se povučete, reče Dartagan, i vaša eminencija je potpuno slobodna.
Nikako, nikako, reče Mazarin pusti nas da krenemo.
I tako su se spustili niz privatne stepenice, Mazarin se naslanjao na ruku Dartagnana, ruku koju je musketar osetio kako drhti.
Najzad, nakon što su prešli dvorišta Kraljevske palate, gde su još uvek ostali neki prevozi pokojnih gostiju, ušli su u baštu i stigli do male kapije.
Mazarin je pokušao da ga otvori ključem koji je izvadio iz džepa, ali tako drhtavim prstima da nije mogao da pronađe ključaonicu.
Daj mi ga, reče Dartagan, koji kad se vrata otvori, odloži ključ u džep, računajući da će se vratiti kroz tu kapiju.
Stepenice su već bile dole i vrata otvorena.
Muskuet je stajao na vratima, a Portos je bio u kočiji.
Mount, gospodaru, reče Dartagnan Mazarinu, koji je uskočio u kočiju ne čekajući drugu ponudu.
Dartagnan je pošao za njim, a Musketon je, zatvorivši vrata, popeo iza kočije uz mnogo stenjanja.
On je napravio neke poteškoće oko odlaska, pod izgovorom da još uvek pati od ranjavanja, ali mu je Dartagnan rekao: "Ostanite ako hoćete, dragi moj gospodine Muston, ali vas upozoravam da će Pariz večeras biti spaljen, na šta je Muskuton izjavio, ne tražeći ništa više, da je spreman da prati svog gospodara i gospodina d Aranjana do kraja sveta.
Kočija je krenula odmerenim korakom, ne odajući ni najmanji znak da se u njoj nalaze ljudi u žurbi.
Kardinal je obrisao čelo maramicom i pogledao oko sebe.
Sa njegove leve strane bio je Portos, dok je Dartagnan bio sa njegove desne strane, svaki je čuvao vrata i služio mu kao bedem sa obe strane.
Pred njim, na prednjem sedištu, ležala su dva para pištolja, jedan ispred Portosa, a drugi Dartagnan.
Oko stotinu koraka od Kraljevske palate patrola je zaustavila kočiju.
Pitao je kapetan.
Odgovori Dartagan, prasnuvši u smeh.
Kosa kardinala je stajala na kraju.
Ali šala se činila odličnom građanima, koji, videvši prevoz bez pratnje i nenaoružani, nikada ne bi poverovali u mogućnost tako velike nepromišljenosti.
Dobar put za vas, uzviknuše oni, dopuštajući da prođe.
Rekao je Dartagnan, šta moj gospodar misli o tom odgovoru?
Čovek od talenta!
Istina, rekao je Portos, razumem, ali sada ih je na sredini Rue des Petits Champs zaustavila druga patrola.
Upitao je kapetan patrole.
Drži se podalje, gospodaru, reče Dartagan.
A Mazarin se zakopao toliko iza dvojice prijatelja da je nestao, potpuno skriven između njih.
Uzviknuo je istim glasom, nestrpljivo, dok je Dartagnan primetio da su pojurili prema glavama konja.
Ali izvlačenje glave iz kočije, Eh!
Planchet, reče on.
Poglavica se približi, i to je zaista bio Plančet Dartagnan koji je prepoznao glas svog starog sluge.
Rekao je Planchet, jesi li to ti?
Da, moj dobri prijatelju, ovaj dostojni Portos je upravo zadobio ranu mačem i ja ga vodim u njegovu seosku kuću u Sent Klaudu.
Stvarno, rekao je Planchet.
Portose, reče Dartagnan, ako još uvek možeš da govoriš, reci reč, dragi moj Portos, ovom dobrom Plančetu.
Plančet, prijatelju moj, reče Portos melanholičnim glasom: "Veoma sam bolestan, ako sretneš lekara, učinićeš mi uslugu tako što ćeš mi ga poslati.
Zaboga, reče Planchet, kakva nesreća!
I kako se to dogodilo?
Ispričaću vam sve o tome, odgovori Muskueton.
Portos duboko zastenja.
Napravi mesta za nas, Planchet, rekao mu je Darkann šapatom, ili neće stići živ - pluća su napadnuta, prijatelju.
Planchet odmahnu glavom sa izrazom čoveka koji kaže: U tom slučaju stvari izgledaju loše. Zatim je uzviknuo, okrenuvši se svojim ljudima Neka prođu oni su prijatelji.
Kočija je nastavila svoj kurs, a Mazarin, koji beše zadržao dah, usudio se da ponovo udahne.
Nekoliko koraka ispred kapije Svetog Honora sreli su treću četu; ovu drugu grupu činili su momci koji su više od svega ličili na razbojnike; oni su bili ljudi prosjaka Svetog Eustaheja.
Portos je stavio ruku na pištolje.
Gospodaru, mislim da smo u lošem društvu.
Čovek je prišao vratima sa nekom kosom u ruci.
Reče Dartagan, zar ne prepoznaješ Njegovo Visočanstvo kneževsku kočiju?
Princ ili ne, reče čovek, otvoreno.
Mi smo ovde da čuvamo kapiju, i niko koga ne poznajemo neće proći.
Šta treba da se uradi?
Pass, odgovorio je Dartagnan.
Kroz ili preko kočijaša, galopirajte dalje.
Kočijaš podiže bič.
Ni koraka dalje, reče čovek, koji je izgledao kao kapetan, ili ću vam otežati konje.
Reče Portos, bilo bi šteta što bi me životinje koštale po sto pištolja.
Platiću ti dve stotine za njih, reče Mazarin.
Da, ali kada jednom budu oslabljeni, naši vratovi će biti nanizani sledeći.
Ako jedan od njih dođe na moju stranu, upita Portos, da li da ga ubijem?
Da, jednim udarcem pesnice, ako možete, nećemo pucati osim u poslednjoj krajnosti.
Ja to mogu, rekao je Portos.
Dođite i otvorite, onda!
Povikao je Dartagnan čoveku sa kosom, podigavši jedan od pištolja za cijev i spremajući se da udari drškom.
I dok se čovek približavao, Dartagan, da bi imao više slobode za svoje postupke, nagnuo se napola kroz vrata, oči su mu bile uprte u prosjakove, koje je osvetljavao fenjer.
Bez sumnje je prepoznao Dartagnana, jer je postao smrtno bled - mušketar ga je nesumnjivo poznavao, jer mu se kosa digla na glavi.
On uzvikne, padajući korak unazad - to je gospodin d Artanjan!
Pusti ga da prođe.
Dartagnan se možda spremao da odgovori, kad se začu udarac, sličan udarcu čekića koji pada na glavu vola.
Buku je izazvao Portos, koji je upravo oborio svog čoveka.
Dartagnan se okrenu i ugleda nesrećnog čoveka na leđima udaljenog oko četiri koraka.
Povika on kočijašu.
Podstaknite svoje konje!
Kočijaš je snažno udario bičem svoje konje, plemenite životinje su skočile napred, zatim su se čuli krici ljudi koji su bili oboreni, zatim se oseti dvostruki potres mozga, i dva točka kao da su prešla preko okruglog i savitljivog tela.
Nastade trenutak tišine, a onda kočija prođe kroz kapiju.
To Cours la Reine!
Uzviknuo je Dartagnan kočijašu, a zatim se okrenuo Mazarinu i rekao: "Sada, gospodaru, možete reći pet patera i pet avesa, u znak zahvalnosti Nebu za vaše oslobođenje.
Vi ste sigurni- slobodni ste.
Mazarin je odgovorio samo stenjanjem da ne može da veruje u takvo čudo.
Pet minuta kasnije kočija se zaustavila, stigavši do Kurs la Rajna.
Da li je moj gospodar zadovoljan svojom pratnjom?
Očaran, gospodine, reče Mazarin, izvlačeći glavu kroz jedan od prozora i sada učini isto toliko za kraljicu.
Neće biti tako teško, odgovori Dartagan, skočivši na zemlju.
Gospodine du Valon, preporučujem Vašu Vašu Veličanstvenost.
Budite sasvim opušteni, reče Portos, pružajući ruku, koju je Dartagnan uzeo i stisnuo u svoju.
Uzviknu Portos, kao da ga boli.
Dartagnan je iznenađeno pogledao svog prijatelja.
Šta je onda bilo?
Mislim da sam uganuo zglob, reče Portos.
Pa, udaraš kao slep ili gluv čovek.
Bilo je neophodno da moj čovek puca iz pištolja na mene, ali tikako si se otarasio svojeg?
O, moj, odgovori Dartagan, nije bio čovek.
Šta je to onda bilo?
To je bilo utvara.
I ja sam ga očarao.
Bez daljeg objašnjenja, Dertagnan uze pištolje koji su bili na prednjem sedištu, stavi ih u pojas, umotao se u svoj ogrtač, i ne želeći da uđe kroz istu kapiju kroz koju su izašli, krenuo je ka Rišelijevoj kapiji.
Kočija gospodina koadjutora.
Umesto da se vrati, dakle, kroz kapiju Svetog Honora, Dartagnan, koji je imao vremena pred sobom, prošetao je okolo i ponovo ušao pored Porte Richelieu.
Prišao mu je da ga pregledaju, a kada je po njegovom šeširu sa perjem i čipkastom kaputu otkriveno da je oficir musketara, opkolili su ga, sa namerom da ga rasplaču: Dole Mazarin!
Demonstracija ga je isprva uznemirila, ali kada je otkrio šta to znači, uzviknuo je takvim glasom da su i najzahtevniji bili zadovoljni.
On je hodao ulicom Rišelje, razmišljajući o tome kako da odnese kraljicu, jer da je odvede u kočiji koja je nosila grb Francuske nije bilo za pomišljenje, kad je ugledao opremu koja je stajala na vratima hotela koji je pripadao gospođi de Gemene.
Pogodila ga je iznenadna ideja.
Uzviknuo je da bi to bilo fer-plej.
I približivši se kočiji, on pregleda ruke na pločama i livreju kočijaša na svojoj loži.
Ovo ispitivanje je bilo mnogo lakše, kočijaš je čvrsto spavao.
To je, zaista, monsieur le coadjuteurs carriage, reče Dartagnan na moju čast Počinjem da mislim da nam je nebo naklonjeno.
On se nečujno popeo u kola i povukao svilenu vrpcu koja je bila pričvršćena za kočijašov mali prst.
U Kraljevsku palatu, pozvao je.
Kočijaš se probudi i odveze u pravcu koji je tražio, ne sumnjajući da je naređenje stiglo od njegovog gospodara.
Portir u palati se spremao da zatvori kapiju, ali videvši tako lepu opremu, pomisli mu da je to neka važna poseta i da je kočiji dozvoljeno da prođe i zaustavi se ispod trema.
Tada je tek kočijaš primetio da mladoženja ne stoji iza vozila za koje je mislio da ih je gospodin koadjuteur poslao nazad, i ne ispuštajući uzde, on iskoči iz svoje lože da otvori vrata.
Dartagnan pak skoči na zemlju, i baš u trenutku kad se kočijaš, uplašen što ne vidi svog gospodara, spusti korak unazad, uhvati ga levom za kragnu, dok mu desnom rukom prisloni cijev pištolja na grudi.
Izgovori jednu jedinu reč, promrmljao je Dartagnan, i ti si mrtav čovek.
Kočijaš odmah shvati, po izrazu čoveka koji mu se tako obratio, da je upao u zamku, i ostade širom otvorenih usta i zloslutno buljivih očiju.
Dva musketara su koračala po dvorištu, koje je Dartagnan pozvao po imenu.
Gospodine de Belijere, reče on jednom od njih, učinite mi uslugu da preuzmete uzde iz ruku ovog časnog čoveka, popnete se na kutiju i odvezete se do vrata privatnih stepenica, i tamo me sačekajte.
Musketar, koji je znao da njegov poručnik nije u stanju da se šali u vezi sa službom, poslušao je bez reči, iako mu se naređenje činilo čudnim.
Zatim se okrenuvši prema drugom musketiru, Dartagnan reče gospodine du Verger, pomozite mi da ga smestim na sigurno mesto.
Mušketir, misleći da je njegov poručnik upravo uhapsio nekog prerušenog princa, pokloni se i izvuče mač, pokaza da je spreman.
Dartagnan se popeo na stepenice, a za njim i njegov zarobljenik, za kojim je zauzvrat išao vojnik, i ušao u Mazarinovo predsoblje.
Bernuin je čekao tamo, nestrpljiv za vesti o svom gospodaru.
Sve se odvija kapitalno, dragi moj gospodine Bernuin, ali evo čoveka koga moram da vas molim da ga smestite na sigurno mesto.
Gde, onda, gospodine?
Gde želite, pod uslovom da mesto koje izaberete ima gvozdene roletne obezbeđene katanacima i vrata koja se mogu zaključati.
To znamo, gospodine, odgovori Bernuin, i jadnog kočijaša odvedu do ormana, čiji su prozori bili zatvoreni i koji je veoma ličio na zatvor.
A sada, moj dobri prijatelju, reče mu Dartagnan, moram da te pozovem da se lišiš, zbog mene, svog šešira i ogrtača.
Kočijaš, kao što dobro razumemo, nije pružao otpor, u stvari, bio je toliko zapanjen onim što mu se dogodilo da je mucao i teturao se kao pijani čovek koji je Dartagnan odložio svoju odeću pod ruku jednog od slugu.
A sada, gospodine du Verger, reče on, zatvorite se sa ovim čovekom dok se gospodin Bernuin ne vrati da otvori vrata.
Dužnost će biti podnošljivo duga i ne baš zabavna, znam, ali, dodade, ozbiljno, razumete, to je u kraljevoj službi.
Na vašu komandu, poručniče, odgovori musketar, koji je video da je posao ozbiljan.
Zbogom, nastavi Dartagnan, ako ovaj čovek pokuša da pobegne ili da pozove, provuci mač kroz njegovo telo.
Musketar je klimnuo glavom da ove naredbe treba poštovati do kraja, i Dartagnan je izašao, a za njim i Bernuin.
Uvedi me u kraljičin oratorijum, reče Dartagnan, objavi joj da sam ovde, i stavi ovaj paket, sa dobro natovarenom mušketom, ispod sedišta kočije koja čeka u podnožju privatnih stepenica.
Bernuin je odveo Dartagnana do oratorijuma, gde je zamišljeno seo.
U Kraljevskoj palati sve se odvijalo kao i obično.
Kao što smo već rekli, do deset sati skoro svi gosti su se razišli, oni koji su trebali da lete sa dvorom imali su komandnu reč i svaki od njih je pojedinačno želeo da bude od dvanaest do jedan u Kurs la Rajnu.
U deset sati Ana Austrijska beše ušla u kraljevu sobu.
Gospodin se upravo beše povukao, a mladi Luj, koji je ostao poslednji, zabavljao se postavljajući nekoliko vodećih vojnika u borbenu liniju, što ga je veoma oduševilo.
Dva kraljevska paža su se igrala sa njim.
Laporte, reče kraljica, vreme je da Njegovo Veličanstvo ode u krevet.
Kralj je zamolio da ostane budan, imajući, kako je rekao, želju da spava, ali kraljica je bila čvrsta.
Zar ne ideš sutra ujutru u šest sati, Luise, da se okupaš u Konlansu?
Mislim da ste želeli da to učinite svojom voljom?
U pravu ste, gospođo, reče kralj, i spreman sam da se povučem u svoju sobu kada me poljubite.
Laporte, daj svetlo gospodinu Chevalier de Coislin.
Kraljica dodirne usnama belo, glatko čelo koje joj je kraljevsko dete pružilo sa ozbiljnošću koja je već bila u bontonu.
Idi uskoro na spavanje, Luje, reče kraljica, jer se moraš probuditi vrlo rano.
Učiniću sve što je u mojoj moći da vas poslušam, gospođo, reče mladi kralj, ali ja nemam volje da spavam.
Laporte, reče Ana Austrijska, prigušenim glasom, nađi neku veoma dosadnu knjigu da pročitaš Njegovom Veličanstvu, ali nemoj se svlačiti.
Kralj je izašao, u pratnji Chevaliera de Coislina, noseći svećnjak, a zatim se kraljica vratila u svoj stan.
Njene dame, to jest gospođa de Bregi, gospođica od Bomonta, gospođa od Motvila, i Sokratina, njena sestra, tako nazvane zbog svog razuma, upravo su donele u njenu garderobu ostatke večere, na kojoj je, po svom uobičajenom običaju, večerala.
Kraljica je tada izdala naređenja, govorila o banketu koji joj je markiz de Vilkije trebalo da priredi prekosutra, ukazala na osobe kojima će primiti čast da učestvuju u njoj, najavila je još jednu posetu sledećeg dana Valde Grejs, gde je nameravala da obrati svoje pobožnosti,  i dao joj naređenja svom starijem sobaru da je prati.
Kad su dame završile sa večerom, kraljica se pretvara da je krajnje umorna i uđe u svoju spavaću sobu.
Gospođa de Motvil, koja je te večeri bila na posebnoj dužnosti, pođe za njom da joj pomogne i skine je.
Kraljica tada poče da čita, i nakon što je nekoliko minuta nežno razgovarala s njom, otpusti je.
U tom trenutku Dertagnan uđe u dvorište palate, u koadjutorskoj kočiji, a nekoliko sekundi kasnije izađoše kočije dama koje čekaju i kapije su se zatvorile za njima.
Nekoliko minuta posle dvanaest sati Bernuin pokuca na vrata kraljičine spavaće sobe, pošto je prošao kroz kardinalov tajni hodnik.
Ana Austrijska mu sama otvori vrata.
Bila je obučena, to jest, u dishabille, umotana u dugačak, topao kućni ogrtač.
To si ti, Bernuin, reče ona.
Da li je Monsieur d Artagnan tamo?
Da, gospođo, u vašem govorništvu.
On čeka dok Vaše Veličanstvo ne bude spremno.
Idi i reci Laporteu da se probudi i obuče kralja, a zatim pređi do marešala de Vilroja i pozovi ga k meni.
Bernuin se poklonio i povukao.
Kraljica je ušla u svoj oratorijum, koji je bio osvetljen jednom lampom od venecijanskog kristala, ugleda Dartagnana, koji je stajao i očekivao je.
Jesi li to ti?
Da li si spreman?
A njegova eminencija, kardinal?
Je izašao bez ikakve nesreće.
On čeka Vaše Veličanstvo u Cours la Reine.
Ali u kojoj kočiji počinjemo?
Obezbedio sam sve što kočija ispod čeka Vaše Veličanstvo.
Idemo kod kralja.
Dartagnan se pokloni i pođe za kraljicom.
Mladi Luj je već bio obučen, osim cipela i dubleta, dozvolio je sebi da se obuče, u velikom čuđenju, preplavivši Laporta pitanjima, koji je odgovorio samo ovim rečima: "Gospodine, to je po kraljičinim zapovestima."
Posteljina je bila bačena unazad, otkrivajući kraljevu posteljinu, koja je bila toliko istrošena da su se tu i tamo mogle videti rupe.
To je bio jedan od rezultata Mazarins niggardlines.
Kraljica je ušla, a Dartagnan je ostao na vratima.
Čim je dete ugledalo kraljicu, pobeglo je od Laporta i potrčalo joj u susret.
Ana je tada pokazala Darknanu da priđe, a on je poslušao.
Sine moj, reče Ana Austrijska, pokazujući na musketara, mirnog, nepokrivenog, evo gospodina d Artanjana, koji je hrabar kao i jedan od onih drevnih junaka o kojima toliko voliš da čuješ od mojih žena.
Dobro zapamtite njegovo ime i dobro ga pogledajte, da mu lice ne bude zaboravljeno, jer će nam večeras učiniti veliku uslugu.
Mladi kralj pogleda oficira svojim krupnim okom i ponovi gospodinu Artagnanu.
To je to, sine moj.
Mladi kralj polako podiže svoju malu ruku i pruži je mušketiru, koji se sagnuo na koleno i poljubio ga.
Gospodin d Artanjan, ponovi Luj veoma dobro, gospođo.
U tom trenutku ih zaprepasti buka, kao da se približava metež.
Odgovori Dartagnan, naprezajući istovremeno i svoje oštro uho i inteligentan pogled, to je žamor naroda u revoluciji.
Moramo da letimo, reče kraljica.
Vaše Veličanstvo mi je dalo kontrolu nad ovim poslom, bolje da sačekamo i vidimo šta žele.
Ja ću odgovarati za sve.
Ništa nije tako privlačno kao samopouzdanje.
Kraljica, puna energije i hrabrosti, brzo je oživela za ove dve vrline u drugima.
Radi kako hoćeš, reče ona, oslanjam se na tebe.
Da li će mi Vaše Veličanstvo dozvoliti da izdajem naređenja u Vaše ime tokom ovog posla?
Šta ljudi žele ovaj put?
Zahtevao je kralj.
Upravo ćemo utvrditi, gospodaru, odgovori Dartagan, brzo napuštajući sobu.
Metež je nastavio da raste i činilo se da okružuje Palais Roial u potpunosti.
Iz unutrašnjosti su se čuli krikovi koje nisu mogli da shvate.
Bilo je očigledno da je bilo galame i pobune.
Kralj, napola obučen, kraljica i Laporte ostadoše svaki u istom stanju i skoro na istom mestu, gde su slušali i čekali.
Comminges, koji je te noći bio na straži u Palais Roial, utrčao je.
Imao je oko dve stotine ljudi u dvorištima i štalama, i stavio ih je na raspolaganje kraljicama.
Pa, pitala je Ana Austrijska, kada se Dertagnan ponovo pojavio, šta to znači?
To znači, gospođo, da se proširila vest da je kraljica napustila Kraljevsku palatu, odnevši kralja, a narod traži da ima dokaz za suprotno, ili preti da će srušiti Kraljevsku palatu.
Oh, ovaj put je previše!
Uzviknu kraljica, a ja ću im dokazati da nisam otišao.
Dartagnan je po izrazu kraljičinog lica video da se sprema da izda neku nasilnu komandu.
On joj prišao i tihim glasom rekao: Da li Vaše Veličanstvo još uvek veruje u mene?
Taj glas je zaprepasti.
Da, gospodine, odgovori ona, svako poverenje govori.
Da li će se kraljica udostojiti da sledi moj savet?
Neka Vaše Veličanstvo otpusti gospodina de Komingsa i zamoli ga da se zatvori sa svojim ljudima u stražarnici i u štalu.
Comminges je bacio pogled na Dartagnana sa zavidnim pogledom kojim svaki dvorjanin vidi novo omiljeno proleće.
Čuješ li, Comminges?
Dartagnan mu priđe uobičajenom brzinom, uhvati zabrinuti pogled.
Gospodine de Komings, reče on, oprostite, obojica smo sluge kraljice, zar ne?
Ja sam na redu da joj budem od koristi, ne zavidi mi na toj sreći.
Komings se poklonio i otišao.
Hajde, reče Dartagnan u sebi, imam još jednog neprijatelja.
A sada, reče kraljica, obraćajući se Dartagnanu, šta da se radi?
Jer čujete da, umesto da postane mirniji, buka se povećava.
Gospođo, reče Dartagan, narod želi da vidi kralja i mora da ga vidi.
Moram da ga vidim!
Gde na balkonu?
Uopšte ne, gospođo, ali ovde, spava u svom krevetu.
O, Vaše Veličanstvo, uzviknu Laporte, gospodin d Artanjan je u pravu.
Kraljica je postala zamišljena i nasmešila se, kao žena kojoj dvoličnost nije strana.
Bez sumnje, promrmljala je.
Gospodine Laporte, reče Dartagnan, idite i objavite narodu kroz rešetku da će biti zadovoljni i da će za pet minuta ne samo da će videti kralja, nego će ga videti u krevetu.
Ali nisu svi deputacija dvoje ili četvoro ljudi.
Svi, gospođo.
Ali razmislite, oni će nas zadržati ovde do zore.
To će trajati samo četvrt sata, ja odgovaram za sve, gospođo, verujte mi, poznajem ljude koji su kao veliko dete, koje želi samo humor.
Pred usnulim kraljem oni će biti nemi, nežni i plašljivi kao jaganjci.
Idi, Laporte, reče kraljica.
Mladi kralj prišao je majci i rekao: Zašto to oni pitaju?
Mora da je tako, sine moj, reče Ana Austrijska.
Ali ako kažu, to mora da je za mene, zar ja više nisam kralj?
Kraljica je ćutala.
Gospodine, reče Dartagnan, hoće li mi Vaše Veličanstvo dozvoliti da Vas nešto pitam?
Okrenuo se, zapanjen što se neko usuđuje da mu se obrati.
Ali kraljica pritisne detetovu ruku.
Da li se Vaše Veličanstvo seća da je, dok ste svirali u parku Fontenbloa, ili u dvorištu palate u Versaju, ikada videli kako se nebo iznenada smračilo i čuli zvuk groma?
Pa, onda, ova buka groma, koliko god Vaše Veličanstvo želelo da nastavi da svira, reče: "Uđite, gospodine".
Morate to učiniti.
Svakako, gospodine, ali kažu mi da je buka groma glas Božiji.
Pa onda, gospodine, nastavi Dartagnan, slušajte buku ljudi videćete da liči na grmljavinu.
Istina, u tom trenutku noćni povetarac im je odneo strašan žamor, a onda je odjednom prestao.
Čekajte, gospodine, reče Dartagnan, upravo su rekli ljudima da spavate, vidite, vi ste još uvek kralj.
Kraljica je iznenađeno pogledala tog čudnog čoveka, čija ga je briljantna hrabrost činila jednakim najhrabrijim, i koji je po svojoj finoj i brzoj inteligenciji bio ravan najpronicljivijim.
Gospođo, odgovori on, proročanstvo gospodina Artagnana je ispunjeno, oni su mirni, kao da su začarani.
Vrata će uskoro biti otvorena i za pet minuta će biti ovde.
Laporte, reče kraljica, pretpostavimo da staviš jednog od svojih sinova na kraljevo mesto.
Ako Vaše Veličanstvo to želi, reče Laporte, moji sinovi, kao i ja, su u kraljičinoj službi.
Uopšte ne, reče Dartagnan, ako neko od njih upozna njegovo veličanstvo i otkrije samo zamenu, sve bi bilo izgubljeno.
U pravu ste, gospodine, uvek u pravu, reče Ana Austrijska.
Laporte, stavi kralja u krevet.
Laporte je stavio kralja, obučenog kakav je bio, u krevet, a zatim ga pokrio čaršavom do ramena.
Kraljica se nagnula nad njega i poljubila ga u čelo.
Pretvaraj se da spavaš, Luis, reče ona.
Da, reče kralj, ali ja ne želim da me neko od tih ljudi dira.
Gospodaru, ja sam ovde, reče Dartagan, i dajem vam svoju reč, da ako jedan čovek ima drskosti, njegov život će to platiti.
A šta sada treba učiniti?
Upita kraljica, jer ih čujem.
Gospodine Laporte, idite kod njih i ponovo preporučite tišinu.
Gospođo, sačekajte na vratima, dok ću ja biti na čelu kraljeve postelje, spreman da umrem za njega.
Laporte je izašao, kraljica je ostala stajati pored zavesa, dok je Dartagnan klizio iza zavesa.
Tada se začuše teški i sabrani koraci mnoštva ljudi, a kraljica sama podigne zavese tapiserije i stavi prst na usne.
Ugledavši kraljicu, ljudi su se zaustavili, s poštovanjem.
Uđite, gospodo, uđite, reče kraljica.
Tada je među tom gomilom bilo trenutaka oklevanja, što je izgledalo kao sramota.
Očekivali su otpor, očekivali su da će biti osujećeni, da će morati da provale kapije, da sruše stražare.
Kapije su se otvorile same od sebe, a kralj, bar navodno, nije imao drugog stražara na uzglavlju svog kreveta osim svoje majke.
Prvi od njih je mucao i pokušao da se povuče.
Uđite, gospodo, reče Laporte, jer kraljica to želi.
Tada se jedan hrabriji od ostalih usudio da prođe vrata i krene na prste.
Ostali su oponašali ovaj primer, sve dok se soba nije tiho napunila, kao da su ti ljudi bili najskromniji, najodaniji dvorjani.
Daleko iza vrata mogle su se videti glave onih koji nisu mogli da uđu, koji su se svi naginjali do krajnjih granica da pokušaju da vide.
Dartagnan je sve to video kroz otvor koji je napravio u zavesi, i u prvom čoveku koji je ušao prepoznao je Plančeta.
Gospodine, reče mu kraljica, misleći da je on vođa čete, vi ste želeli da vidite kralja i zato sam odlučio da vam ga lično pokažem.
Priđite i pogledajte ga i recite da li imamo izgled ljudi koji žele da pobegnu.
Ne, svakako, odgovori Planchet, prilično zapanjen neočekivanom čašću koja mu je dodeljena.
Reći ćete, dakle, mojim dobrim i vernim Parižanima, nastavi Ana, sa osmehom, čiji izraz nije prevario Dartagnana, da ste videli kralja u krevetu, kako spava, i da je kraljica takođe spremna da se povuče.
Reći ću im, gospođo, a oni koji me prate reći će isto, ali šta?
Pitala je Ana od Austrije.
Hoće li mi Vaše Veličanstvo oprostiti, reče Planchet, ali da li je zaista kralj taj koji leži tamo?
Ana Austrijska je počela.
Ako, reče ona, ima među vama ko poznaje kralja, neka priđe i kaže da li zaista Njegovo Veličanstvo leži tamo.
Čovek umotan u ogrtač, u čijim je naborima bilo skriveno lice, prišao je, nagnuo se preko kreveta i pogledao.
Na trenutak, Dartagnan je pomislio da čovek ima neku zlu nameru i stavio je ruku na svoj mač, ali u pokretu koji je čovek napravio u saginji, deo njegovog lica je bio otkriven i Dartagnan je prepoznao koadjutora.
To je sigurno kralj, reče čovek, ustajući ponovo.
Bog blagoslovio njegovo veličanstvo!
Da, ponovi vođa šapatom, Bog blagoslovio njegovo veličanstvo!
I svi ovi ljudi, koji su ušli razbesneni, prešli su od besa do sažaljenja i blagosiljali carsko dete.
Sada, reče Planchet, zahvalimo se kraljici.
Prijatelji moji, u penziju.
Svi se pokloniše i povuku se pomalo jednako tiho kao što su ušli.
Planchet, koji je prvi ušao, bio je poslednji koji je otišao.
Kraljica ga zaustavi.
Kako se zoveš, prijatelju?
Planchet, veoma iznenađen istragom, okrenuo se.
Da, nastavi kraljica, mislim da sam počašćena što sam vas večeras primila kao da ste princ, i želim da znam vaše ime.
Da, pomisli Planchet, da me tretira kao princa.
Ne, hvala.
Dartagnan je zadrhtao da Planchet, zaveden, kao vrana u bajci, ne kaže njegovo ime, i da kraljica, znajući njegovo ime, otkrije da mu je Planchet pripadao.
Gospođo, odgovori Planchet, s poštovanjem, zovem se Dulaurier, vama na usluzi.
Hvala, gospodine Dulaurier, reče kraljica i šta je vaš posao?
Gospođo, ja sam tekstilac u ulici Burdona.
To je sve što sam želela da znam, reče kraljica.
Veoma vam zahvaljujem, gospodine Dulaurije.
Ponovo ćete čuti od mene.
Hajde, hajde, pomisli Dartagan, izranjajući iza zavese, gospodin Plančet definitivno nije budala, očigledno je da je odrastao u dobroj školi.
Različiti akteri u ovoj čudnoj sceni ostali su okrenuti jedan prema drugom, ne izgovarajući ni jednu jedinu reč, kraljica je stajala kraj vrata, Dartagnan napola iz svog skrovišta, kralj podigao na lakat, spreman da ponovo padne na krevet na najmanji zvuk koji bi ukazivao na povratak mnoštva, ali umesto da se približi,  buka je postajala sve udaljenija i vrlo brzo je potpuno utihnula.
Kraljica je disala slobodnije.
Dartagnan je obrisao vlažno čelo, a kralj je skliznuo sa kreveta, govoreći: Idemo.
U tom trenutku se ponovo pojavio Laporte.
Upita kraljica: Pa, gospođo, odgovori sobar, pratio sam ih sve do kapije.
Oni su saopštili svim svojim drugovima da su videli kralja i da je kraljica razgovarala sa njima i, zapravo, oni su otišli veoma ponosni i srećni.
O, jadni bednici!
Promrmljala je kraljica, skupo će platiti za svoju hrabrost, a ja sam taj koji to obećavam.
Zatim se okrenuvši Dartagnanu, ona reče: Gospodine, večeras ste mi dali najbolji savet koji sam ikada dobila.
Nastavite, i recite šta moramo da uradimo sada.
Monsieur Laporte, reče Dartagnan, završi oblačenje Njegovog Veličanstva.
Možemo li ići, onda?
Kad god Vaše Veličanstvo poželi.
Dovoljno je samo da se spustite privatnim stepenicama i naći ćete me na vratima.
Idite, gospodine, reče kraljica, ja ću poći za vama.
Dartagnan siđe i nađe kočiju na svom mestu i musketara na kutiji.
Dartagnan izvadi paket koji je želeo da Bernuin stavi ispod sedišta.
Može se setiti da su to bili šešir i ogrtač koji su pripadali kočijašu gospodinu de Gondisu.
On stavi ogrtač na ramena i šešir na glavu, dok je musketar sišao sa kutije.
Gospodine, reče Dartagnan, otići ćete i osloboditi svog saputnika, koji čuva kočijaša.
Moraš da uzjašeš konja i kreneš ka ulici Tiketon, hotelu de la Ševrette, odakle ćeš uzeti mog konja i konja gospodina du Valona, koje moraš osedlati i opremiti kao za rat, a onda ćeš napustiti Pariz, dovodeći ih sa sobom u Kurs la Rajn.
Ako, kada stignete u Cours la Reine, ne nađete nikoga, morate ići na Saint Germain.
Na kraljevoj službi.
Musketar dotakne kapu i ode da izvrši tako primljena naređenja.
Dartagnan se popeo na kutiju, držeći par pištolja za pojasom, mušketu pod nogama i goli mač iza sebe.
Kraljica se pojavila, a za njom su išli kralj i vojvoda Anžujski, njegov brat.
Gospodine koadjutorska kočija!
Uzviknula je, padajući nazad.
Da, gospođo, reče Dartagnan, ali uđite neustrašivo, jer ću vas ja voziti.
Kraljica uzviknu iznenađenje i uđe u kočiju, a kralj i gospodin zauzmu svoja mesta pored nje.
Hajde, Laporte, reče kraljica.
Reče sluga, u istoj kočiji kao i Vaša Veličanstva?
Večeras nije stvar kraljevskog bontona, već kraljeve sigurnosti.
Ulazi, Laporte.
Spustite roletne, rekao je Dartagnan.
Ali neće li to pobuditi sumnju, gospodine?
Vaše Veličanstvo može biti sasvim opušteno, odgovori oficir Imam spreman odgovor.
Roletne su spuštene i krenuli su galopom pored ulice Rišelje.
Kad je stigao do kapije, kapetan položaja je napredovao na čelu desetak ljudi, držeći fenjer u ruci.
Dartagnan im je dao znak da se približe.
Da li prepoznajete kočiju?
Upitao je narednika.
Ne, odgovorio je drugi.
Pogledaj ruke.
Narednik je stavio fenjer blizu ploče.
To su one gospodina le coadjuteur, reče on.
Ćuti, uživa u vožnji sa gospođom de Guemenee.
Narednik se poče smejati.
Otvori kapiju, povika on.
Znam ko je to!
Zatim je prislonio lice na spuštene roletne i rekao da vam želim radost, gospodaru!
Uzviknuo je Dartagnan, isključićeš me.
Kapija je zastenjala na šarkama, a Dartagan, videvši da je put bio čist, šibao je svoje konje, koji su krenuli galopom, i pet minuta kasnije ponovo su se pridružili kardinalu.
Uzviknu Dartagnan, podigni roletne kočije Njegovog Veličanstva.
Prerušen u kočijaša!
I vozi kočiju koadjutora!
Telo Božje!
Rekao je Mazarin, vrediš zlata.
Kako su Dartagnan i Portos zaradili prodajom slame.
Mazarin je želeo da odmah krene u Sen Žermen, ali kraljica je izjavila da treba da sačeka ljude koje je odredila da se sastanu sa njom.
Međutim, ona je ponudila kardinalu Laportesu mesto, koje je on prihvatio i otišao iz jedne kočije u drugu.
Nije bilo bez osnova da je kružio izveštaj o nameri kraljeva da napuste Pariz noću.
Deset ili dvanaest ljudi bilo je u tajnosti od šest sati, i koliko god njihova razboritost bila velika, oni nisu mogli da izdaju neophodna naređenja za odlazak, a da se ne stvori sumnja.
Osim toga, svaki pojedinac je imao još jednog ili dva koja su ga zanimala, a kako nije bilo sumnje da kraljica napušta Pariz puna strašnih osvetničkih nauča, svi su upozoravali roditelje i prijatelje na ono što će se dogoditi, tako da je vest o približavanju izlaza kružila ulicama kao voz zapaljenog baruta.
Prva kočija koja je stigla posle kraljičine kočije bila je kočija princa de Kondea, sa princezom i princezom udovicom.
Obe ove dame su se probudile usred noći i nisu znale o čemu se radi.
Drugi je sadržavao vojvodu i vojvotkinju od Orleansa, visoku mladu gospođicu i igumana de la Riviere, a treći, vojvodu od Longueville i princa de Conti, brata i brata Condea.
Svi su sišli i požurili da odaju počast kralju i kraljici u svojoj kočiji.
Kraljica upre pogled u kočiju koju su ostavili, i videvši da je prazna, reče: "Gde je gospođa de Longuvil?
Ah, da, gde je moja sestra?
Gospođa de Longvil je bolesna, reče vojvoda, i zamoli me da je izvinim Vašem Veličanstvu.
Ana baci brz pogled na Mazarina, koji odgovori gotovo neprimetnim odmahivanjem glave.
Šta kažete na ovo?
Ja kažem da je ona talac Parižana, odgovorio je kardinal.
Zašto ona nije došla?
Upita princ tihim glasom, obraćajući se bratu.
Tišina, šapnuo je vojvoda, ona ima svoje razloge.
Ona će nas uništiti!
Vrati se princ.
Ona će nas spasiti, rekao je Konti.
Kočije su sada stizale u gomili, a u red su stigle kočije maršala de Vilroja, Guitanta, Vilkijera i Komingsa.
Dva musketara su stigla na red, držeći u rukama konje Dartagnana i Portosa.
Ova dvojica su se odmah popela, kočijaš potonjeg zamenio je Dartagnana na karoseriji kraljevske kočije.
Mouqueton je zauzeo mesto kočijaša, i vozio stojeći, iz sebi poznatih razloga, kao Automedon iz antike.
Kraljica, iako zaokupljena hiljadu detalja, pokušala je da uhvati pogled Gaskonaca, ali on se, sa svojom uobičajenom razboritošću, pomešao sa gomilom.
Hajde da budemo avangarda, reče on Portosu, i nađimo dobre odaje u Sen Žermenu niko neće misliti na nas, a ja sam veoma umoran.
Što se mene tiče, odgovori Portos, ja padam, što je čudno, s obzirom da se nismo borili, Parižani su zaista idioti.
Ili bolje rečeno, mi smo veoma pametni, rekao je Dartagnan.
A kako ti je zglob?
Bolje, ali da li mislite da smo ih dobili ovaj put?
Ti si tvoja komanda, a ja moja titula?
Da, očekivao bih to, osim toga, ako zaborave, uzeću si slobodu da ih podsetim.
Kraljičin glas!
Ona govori, rekao je Portos - mislim da želi da jaše na konju.
Oh, ona bi to volela, ali šta?
Kardinal to neće dozvoliti.
Gospodo, reče on, obraćajući se dvojici musketara, pratite kraljevsku kočiju, idemo napred da tražimo smeštaj.
Dartagnan je počeo za Sen Žermen, a zatim Portos.
Mi ćemo nastaviti, gospodo, reče kraljica.
I kraljevska kočija je krenula dalje, a za njom i druge kočije i pedesetak konjanika.
Stigli su do Svetog Germana bez ikakve nesreće pri spuštanju, kraljica je našla princa kako je čeka, gologlav, da joj pruži ruku.
Kakvo buđenje za Parižane!
Reče kraljica, blistava.
To je rat, reče knez.
Pa, onda, neka bude rat!
Zar nismo na našoj strani osvajač Rokroja, Nordlingena, Lensa?
Princ se nisko nakloni.
Tada je bilo tri sata ujutru.
Kraljica je hodala prva, svi su je pratili.
Oko dve stotine ljudi pratilo ju je u njenom bekstvu.
Gospodo, reče kraljica, smejući se, molim vas, zauzmite svoje prebivalište u dvorcu koji je velik, i neće vam nedostajati mesta za sve vas, ali, pošto nikada nismo ni pomislili da dođemo ovde, obavešten sam da u celoj ustanovi postoje samo tri kreveta, jedan za kralja, jedan za mene i jedan za kardinala,  promrmljao je princ.
Da li sam ja, onda, da spavam na podu?
Upitao je Gaston d Orleans, sa usiljenim osmehom.
Ne, moj prinče, odgovori Mazarin, treći krevet je namenjen Vašem Visočanstvu.
Ali vaša eminencija?
Odgovori princ.
Ja, odgovori Mazarin, uopšte neću spavati, imam posla.
Gaston je želeo da ga uvedu u sobu u kojoj je trebalo da spava, ne brinući se ni najmanje o tome gde će mu žena i kćerka da počinu.
Pa, što se mene tiče, ja ću ići u krevet, reče Dartagnan, dođi, Portos.
Portos je pratio poručnika sa onim dubokim poverenjem koje je ikada imao u mudrost svog prijatelja.
Prešli su od jednog kraja dvorca do drugog, a Portos je začuđenim očima gledao Dartagnana, koji je brojao na prste.
Četiri stotine, po jednom pištolju, četiri stotine pištolja.
Da, umešao se Portos, četiri stotine pištolja, ali ko će napraviti četiri stotine pištolja?
Pištolj nije dovoljan, reče Dartagnan, vredi luja.
Šta vredi louis?
Četiri stotine, po luja svaki, čini četiri stotine luja.
Da, ima ih dvesta, i svakom od njih će trebati dve, što će biti četiri stotine.
Ali četiri stotine čega?
Ali kako je bilo svakakvih ljudi uokolo, koji su bili zaprepašteni zbog neočekivanog dolaska dvora, on šapnu u uho svog prijatelja.
Razumem, odgovori Portos, razumem vas savršeno, na moju čast dve stotine Luja, svako od nas, bi od toga napravio lepu stvar, ali šta će ljudi reći?
Neka kažu šta hoće, kako će znati da mi to radimo?
Ali ko će distribuirati ove stvari?
nije li Mousqueton tu?
Ali on nosi moju livreju, moja livreja će biti poznata, odgovori Portos.
Može da okrene kaput naopačke.
Ti si uvek u pravu, dragi moj prijatelju, uzviknu Portos, ali gde dođavola otkrivaš sve pojmove koje primenjuješ u praksi?
Dva prijatelja su skrenula u prvu ulicu u koju su došli.
Portos je pokucao na vrata kuće sa desne strane, dok je Dartagnan pokucao na vrata kuće sa leve strane.
Malo slame, rekli su.
Gospodine, mi ne čuvamo nijednu, bio je odgovor ljudi koji su otvorili vrata, ali molim vas pitajte kod trgovaca senom.
Gde su dileri sena?
Na poslednjim velikim vratima na ulici.
Ima li još ljudi u Sen Žermenu koji prodaju slamu?
Da, tu je gazda Jagnjeta, i Gros Luj, farmer, obojica žive u Rue des Ursulines.
Dartagnan je odmah otišao do trgovca senom i pregovarao s njim za sto pedeset rešetki slame, koje je dobio, po stopi od po tri pištolja.
Posle toga ode do gostioničara i kupi od njega dve stotine rešetki po istoj ceni.
Konačno, farmer Luj im je prodao osamdeset rešetki, čineći ukupno četiri stotine i trideset.
U Sen Žermenu više nije bilo toga.
Ovo traženje hrane nije trajalo više od pola sata.
Mousqueton, propisno upućen, bio je postavljen na čelo ovog iznenadnog i novog posla.
On je bio upozoren da ne pušta ni malo slame iz ruku ispod luja rešetke, i oni su mu poverili slamu u iznosu od četiri stotine i trideset luja.
Dartagnan, uzevši sa sobom tri rešetke slame, vrati se u dvorac, gde su svi, smrznuti od hladnoće i više od polusna, zavideli kralju, kraljici i vojvodi od Orleansa, na svojim krevetima.
Poručnikov ulazak izazvao je prasak smeha u velikom salonu, ali on kao da nije primetio da je on predmet opšte pažnje, već poče da sređuje, sa toliko pameti, ljubaznosti i veselja, svoj slamnati krevet, da su usta svih tih jadnih stvorenja, koja nisu mogla da zaspiju, počela da suze.
Svi su vikali, slama!
Gde se može naći?
Mogu da vam pokažem, odgovorio je Gaskonac.
I odveo ih je do Mousquetona, koji je slobodno podelio rešetke po stopi od jednog Luja po komadu.
Smatralo se da je to prilično drago, ali ljudi su hteli da spavaju, a ko ne bi dao ni dva ili tri luja za nekoliko sati čvrstog sna?
Dartagnan je prepustio svoj krevet svakome ko je želeo, preterao ga desetak puta, a pošto je navodno platio, kao i ostali, Luja za svoju rešetku od slame, stavio je na taj način u džep trideset Luja za manje od pola sata.
U pet sati ujutru slama je vredela osamdeset franaka po rešetki i više je nije bilo.
Dartagnan je preduzeo mere predostrožnosti da izdvoji četiri rešetke za sopstvenu upotrebu.
On stavi u džep ključ sobe u kojoj ih je sakrio, i u pratnji Portosa vrati da se smesti kod Musketona, koji im je, naivno i kao dostojanstveni upravitelj, predao četiri stotine i trideset Luja i zadržao stotinu za sebe.
Mousqueton, koji nije znao ništa o tome šta se dešava u dvorcu, začudio se što mu ta misao nije pala na pamet ranije.
Dartagnan je stavio zlato u šešir, i vrativši se u dvorac, dogovorio obračun sa Portosom, svaki od njih beše očistio dvesta i petnaest Luja.
Portos je, međutim, otkrio da nema više slamke za sebe.
Vratio se u Muskueton, ali upravitelj beše prodao poslednji pramen.
Zatim se vrati do Dartagnana, koji je, zahvaljujući svoje četiri rešetke slame, u očekivanju spremao i kušao luksuz kreveta tako mekanog, tako dobro nabijenog na glavi, tako dobro pokrivenog u podnožju, da bi pobudio zavist i samog kralja, da Njegovo Veličanstvo nije čvrsto spavalo u njegovom.
Dartagnan ni u kom slučaju nije mogao da pristane da ponovo raskomada svoj krevet za Portosa, ali za razmatranje od četiri Luja da mu je ovaj platio za to, pristao je da Portos deli svoj kauč sa njim.
On položi mač na glavu, pištolje pored sebe, razvuče ogrtač preko nogu, stavi šešir od filca na vrh ogrtača i raskošno se ispruži na slami koja je šuštala ispod njega.
Već je uživao u slatkom snu koji je izazvalo posedovanje dvesta devetnaest luja, napravljen za četvrt sata, kad se na vratima dvorane začu glas koji ga uzburka.
Uzviknu Portos, evo!
Portos je predvideo da će, ako Dartagnan bude opozvan, ostati jedini vlasnik kreveta.
Policajac je prišao.
Došao sam po vas, gospodine d Artagan.
Njegova eminencija me je poslala.
Reci mom gospodaru da idem na spavanje, a ja mu savetujem, kao prijatelju, da učini isto.
Njegova eminencija nije otišla u krevet i neće ići u krevet, i želi vas odmah.
Đavo uzima Mazarina, koji ne zna kada da spava u pravo vreme.
Da li je to da me učini kapetanom?
U tom slučaju ću mu oprostiti.
I musketar ustade, gunđajući, uze svoj mač, šešir, pištolje i ogrtač, i pođe za oficirom, dok je Portos, jedini i jedini vlasnik kreveta, nastojao da sledi dobar primer uspavljivanja, koji mu je dao njegov prethodnik.
Gospodine d Artanjan, reče kardinal, videvši ga, nisam zaboravio s kakvom ste mi revnošću služili.
Dokazaću vam da nisam.
Dobro, pomislio je Gaskonac, ovo je obećavajući početak.
Monsieur d Artagnan, nastavi on, da li želite da postanete kapetan?
A tvoj prijatelj još uvek čezne da postane baron?
U ovom trenutku, gospodaru, on bez sumnje sanja da je to već bio.
Zatim, reče Mazarin, uzevši iz svog paketa pismo koje je već pokazao Dartagnanu, uzmi ovu depešu i odnesi je u Englesku.
Dartagnan je pogledao u kovertu, na njoj nije bilo adrese.
Zar ne treba da znam kome da ga predstavim?
Znaćete kada stignete u London u Londonu možete otkinuti spoljnu kovertu.
A koja su moja uputstva?
Da se pokoravaju u svakom pojedinosti čoveku kome je ovo pismo upućeno.
Morate krenuti u Bulonju.
U kraljevskom grbu Engleske naći ćete mladog gospodina po imenu Mordaunt.
Da, gospodaru, i šta da radim sa ovim mladim gospodinom?
Pratite gde god da vas vodi.
Dartagnan pogleda kardinala sa zaprepaštenim pogledom.
Tu su vaša uputstva, rekao je Mazarin idi!
Lako je to reći, ali za to je potreban novac, a ja ga nemam.
Odgovorio je Mazarin, tako da nemate novca?
Nijedan, gospodaru.
Ali dijamant koji sam ti juče dao?
Želim da ga čuvam u znak sećanja na Vašu Eminenciju.
Veoma je drago živeti u Engleskoj, gospodaru, naročito kao izvanredni izaslanik.
Odgovorio je Mazarin, ljudi su tamo veoma smireni, a njihove navike, od revolucije, jednostavne, ali bez obzira na to.
Otvorio je fioku i izvadio torbicu.
Šta kažeš na hiljadu kruna?
Dartagnan ispruži donju usnu na najneobičniji način.
Odgovaram, gospodaru, to je malo, jer sigurno neću ići sam.
Pretpostavljam da ne.
Monsieur du Vallon, taj časni gospodin, jer, osim vas, gospodine d Artanjan, nema čoveka u Francuskoj koga toliko poštujem i volim kao njega. Onda, gospodaru, odgovori Dartagnan, pokazujući na torbu koju je Mazarin još uvek držao, ako ga toliko volite i cenite, razumete me?
Na njegov račun dodajem dvesta kruna.
Ali kad smo se vratili, reče naglas: Možemo li mi, to jest, moj prijatelj i ja, zavisiti od toga da imamo, on svog baronija, a ja svoje unapređenje?
U čast Mazarina.
Više bih voleo drugu vrstu zakletve, reče Dartagnan u sebi, a zatim naglas: "Zar ne mogu da ponudim svoju dužnost prema Njenom Veličanstvu kraljici?"
Njeno Veličanstvo spava i morate odmah krenuti, odgovori Mazarin idi, molim te, gospodine Još jedna reč, moj gospodaru, ako ima bilo kakve borbe tamo gde idem, da li moram da se borim?
Morate da se pokoravate zapovestima ličnosti kojoj sam uputio priloženo pismo.
To je dobro, reče Dartagnan, pružajući ruku da primi novac.
Nudim vam svoje najbolje poštovanje i usluge, moj gospodaru.
Dartagnan se tada vratio oficiru i reče gospodine: "Budite ljubazni da probudite gospodina du Valona i da mu po naređenju Njegovog Veličanstva kažete da ću ga čekati u štali.
Oficir je otišao sa željom koja je pokazala Gaskoncu da ima neki lični interes u vezi sa tim.
Portos je najviše muzikalno hrkao kad ga je neko dodirnuo po ramenu.
Dolazim od kardinala, reče oficir.
Reče Portos, otvorivši svoje velike oči, šta imaš da kažeš?
Da vam je Njegovo Preosveštenstvo naredilo da odete u Englesku i da vas gospodin d Artanjan čeka u štali.
Portos teško uzdahnu, ustade, uze šešir, pištolje i ogrtač i ode, bacajući izraz žaljenja na kauč na kome se nadao da će tako dobro spavati.
Tek što je okrenuo leđa, oficir je legao u njega, i jedva da je prešao prag, njegov naslednik, sa svoje strane, počeo neumereno hrkati.
To je bilo sasvim prirodno, jer je on bio jedina osoba u čitavom skupu, osim kralja, kraljice i vojvode od Orleansa, koji su spavali besplatno.
U kojoj čujemo Vest o Aramisu.
Dartagnan je otišao pravo u štalu dan je tek svanulo.
Našao je svog i Portosovog konja prikovanog za jasle, ali za prazne jasle.
On se sažali nad tim jadnim životinjama i ode u ćošak štale, gde vide malo slame, ali pri tome udari nogom o ljudsko telo, koje zakriči i ustade na kolenima, trljajući oči.
Musketon je bio taj koji se, pošto nije imao slamke na kojoj bi legao, poslužio slamkom konja.
Karabin, uzviknu Dartagnan, idemo dalje!
Hajde da krenemo.
Mousqueton, prepoznavši glas prijatelja svog gospodara, ustade iznenada, i pritom pusti nekog luja kojeg je ilegalno prisvojio sebi tokom noći.
Uzviknuo je Dartagnan, podigavši Luja i pokazujući ga ovde Lujs koji zbunjeno miriše na slamu.
Mousqueton pocrveni tako zbunjeno da mu se Gaskonac poče smejati i reče da će se Portos naljutiti, dragi moj gospodine Mousqueton, ali oprostite vam, samo da se setimo da nam ovo zlato mora da služi kao šala, zato budite veseli.
Mousqueton je odmah poprimio veselo lice, brzo osedlao konje i uzjahao svoje, ne praveći grimase nad njim.
Dok je to trajalo, Portos je stigao sa veoma uznemirenim izrazom lica, i zapanjen je kad je zatekao poručnika ostavku, a Muskueton gotovo veseo.
Ah, to je to!
On je plakao, ti imaš unapređenje, a ja moja baronija.
Mi ćemo doneti naše brevete, reče Dartagnan, a kada se vratimo, učitelj Mazarin će ih potpisati.
A kuda idemo?
Prvo u Pariz moram da rešim poslove.
I obojica su krenuli u Pariz.
Kad su stigli do njegovih kapija, bili su zapanjeni kada su videli preteću prestonicu.
Oko pokvarene kočije ljudi su izgovarali psovke, dok su ljudi koji su pokušali da pobegnu bili zarobljeni, to jest, starac i dve žene.
S druge strane, kad su dvojica prijatelja prišla da uđu, pokazali su im svaku vrstu uljudnosti, smatrajući ih dezerterima iz kraljevske družine i želeći da ih vežu za svoje.
Šta kralj radi?
On spava.
A Špankinja?
A prokleti Italijan?
On je budan, pa budite na oprezu, jer su otišli za neku svrhu, oslonite se na to.
Ali pošto si ipak najjači, nastavi Dartagnan, ne ljuti se na starce i starice, i čuvaj svoj gnev za prikladnije prilike.
Ljudi su slušali ove reči i puštali dame, koje su se elokventnim pogledom zahvaljivale Dartagnanu.
I nastaviše svoj put, prelazeći barikade, stavljajući lance oko nogu, gurajući se, ispitivajući i ispitivajući.
Na mestu Kraljevske palate Datganan je video narednika, koji je bušio šest ili sedam stotina građana.
To je bio Planchet, koji je doneo u igru korisno sećanja puka Pijemonta.
Prolazeći pred Dartagnanom, prepoznao je svog bivšeg gospodara.
Dobar dan, gospodine d Artagnan, reče Planchet ponosno.
Dobar dan, Monsieur Dulaurier, odgovori Dartagnan.
Planchet je zastao, zureći u Dartagnana.
Prvi red, videvši svog narednika kako se zaustavlja, zaustavi se na njihovom redu, i tako dalje do poslednjeg.
Ovi građani su užasno smešni, posmatrali su Dartagnana do Portosa i otišli njegovim putem.
Pet minuta kasnije ušao je u hotel La Ševreta, gde mu je prišla lepa Medlin, domaćica.
Draga moja gospodarice Turkvejn, reče Gaskonac, ako slučajno imate novca, zaključajte ga brzo ako imate dragulje, sakrijte ih direktno ako imate dužnike, naterajte ih da vam plate, ili bilo koje poverioce, nemojte ih plaćati.
Zato što će Pariz biti pretvoren u prah i pepeo kao Vavilon, o čemu ste bez sumnje čuli.
I hoćeš li me ostaviti u takvom trenutku?
Ovog trenutka.
Ah, ako biste mogli da mi to kažete, učinili biste mi uslugu.
Imate li neka pisma za mene?
Upitao je Dartagnan, želeći da nagovesti domaćici da su njene jadikovke suvišne i da je zato bolje da ga poštedi pokazivanja svoje tuge.
Upravo je stigao jedan, i ona je predala pismo Dartagnanu.
Uzviknu Dartagnan, prepoznajući rukopis.
Reče Portos, da čujemo šta on govori.
Dartagnan je otvorio pismo i pročitao sledeće: Dragi Dartagnane, dragi Du Valone, moji dobri prijatelji, možda je ovo možda poslednji put da ćete ikada čuti od mene.
Aramis i ja smo veoma nesrećni, ali Bog, naša hrabrost i sećanje na naše prijateljstvo nas podržavaju.
Često mislite na Raula.
Poveravam vam određene papire koji su u Bloisu i za dva i po meseca, ako ne čujete za nas, preuzmite ih.
Zagrli, svim srcem, vigrota, za svog odanog prijatelja, ATHOS.
Verujem, tako mi Boga, reče Dartagnan, da ću ga zagrliti, jer je on na našem putu i ako bude toliko nesrećan da izgubi našeg dragog Atosa, od tog dana on postaje moj sin.
A ja, reče Portos, učiniću ga svojim jedinim naslednikom.
Da vidimo, šta još Atos kaže?
Ako na svom putovanju sretnete izvesnog gospodina Mordaunta, ne verujte mu, u pismu ne mogu reći više.
Uzviknu Gaskonac, iznenađen.
To je dobro, reče Portos, to ćemo zapamtiti, ali vidite, postoji postskriptum od Aramisa.
Dakle, postoji, reče Dartagnan, i pročita Mi skrivamo mesto gde se nalazimo, dragi prijatelji, znajući vašu bratsku naklonost i da biste došli i umrli sa nama ako bismo je otkrili.
Zbuni ga, prekine Portos, eksplozijom strasti koja je poslala Muskutona na drugi kraj sobe. Da li su u opasnosti da umru?
Dartagnan nastavi da ti Atos zaveštava Raula, a ja ti zaveštam svoju osvetu.
Ako imalo sreće dignete ruku na nekog čoveka po imenu Mordaunt, recite Portosu da ga stjera u ćošak i da mu zavrne vrat.
Ne usuđujem se reći više u pismu.
Ako je to sve, to je lako uraditi, rekao je Portos.
Naprotiv, primeti Dartagan, uznemirenim pogledom to bi bilo nemoguće.
Upravo ćemo se pridružiti gospodinu Mordauntu u Bulonju i sa kojim ćemo preći u Englesku.
Pa, pretpostavimo da umesto da se pridružimo ovom gospodinu Mordauntu, odemo i pridružimo se našim prijateljima?
Reče Portos, pokretom dovoljno žestokim da uplaši vojsku.
Razmišljao sam o tome, ali ovo pismo nema ni datum ni poštanski žig.
Istina, reče Portos.
I on poče da luta po sobi kao čovek van sebe, gestikulirajući i napola izvlačeći mač iz korica.
Što se tiče Dartagnana, on je ostao stajati kao čovek u zaprepaštenju, sa najdubljom patnjom na licu.
Ah, to nije u redu Atos nas vređa on želi da umre sam - to je loše, loše, loše.
Mousqueton, svedok ovog očaja, istopi se u suzama u uglu sobe.
Hajde, reče Dartagan, sve ovo ne vodi ničemu.
Hajde da nastavimo.
Zagrlićemo Raula, i možda će on imati vesti o Atosu.
Uzviknuo je Portos zaista, dragi moj Dartagnane, ne znam kako se snalaziš, ali ti si uvek pun ideja - pusti nas da zagrlimo Raula.
Teško onom čoveku koji se u ovom trenutku suprotstavi mom gospodaru, reče Muskuton u sebi da mu neću dati ni dinara za život.
Po dolasku u Rue Saint Denis, prijatelji su pronašli ogromnu gomilu ljudi.
To je bio vojvoda od Bofora, koji je dolazio iz Vendomoisa i koga je koadjutor pokazivao Parižanima, opijen radošću.
Uz pomoć vojvoda oni su se već smatrali nepobedivim.
Dvojica prijatelja skrenu u sporednu ulicu da izbegnu susret sa princom, i tako stigoše do kapije Svetog Denisa.
Da li je istina, reče stražar dvojici konjanika, da je vojvoda od Boforta stigao u Pariz?
Ništa izvesnije i najbolji dokaz za to je, reče Dartagan, da nas je poslao da se nađemo sa vojvodom de Vendomeom, njegovim ocem, koji dolazi na red.
Živeo od Beauforta!
Uzviknu stražari, i oni se s poštovanjem povuku da puste dvojicu prijatelja da prođu.
Kada su prešli barijere, njih dvoje nisu poznavali ni umor ni strah.
Njihovi konji su leteli i nikada nisu prestajali da govore o Atosu i Aramisu.
Logor je ušao u Sveti Omer, prijatelji su malo skrenuli i otišli u logor, i dali vojsci tačan izveštaj o bekstvu kralja i kraljice.
Našli su Raula blizu njegovog šatora, kako leži na rešetki sena, od koje je njegov konj ukrao nekoliko zalogaja; oči mladića su bile crvene i izgledao je potišteno.
Maršal de Grammont i grof de Guiche su se vratili u Pariz i on je bio prilično usamljen.
I čim ugleda dva konjanika, potrča do njih raširenih ruku.
Oh, jesi li to ti, dragi prijatelji?
Da li si došao ovde da me dovedeš?
Hoćeš li me povesti sa sobom?
Da li mi donosiš vest o mom staratelju?
Zar niste primili nijednu?
Rekao je Dartagnan mladima.
Gospodine, ne, i ne znam šta se dogodilo s njim, tako da sam zaista toliko nesrećan da plačem.
U stvari, suze su mu se kotrljale niz obraze.
Portos se okrenuo u stranu, da svojim iskrenim okruglim licem ne bi pokazao ono što mu se motalo po glavi.
Uzviknu Dartagnan, ganut više nego što je bio dugo vremena, ne očajavajte, prijatelju, ako niste primili nijedno pismo od grofa, primili smo jedno.
I jedan utešni, dodade Dartagan, videvši oduševljenje koje je njegova inteligencija pružala mladiću.
Da li ste ga imali?
Pitao je Raul Da, to jest, imao sam ga, repined Gaskonjca, verujući da ga pronađem.
Čekaj, trebalo bi da bude tamo u mom džepu. Govori o njegovom povratku, zar ne, Portos?
Sav Gaskonac kakav je bio, Dartagnan nije mogao sam da podnese težinu te laži.
Da, odgovori Portos, kašljajući.
Eh, daj mi ga!
Pročitao sam ga malo kasnije.
Da li sam mogao da ga izgubim?
Da, moj džep ima rupu u njemu.
O, da, gospodine Raul!
Musketon reče, pismo je bilo veoma utešno.
Ova gospoda su mi je pročitala i ja sam plakala od radosti.
Ali u svakom slučaju, znate li gde je, gospodine d Artanjan?
Upitao je Raul, donekle utešen.
U tome je stvar!
Odgovorio je Gaskonac.
Nesumnjivo to znam, ali to je misterija.
Ne za mene, nadam se?
Ne, ne tebi, pa ću ti reći gde je.
Portos proždire Dartagnana začuđenim očima.
Gde da kažem da je on, tako da ne može da pokuša da mu se pridruži?
Pa, gde je on, gospodine?
Upitao je Raul, mekim i nagovarajućim glasom.
On je u Carigradu.
Među Turcima!
uzviknu Raul, uznemiren.
Kako mi to možete reći?
Šta su Turci za takve ljude kao što su grof de la Fere i iguman d Herbel?
Ah, njegov prijatelj je s njim?
To me malo teši.
Da li je pametan ili ne-ovaj demon Dartagnan?
Reče Portos, zapanjen prevarom svojih prijatelja.
Sada, gospodine, reče Dartagan, želeći da promeni razgovor, evo vam pedeset pištolja koje vam je grof poslao istim kurirom.
Pretpostavljam da nemate više novca i da će oni biti dobrodošli.
Imam još dvadeset pištolja, gospodine.
Pa, uzmite ih koji čine sedamdeset.
A ako želite još, reče Portos, stavljajući ruku u džep. "Hvala, gospodine", odgovori Raul, pocrvenevši hiljadu puta.
U tom trenutku se pojavio Olivejn.
Apropos, reče Dartagan, dovoljno glasno da ga sluga čuje, da li si zadovoljan Olivainom?
Da, u nekim aspektima, podnošljivo dobro.
Oliven se pravio da ništa nije čuo i ušao u šator.
Kakvu grešku nalazite kod tog momka?
On je proždrljivac.
Uzviknu Olivejn, ponovo se pojavljujući na ovu optužbu.
I pomalo lopov.
I, naročito, ozloglašena kukavica.
Stvarno me omalovažavaš!
Molim vas, naučite, gospodine Olivejn, da ljudima poput nas ne treba služiti kukavice.
Opljačkaj svog gospodara, jedi njegove slatkiše i pij njegovo vino, ali, tako mi Jove!
Ne budi kukavica, ili ću ti odrezati uši.
Pogledajte gospodina Mustona, pogledajte časne rane koje je zadobio, pogledajte kako je njegova uobičajena hrabrost dala dostojanstvo njegovom licu.
Mousqueton je bio na trećem nebu i prihvatio bi Dartagnana da se usudio da se u međuvremenu odlučio da žrtvuje svoj život za njega u sledećoj prilici koja mu se ukazala.
Otjeraj onog momka, Raula, reče Gaskonac, jer ako je kukavica, jednog dana će te osramotiti.
Gospodin kaže da sam kukavica, uzviknu Oliven, jer je pre neki dan želeo da se bori protiv korneta u Grammontovom puku, a ja sam odbio da ga pratim.
Gospodin Oliven, sluga nikada ne treba da ne posluša, reče Dartagan, a zatim ga strogo odvede u stranu, i šapne mu: Učinio si dobro, gospodar tvoj je bio u krivu, evo ti krunu, ali ako ga ikada uvrede, a ti ne dozvoliš da te iseče, odsekaću ti jezik.
Oliven se pokloni i gurne krunu u džep.
A sada, Raul, reče Gaskonjac, gospodin du Valon i ja odlazimo kao ambasadori, gde, ne znam, ali ako vam nešto zaželi, pišite gospođi Turkvejn, u La Šeret, ulica Tiketon, i nađite njenu torbu kao bankarsku ekonomiju, jer ona nije tako dobro popunjena kao ona gospodina d Emerija.
I pošto je u međuvremenu zagrlio svog štićenika, on ga je predao u snažne ruke Portosa, koji ga je podigao sa zemlje i držao ga za trenutak obješenog pored plemenitog srca strašnog diva.
Hajde, reče Dartagan, idemo.
I krenuli su u Bulonj, gde su stigli pred veče, konji su im bili prošarani penom i tamni od znoja.
Na deset koraka od mesta gde su se zaustavili nalazio se mladić u crnom, koji kao da je čekao nekoga, i koji, od trenutka kada ih je video kako ulaze u grad, nije skidao pogled sa njih.
Dartagnan mu priđe, i videvši ga tako uprto, reče Pa, prijatelju!
Ne volim da me ljudi ispituju!
Gospodine, reče mladić, zar ne dolazite iz Pariza, ako želite?
Dartagnan je mislio da je to neki trač koji želi vesti iz prestonice.
Da, gospodine, reče on prigušenim tonom.
Zar nećeš da trpiš grb Engleske?
Zar niste zaduženi za misiju od Njegove Eminencije, kardinala Mazarina?
U tom slučaju, ja sam čovek sa kojim imate posla.
Ja sam Mordaunt.
Pomisli Dartagnan, čovek na koga me je upozorio Atos.
Pomisli Portos, čovek Aramis želi da zadavim.
Obojica su istraživo gledali mladića, koji je pogrešno shvatio značenje te inkvizicije.
Da li sumnjate u moju reč?
U tom slučaju mogu vam dati dokaze.
Ne, gospodine, reče Dartagnan, a mi se popuštamo vašim naređenjima.
Pa, gospodo, nastavi Mordaunt, moramo da krenemo bez odlaganja, danas je poslednji dan koji mi je odobrio kardinal.
Moj brod je spreman, i da niste došli, morao bih krenuti bez vas, jer general Kromvel nestrpljivo očekuje moj povratak.
Pomisli poručnik, generalu Kromvelu je da su naše depeše upućene.
Zar nemaš pismo za njega?
Imam jednu, čiji pečat neću slomiti dok ne stignem u London, ali pošto mi kažete kome je upućen, uzalud je čekati do tada.
Dartagnan je otvorio kovertu pisma.
Bila je upućena gospodinu Oliveru Kromvelu, generalu vojske engleske nacije.
Rekao je Dartagnan jedinstvena komisija.
Ko je taj gospodin Oliver Kromvel?
Nekadašnji pivar, odgovorio je Gaskonjac.
Možda Mazarin želi da spekuliše u pivu, kao što smo mi uradili u slami, rekao je Portos.
Hajde, hajde, gospodo, reče Mordaunt nestrpljivo, idemo.
Uzviknu Portos bez večere?
Zar gospodin Kromvel ne može malo da sačeka?
Da, ali ja?
Pa, ti, reče Portos, šta onda?
Jedva čekam.
Što se tebe tiče, to nije moja briga, i večeraću sa tvojom dozvolom ili bez nje.
Mladićeve oči su se u tajnosti zapalile, ali on se suzdržao.
Gospodine, reče Dertagnan, morate da oprostite izgladnjelim putnicima.
Osim toga, naša večera vas ne može mnogo zadržati.
Požurićemo do gostionice, a vi ćete u međuvremenu nastaviti pešice do luke.
Mi ćemo zagristi i bićemo tamo čim ste.
Baš kako hoćete, gospodo, pod uslovom da isplovimo, reče on.
Ime vašeg broda?
Vrlo dobro za pola sata ćemo biti na brodu.
I prijatelji, podstičući svoje konje, odjahaše do hotela, Grb Engleske.
Šta kažete na tog mladića?
Upitao je Dartagan, dok su žurili.
Kažem da mi on uopšte ne odgovara, reče Portos, i da osećam snažan svrab da sledim Aramisov savet.
Ni u kom slučaju, dragi moj Portos, taj čovek je glasnik generala Kromvela, to bi nam osiguralo loš prijem, pretpostavljam, ako bi mu se saopštilo da smo izvrnuli vrat njegovom povereniku.
Ipak, rekao je Portos, uvek sam primetio da Aramis daje dobre savete.
Slušaj, vratio se Dartagnan, kada naša ambasada bude završena.
Ako nas vrati u Francusku, pa?
Pa, videćemo.
U tom trenutku dvojica prijatelja stigoše do hotela, Arms of England, gde su večerali sa srdačnim apetitom, a zatim odmah krenuli u luku.
Tamo nađoše brigu spremnu da isplovi, na čijoj palubi prepoznaše Mordaunta kako nestrpljivo hoda gore-dole.
Čudno je, reče Dartagan, dok ih je čamac prevozio do Standarda, zapanjujuće je kako taj mladić liči na nekoga koga sam morao poznavati, ali ko je to bio, još se ne sećam.
Nekoliko minuta kasnije bili su na brodu, ali ukrcaj konja bio je duži od ukrcaja ljudi, i bilo je osam sati pre nego što su podigli sidro.
Mladić je nestrpljivo lupao i naredio da se sva jedra rašire.
Portos, potpuno iscrpljen tri noći bez sna i putovanjem od sedamdeset milja na konju, povukao se u svoju kabinu i otišao na spavanje.
Dartagan, prevazišavši svoju odbojnost prema Mordauntu, prošeta s njim po palubi i izmisli stotinu priča da ga natera da progovori.
Mousqueton je imao morsku bolest.
A sada naši čitaoci moraju da napuste Standard da bi mirno plovili, ne prema Londonu, gde su Dartagnan i Portos verovali da idu, već u Durham, gde je Mordauntu naređeno da se popravi pismom koje je primio tokom svog boravka u Bulonju, i da nas prati do rojalističkog logora, s ove strane Tajna,  u blizini Njukasla.
Tamo, postavljeni između dve reke na granici Škotske, ali još uvek na engleskom tlu, proširili su se šatori male vojske.
Bila je ponoć.
Neki gorštaci su bezvoljno držali stražu.
Mesec, koji je delimično bio zaklonjen teškim oblacima, tu i tamo je osvetljavao muškete stražara, ili posrebrivao zidove, krovove i tornjeve grada koji je Karlo I upravo predao parlamentarnim trupama, dok su se Oksford i Njuark još uvek držali za njega u nadi da će doći do nekog dogovora.
Na jednom od krajeva logora, u blizini ogromnog šatora, u kome su škotski oficiri održavali svojevrsni savet, kojim je predsedavao lord Leven, njihov komandant, čovek obučen kao kavalir ležao je na travnjaku, desnom rukom ispruženom preko mača.
Pedesetak koraka dalje, još jedan čovek, takođe obučen kao kavalir, razgovarao je sa škotskim stražarom, i, iako stranac, izgledalo je da bez većih poteškoća razume odgovore date na širokom pertširskom dijalektu.
Kad je gradski sat u Njukaslu otkucao, spavač se probudi, i sa svim pokretima čoveka koji se probudio iz dubokog sna, pažljivo pogleda oko sebe, videvši da je sam, ustade i napravi mali krug, prošavši pored kavalira koji je govorio stražaru.
Prvi je bez sumnje završio svoja pitanja, jer je trenutak kasnije rekao laku noć i nemarno krenuo istim putem kojim je krenuo i prvi kavalir.
U senci šatora čekao ga je prvi.
Pa, dragi moj prijatelju?
Reče on, na najčistijem francuskom koji je ikada izgovoren između Ruana i Tursa.
Pa, moj prijatelju, nema trenutka za gubljenje, moramo odmah da obavestimo kralja.
Zašto, šta je bilo?
Trebalo bi predugo da vam kažem, osim toga, sve ćete to čuti direktno, a i najmanja reč koja je ovde ispuštena mogla bi sve upropastiti.
Moramo da odemo i nađemo lorda Vintera.
Obojica su krenuli na drugi kraj logora, ali kako nije pokrivao više od pet stotina stopa, brzo su stigli do šatora koji su tražili.
Toni, da li tvoj gospodar spava?
Reče jedan od dvojice kavalira slugi koji je ležao u spoljnom odeljku, koji je služio kao neka vrsta predsoblja.
Ne, gospodine grof, odgovori sluga, mislim da nije, ili bar nije odavno, jer je koračao gore-dole više od dva sata nakon što je napustio kralja, a zvuk njegovih koraka prestao je tek u poslednjih deset minuta.
Međutim, možete pogledati i videti, dodao je sluga, podižući zavesu ulaz u šator.
Lord Vinter je sedeo pored otvora, uređenog kao prozor koji je propuštao noćni vazduh, a oči su mu mehanički pratile tok meseca, povremeno prekrivene, kao što smo ranije primetili, teškim oblacima.
Dva prijatelja priđoše Vinteru, koji je, s glavom na rukama, gledao u nebo kako ih nije čuo kako ulaze, i ostao je u istom stavu sve dok nije osetio ruku na ramenu.
On se okrenuo, prepoznao Atosa i Aramisa i pružio im ruku.
Da li ste primetili, reče im, kakvu krvavo crvenu boju ima mesec večeras?
Ne, odgovorio je Atos - mislio sam da izgleda isto kao i obično.
Pogledajte, opet, kavalire, vratio se lord Vinter.
Moram priznati, reče Aramis, da sam kao grof de la Fere, ne vidim ništa posebno u tome.
Gospodaru moj, reče Atos, u tako nesigurnom položaju kao što je naš moramo ispitati zemlju, a ne nebesa.
Da li ste proučavali naše škotske trupe i imate poverenja u njih?
Oni kojima je kralj poverio lorda Levensa gorštaka.
Ne, reče Vinter, a zatim zastade, ali reci mi, zar ne vidiš crvenkastu nijansu koja obeležava nebo?
Ne najmanje na svetu, rekoše Aramis i Atos odjednom.
Recite mi, nastavi Vinter, uvek opsednut istom idejom, zar u Francuskoj ne postoji tradicija da je Henri IV, veče pre dana kada je ubijen, kada je igrao šah sa gospodinom de Basompijerom, video krvne ugruške na šahovskoj tabli?
Da, reče Atos, a maršal mi je to često govorio.
Onda je bilo tako, promrmljao je Vinter, a sutradan Henri IV.
Ali šta ima ovu viziju Henrija IV.
Da radi sa vama, gospodaru?
Ništa, i zaista sam lud da vas gnjavim takvim stvarima, kada vaš dolazak u moj šator u takvo doba najavljuje da ste nosilci važnih vesti.
Da, gospodaru, reče Atos, želim da razgovaram sa kraljem.
Za kralja!
Ali kralj spava.
Imam nešto važno da mu otkrijem.
Zar se to ne može odložiti za sutra?
On to mora da zna ovog trenutka, a možda je već prekasno.
Hajde, dakle, reče lord Vinter.
Šator lorda Vintersa bio je postavljen pored kraljevskog šatora, neka vrsta hodnika koji je komunicirao između njih dvoje.
Ovaj hodnik nije čuvao stražar, već poverljivi sluga, preko koga je, u slučaju hitnosti, Čarls mogao odmah da komunicira sa svojim vernim podanikom.
Ova gospoda su sa mnom, reče Vinter.
Sluga se pokloni i pusti ih da prođu.
Kao što je rekao, na logorskom krevetu, obučen u svoj crni dublet, u čizmama, bez pojasa, sa šeširom od filca pored sebe, ležao je kralj, svladan snom i umorom.
Oni su napredovali, a Atos, koji je prvi ušao, posmatrao je trenutak u tišini to bledo i plemenito lice, uokvireno dugom i sada neurednom, raščupanom kosom, plave vene koje su virile kroz providne slepoočnice, a oči su mu bile naizgled natečene od suza.
Atos je duboko uzdahnuo, uzdah je probudio kralja, tako je lagano spavao.
On otvori oči.
Reče on, podižući se na lakat, jeste li to vi, grofe de la Fere?
Da, gospodaru, odgovori Atos.
Gledaš dok spavam, a ti si došao da mi doneseš neke vesti?
Jao, gospodine, odgovori Atos, Vaše Veličanstvo je dobro pogodilo.
To je loša vest?
Nema veze glasnik je dobrodošao.
Nikada ne dolaziš kod mene bez zadovoljstva.
Ti čija odanost ne prepoznaje ni zemlju ni nesreću, ti koga mi Henrijeta pošalje kakve god vesti donesli, progovori.
Gospodine, Kromvel je stigao večeras u Njukasl.
Uzviknuo je kralj, da se borimo?
Ne, gospodine, nego da kupim Vaše Veličanstvo.
Šta si rekao?
Rekao sam, gospodine, da se škotskoj vojsci duguje četiri stotine hiljada funti.
Za neisplaćene plate da, znam to.
Poslednjih godinu dana moji verni gorštaci su se borili samo za čast.
Pa, gospodine, iako je čast lepa stvar, oni su umorni od borbe za nju, a večeras su vas prodali za dvesta hiljada funti, to jest, za polovinu onoga što im duguju.
Uzviknuo je kralj, Škoti prodaju svog kralja za dve stotine hiljada funti!
A ko je Juda koji je zaključio ovu zloglasnu pogodbu?
Jeste li sigurni u to, gospodine?
Čuo sam to svojim ušima.
Kralj duboko uzdahnu, kao da će mu se srce slomiti, a zatim zagrli lice u ruke.
Viski, uzviknuo je, viski kojeg sam nazvao svojim vernicima, kome sam se poverio kad sam mogao da pobegnem u Oksford!
Viski, braćo moja!
Ali da li ste sigurni, gospodine?
Ležeći iza šatora lorda Levena, podigao sam ga i sve video, čuo sve!
A kada će se to konzumirati?
Danas jutros, tako da Vaše Veličanstvo mora da shvati da nema vremena za gubljenje!
Šta da uradim?
Pošto kažete da sam prodat.
Da biste prešli Tine, stići do Škotske i ponovo se pridružiti lordu Montroseu, koji vas neće prodati.
A šta da radim u Škotskoj?
Rat partizana, nedostojan kralja.
Primer Roberta Brusa će vas osloboditi, gospodine.
Predugo sam se borio, oni su me prodali, oni će me predati, i večna sramota trostruke izdaje će pasti na njihove glave.
Gospodaru, reče Atos, možda bi tako trebalo da postupi i kralj, ali ne i muž i otac.
Došao sam u ime vaše žene i kćeri i dece koju još uvek imate u Londonu, i kažem vam: Živi, gospodine, to je volja Neba.
Kralj se podiže, zakopča se za pojas, i pređe maramicom preko vlažnog čela, reče: Pa, šta da se radi?
Gospodine, imate li u vojsci jedan puk na koji se možete implicitno osloniti?
Zima, reče kralj, da li veruješ u svoju vernost?
Gospodaru, oni su samo ljudi, a ljudi postadoše i slabi i zli.
Neću odgovarati za njih.
Poverio bih im svoj život, ali bih oklevao pre nego što bih im poverio Vaša Veličanstva.
Reče Atos, pošto ti nemaš puk, mi smo tri odana čoveka.
To je dovoljno.
Neka Vaše Veličanstvo jaše na konju i stavite se usred nas, mi ćemo preći Tine, stići do Škotske, i bićete spašeni.
Da li je to i tvoj savet, Vinter?
Upitao je kralj.
A vaše, gospodine d Herblej?
Kako želite, onda.
Zima, dajte potrebna naređenja.
Vinter je zatim napustio šator u međuvremenu kralj završio svoj toalet.
Prvi zraci svitanja prodrli su kroz otvor šatora dok je Vinter ponovo ušao u njega.
Sve je spremno, gospodaru, reče on.
I za nas?
Grimaud i Blaisois drže vaše konje, spremne osedlane.
U tom slučaju, uzviknuo je Atos, nemojmo izgubiti ni trenutak, nego krenuti.
Dođite, dodade kralj.
Gospodine, reče Aramis, neće li Vaše Veličanstvo upoznati neke od vaših prijatelja sa ovim?
Odgovorio je Čarls, nažalost, imam samo tri od dvadeset godina, koji me nikada nije zaboravio, i dve nedelje koje nikada neću zaboraviti.
Kako, gospodo, kako!
Kralj napusti svoj šator i nađe svog konja spremnog da ga čeka.
To je bio kesten koji je kralj jahao tri godine i koji mu je bio veoma drag.
Konj je zarezao od zadovoljstva kad ga je video.
Rekao je kralj, bio sam nepravedan, ovde je stvorenje koje me voli.
Bar ćeš mi biti veran, Arture.
Konj je, kao da je razumeo ove reči, savio svoje crvene nozdrve prema kraljevom licu, i raširivši usne pokazao sve zube, kao od zadovoljstva.
Da, da, reče kralj, milujući ga rukom, da, moj Arture, ti si nežno i verno stvorenje.
Posle ovog malog prizora Karlo se baci u sedlo, i okrenuvši se Atosu, Aramisu i Vinteru, reče: Sada, gospodo, stojim vam na usluzi.
Ali Atos je stajao sa očima uprtim u crnu liniju koja je graničila sa obalama Tina i činilo se da se proteže dvostruko duž logora.
Koja je to linija?
Uzviknu Atos, čiji je vid još uvek bio prilično zaklonjen nesigurnim nijansama i polutonama svitanja.
Nisam to primetio juče.
Mora da je to magla koja se diže iz reke, reče kralj.
Gospodine, to je nešto neprozirnije od magle.
Rekao je Vinter, čini mi se kao traka crvene boje.
To je neprijatelj, koji su napravili nalet iz Njukasla i okružuju nas!
Uzviknu kralj.
Da, neprijatelj.
Prekasno je.
Zaustavite se na trenutak, zar taj sunčev zrak tamo, tik pored grada, ne blista na Gvozdenim stranama?
To je bilo ime dato kirasirima, koje je Kromvel učinio svojim telohraniteljem.
Kralj reče: "Uskoro ćemo videti da li su me moji gorštaci izdali ili ne.
Da im da naređenje da napadnu i pregaze ove bedne pobunjenike.
I kralj stavi mamuze na svog konja i pođe u šator lorda Levena.
Pođite za njim, reče Atos.
Da li je kralj ranjen?
Uzviknu lord Vinter.
Vidim mrlje krvi na zemlji.
I krenuo je da prati dvojicu prijatelja.
Zaustavio ga je Atos.
Idi i pozovi svoj puk, rekao je da mogu da predvidim da će nam biti potreban direktno.
Vinter je okrenuo konja i dva prijatelja su jahala dalje.
Kralju je trebalo samo dva minuta da stigne do šatora škotskog komandanta, sjahao je i ušao.
General je bio tamo, okružen istaknutijim poglavicama.
Uzviknuše, dok su se svi zbunjeni dizali.
Čarls je zaista bio usred njih, šešir na glavi, pognutih obrva, udarajući čizmu bičem.
Da, gospodo, kralj lično, kralj koji je došao da traži neki izveštaj o onome što se dogodilo.
Šta je bilo, gospodine?
uzviknu lord Leven.
To je ovo, gospodine, reče kralj ljutito, da je general Kromvel stigao u Njukasl, da ste to znali, a ja nisam bio obavešten o tome da je neprijatelj napustio grad i sada zatvara prolaze Tine protiv nas, da su naši stražari videli ovaj pokret, a ja nisam bio upoznat sa tim,  zloglasnim ugovorom ste me prodali parlamentu za dve stotine hiljada funti.
Od ovog ugovora, barem, bio sam upozoren.
U tome je stvar, gospodo, odgovorite i oslobodite se, jer ja stojim ovde da vas optužim.
Gospodine, reče lord Leven, oklevajući, gospodine, Vaše Veličanstvo je prevareno lažnim izveštajima.
Moje oči su videle kako se neprijatelj širi između mene i Škotske i skoro da mogu da kažem da sam svojim ušima čuo da se raspravlja o klauzulama sporazuma.
Škotske poglavice su se gledale namrštenim obrvama.
Gospodine, promrmljao je lord Leven, slomljen od sramote, gospodine, spremni smo da vam damo svaki dokaz naše vernosti.
Pitam samo jednu, reče kralj da postavi vojsku u borbeni red i suoči se sa neprijateljem.
To ne može biti, gospodine, reče grof.
Kako, ne može biti?
Šta ga otežava?
Vaše Veličanstvo je svesno da postoji primirje između nas i engleske vojske.
A ako dođe do primirja, engleska vojska ga je prekršila napuštajući grad, suprotno sporazumu koji ga je tamo zadržao.
Sada, kažem ti, moraš da prođeš sa mnom kroz ovu vojsku do Škotske, a ako odbiješ, možeš da izabereš između dva imena, kojima će te prezir svih poštenih ljudi žigosati.
Oči Škota su bljesnule vatrom i, kao što se često dešava u takvim prilikama, od stida su prešle u drskost i dva poglavara klanova su krenula prema kralju.
Da, rekoše oni, obećali smo da ćemo izbaviti Škotsku i Englesku od onoga koji je poslednjih pet i dvadeset godina sisao krv i zlato Škotske i Engleske.
Obećali smo i održaćemo obećanje.
Čarls Stjuart, ti si naš zarobljenik.
I obojica su ispružili ruke kao da žele da uhvate kralja, ali pre nego što su uspeli da ga dodirnu vrhovima prstiju, obojica su pali, jedan mrtav, drugi omamljen.
Aramis beše provukao mač kroz telo prvog, a Atos je srušio drugog kundakom pištolja.
Zatim, dok su se lord Leven i ostali poglavari ustuknuli pred ovim neočekivanim spasavanjem, koje je izgledalo kao da dolazi s neba za princa za koga su već mislili da je njihov zarobljenik, Atos i Aramis odvukoše kralja iz krivokletstva u koji se on tako nepromišljeno upustio, i bacivši se na konje, sva trojica se vratiše u punom galopu u carski šator.
Na putu su primetili lorda Vintera kako maršira na čelu svog puka.
Kralj mu je pokazao da ih prati.
Sva četvorica su ušli u šator, nisu imali spreman plan, morali su ga smisliti.
Kralj se baci u fotelju.
Izgubio sam se, reče on.
Ne, gospodine, odgovori Atos.
Vi ste samo izdani.
Kralj duboko uzdahnu.
Da, izdan od strane Škota, među kojima sam rođen, koga sam oduvek voleo više od Engleza.
O, izdajnici koji ste vi!
Gospodine, reče Atos, ovo nije trenutak za optužbe, već vreme da se pokažete kao kralj i džentlmen.
Jer ovde imate najmanje tri čoveka koji vas neće izdati.
Da nas je bilo pet!
Promrmljao je Atos, misleći na Dartagnana i Portosa.
Šta kažeš?
Upitao je Čarls, ustajući.
Kažem, gospodine, da je sada otvoren samo jedan put.
Lord Vinter odgovara za svoj puk, ili bar skoro da se ne pocepa slamke oko reči, neka se postavi na čelo svojih ljudi, mi ćemo se staviti na stranu Vašeg Veličanstva, i mi ćemo pokositi pojas kroz Kromvelovu vojsku i stići do Škotske.
Postoji još jedan način, rekao je Aramis.
Neka jedan od nas obuče haljinu i uzjaše kraljevog konja.
Dok ga progone, kralj bi mogao da pobegne.
To je dobar savet, reče Atos, i ako kralj učini nekom od nas čast, bićemo mu iskreno zahvalni.
Šta mislite o ovom savetu, Vinter?
Upita kralj, gledajući sa divljenjem ova dva čoveka, čija je glavna ideja bila kako da preuzmu na svoja ramena sve opasnosti koje ga napadaju.
Mislim da je jedinu šansu da se spasi Vaše Veličanstvo upravo predložio gospodin d Herbel.
Ponizno molim Vaše Veličanstvo da brzo izabere, jer nemamo ni trenutka da izgubimo.
Ali ako prihvatim, to je smrt, ili bar zatvor, za onoga koji zauzima moje mesto.
On će imati slavu što je spasao svog kralja, uzviknu Vinter.
Kralj pogleda svog starog prijatelja sa suzama u očima otkopčavši Orden Svetog duha koji je nosio, u čast dvojice Francuza koji su bili s njim, i prenese ga oko vrata Vintera, koji je na kolenima primio ovaj upečatljiv dokaz poverenja i prijateljstva svojih vladara.
U redu je, reče Atos, on je služio Vašem Veličanstvu duže od nas.
Kralj je čuo ove reči i okrenuo se sa suzama u očima.
Sačekajte malo, gospodine, reče on da imam naređenje i za svakog od vas.
On se okrenu ormanu gde su bila zaključana njegova naređenja, i izvadi dve trake Reda podvezice.
To ne može biti za nas, rekao je Atos.
Zašto ne, gospodine?
Takvi su za kraljevsku porodicu, a mi smo obični obični ljudi.
Ne govorite o krunama.
Neću naći među njima tako velika srca kao što je vaše.
Ne, ne, vi sami činite nepravdu, ali ja sam ovde da vam učinim pravdu.
Na kolenima, broji.
Atos je kleknuo, a kralj je kao i obično prešao traku s leva na desno, podigao mač i umesto da izgovara uobičajenu formulu, učinio sam te vitezom.
Budite hrabri, verni i lojalni, rekao je, Vi ste hrabri, verni i lojalni.
Ja vas proglasim vitezom, gospodine grofe.
Zatim se okrenuo Aramisu i rekao: Sada je red na vas, gospodine ševalije.
Ista ceremonija je ponovo počela, istim rečima, dok je Vinter otkopčao svoju kožnu kirasu, da bi se mogao prerušiti u kralja.
Karlo je, nastavljajući sa Aramisom kao i sa Atosom, zagrlio obojicu.
Gospodine, rekao je Vinter, koji je u ovoj teškoj vanrednoj situaciji osetio svu svoju snagu i energiju, spremni smo.
Kralj pogleda trojicu gospode.
Onda moramo da letimo!
Letenje kroz vojsku, gospodine, rekao je Atos, u svim zemljama sveta naziva se punjenjem.
Onda ću umreti s mačem u ruci, reče Čarls.
Monsieur le comte, monsieur le chevalier, ako ikada postanem kralj, gospodine, već ste nam učinili veću čast nego što bi obična gospoda ikada mogla težiti, stoga je zahvalnost na našoj strani.
Ali ne smemo gubiti vreme.
Već smo previše potrošili.
Kralj se ponovo rukovao sa svu trojicom, razmenio šešire sa Vinterom i izašao.
Vinters puk je raspoređen na nekom uzvišenju iznad logora.
Kralj, praćen trojicom prijatelja, okrenu svoje korake u tom pravcu.
Škotski logor je izgledao kao da se najzad probudio, vojnici su izašli iz svojih šatora i zauzeli svoje mesto u borbenom postroju.
Vidiš li to?
Reče kralj.
Možda su pokajnici i spremaju se za marš.
Ako se kaju, reče Atos, neka idu za nama.
Reče kralj, šta da radimo?
Hajde da ispitamo neprijateljsku vojsku.
U istom trenutku oči male grupe bile su uprte u istu liniju koju su u zoru zamenili za maglu i koju je jutarnje sunce sada jasno pokazivalo kao vojsku u borbenom redu.
Vazduh je bio mekan i čist, kao što je obično u to rano jutro.
Pukovniji, standardi, pa čak i boje konja i uniformi sada su se jasno razlikovali.
Na vrhu uzvisine, malo ispred neprijatelja, pojavio se nizak i težak čovek koji je bio okružen oficirima.
On okrenu dalekozor prema maloj grupi među kojom je stajao kralj.
Da li ovaj čovek lično poznaje Vaše Veličanstvo?
Taj čovek je Kromvel, reče on.
Zatim spustite šešir, gospodaru, da ne otkrije zamenu.
Reče Atos, koliko smo vremena izgubili.
Sada, reče kralj, reci i počnimo.
Zar nećete dati, gospodine?
Ne, ja vas postavljam za general-potpukovnika, reče kralj.
Slušajte, dakle, lorde Vinter.
Nastavite, gospodine, preklinjem vas.
Ono što ćemo reći ne tiče se Vašeg Veličanstva.
Kralj se, osmehujući se, okrenuo nekoliko koraka unazad.
To je ono što predlažem da uradim, rekao je Atos.
Mi ćemo podeliti naše pukove u dve eskadrile.
Stavićete se na čelo prvog.
Mi i Njegovo Veličanstvo ćemo voditi drugu.
Ako ne dođe do prepreke, obojica ćemo napasti zajedno, prisiliti neprijateljsku liniju i baciti se u Tine, koji moramo preći ili pregaziti ili plivati, ako, naprotiv, dođe do odbijanja, vi i vaši ljudi morate se boriti do poslednjeg čoveka, dok mi i kralj nastavljamo svojim putem.
Kada stignemo na ivicu reke, ako ih nađemo na dubini od tri reda, sve dok vi i vaš puk obavljate svoju dužnost, mi ćemo se pobrinuti za ostale.
Reče lord Vinter.
Odjeknuo je Atos, sve je uređeno i odlučeno.
Sada, gospodo, uzviknu kralj, napred!
I okupite se na stari krik Francuske, Montjoi i Denis!
Ratni poklič Engleske je prečesto u ustima izdajnika.
Uzjahali su kralja na Vinterovog konja, a Vintera na kraljevog konja, a Vinter je zauzeo svoje mesto na čelu prve eskadrile, a kralj, sa Atosom na desnoj strani i Aramisom sa leve strane, na čelu druge.
Škotska vojska je stajala nepomično i tiho, obuzeta stidom kad je videla ove pripreme.
Neki od poglavica napustili su redove i slomili mačeve na dva dela.
Eto, reče kralj, to me teši da nisu svi izdajnici.
U tom trenutku Vinterov glas se podiže od krika Napred!
Prva eskadrila se preselila druga, a zatim i spustila se sa visoravni.
Puk kirasira, skoro jednakog broja, izašao je iza brda i krenuo punim galopom prema njemu.
Kralj je to istakao.
Gospodaru, reče Atos, mi smo to predvideli i ako ljudi lorda Vintersa samo izvrše svoju dužnost, mi smo spašeni, a ne izgubljeni.
U tom trenutku čuše iznad svega galop i rzanje konja, Vinterov glas koji viče: Mač u ruci!
Na ove reči svaki mač se izvuče i svetluca u vazduhu kao munja.
A sada, gospodo, reče kralj, uzbuđen ovim prizorom, dođite, gospodo, s mačem u ruci!
Ali Aramis i Atos su bili jedini koji su poslušali ovu zapovijed i kraljev primer.
Izdani smo, reče kralj tihim glasom.
Sačekajte malo, reče Atos, možda oni ne prepoznaju glas Vašeg Veličanstva, i čekajte naređenje njihovog kapetana.
Zar to nisu čuli za svog pukovnika?
Uzviknu kralj, podižući konja iznenadnim trzajem, koji ga baci na stražnjicu, i zgrabi uzde Atosovog konja.
Vrištao je lord Vinter, čiji su glas čuli, dok su se njegovi ljudi, napustivši svoje redove, razišli po celoj ravnici.
Oko petnaest ljudi bilo je raspoređeno oko njega i čekali su napad Kromvelovih kirasira.
Hajde da umremo sa njima!
Idemo, rekoše Atos i Aramis.
Sva verna srca sa mnom!
Uzviknu Zima.
Ovaj glas su čula dva prijatelja, koji su krenuli punim galopom.
Uzviknuo je glas na francuskom, odgovarajući na Vinterov, od čega su zadrhtali.
A što se tiče Vintera, na zvuk tog glasa on prebledi i kao da se skameni.
Bio je to glas kavalira na veličanstvenom crnom konju, koji je jurišao na čelu engleskog puka, od koga je, u svom žaru, bio deset koraka ispred.
Promrmljao je Vinter, oči su mu se zastaklile i dozvolio je da mu mač padne na stranu.
Uzviknuo je nekoliko glasova, prevaren plavom trakom i kestenjastim konjem zime koji ga je uhvatio živog.
To nije kralj!
uzviknu kavalir.
Lorde Vinter, ti nisi kralj, ti si moj ujak.
U istom trenutku Mordaunt, jer je to bio on, uperio pištolj u Vintera, on je opalio i lopta je ušla u srce starog kavalira, koji je sa jednim vezanim sedlom pao nazad u naručje Atosu, mrmljajući Osvetio se!
Misli na moju majku!
Povikao je Mordaunt, dok je njegov konj zaronio i odjurio u punom galopu.
Uzviknu Aramis, podižući pištolj dok je prolazio pored njega, ali barut je bljesnuo u tiganju i nije opalio.
U tom trenutku je došao ceo puk i nasrnuo na nekoliko ljudi koji su izdržali, okružujući dvojicu Francuza.
Atos se, pošto se uverio da je Gospod Vinter zaista mrtav, pustio leš i rekao: Dođi, Aramis, sada u čast Francuske!
I dva Engleza koji su im bili najbliži padoše, smrtno ranjeni.
U istom trenutku strašna ura!
Razderi vazduh i trideset sečiva svetlucava oko njihovih glava.
Odjednom iz engleskih redova iskoči neki čovek, pade na Atosa, isprepletenih čeličnih ruku oko njega, i otkinuvši mač od njega, reče mu na uvo: Tišina!
Popuštaš mi, zar ne?
Div beše zgrabio i Aramisa za dva zgloba, koji se uzalud borio da se oslobodi tog strašnog stiska.
Zar uzviknu Atos, dok mu Gaskonac pokrije usta rukom.
Ja sam tvoj zarobljenik, reče Aramis, predajući svoj mač Portosu.
Uzviknu Mordaunt, vraćajući se grupi koja je okruživala dvojicu prijatelja.
I zašto vatra?
Reče pukovnik, svi su popustili.
To je sin Miladi, reče Atos Dartagnanu.
Prepoznajem ga.
To je monah, šapnuo je Portos Aramisu.
Znam to.
A sada su redovi počeli da se otvaraju.
Dartagnan je držao uzde konja Atosa, a Portos Aramisa.
Obojica su pokušali da odvedu svog zarobljenika sa bojnog polja.
Ovaj pokret je otkrio mesto gde je Vinterovo telo palo.
Mordaunt je to saznao i posmatrao svog mrtvog rođaka sa izrazom zloćudne mržnje.
Atos, iako sada hladan i sabran, prisloni ruku na pojas, gde su mu još ostali napunjeni pištolji.
Pusti me da ga ubijem.
Sva četvorica smo izgubljeni, ako i najmanjim gestom otkrijete da ga prepoznajete.
Zatim se okrenuo mladiću i uzviknuo: Lepa nagrada!
Lepa nagrada, prijatelju Mordaunt. Imamo i mene i gospodina du Valona, uzeli smo dva viteza Podvezice, ništa manje.
Ali, reče Mordaunt, posmatrajući Atosa i Aramisa krvavim očima, pretpostavljam da su to Francuzi.
Ifaith, ne znam.
Jeste li vi Francuz, gospodine?
Rekao je Atosu.
Jesam, odgovori potonji, ozbiljno.
U redu, dragi moj gospodine, vi ste zarobljenik jednog zemljaka.
Ali kralj gde je kralj?
Uzviknu Atos, zabrinuto.
Dartagnan je snažno zgrabio ruku svojih zarobljenika, govoreći: Eh!
Osigurali smo ga.
Da, rekao je Aramis, kroz zloglasni čin izdaje.
Portos je stisnuo ruku svog prijatelja i rekao mu: Da, gospodine, sve je pošteno u ratu, lukavstvu kao i sili, pogledaj tamo!
U tom trenutku eskadrila, koja je trebalo da zaštiti Charlessovo povlačenje, napredovala je u susret engleskim pukovima.
Kralj, koji je bio potpuno opkoljen, hodao je sam u velikom praznom prostoru.
Izgledao je smireno, ali to očigledno nije bilo bez velikog napora.
Kapi znoja su mu curile niz lice, i s vremena na vreme stavljao je maramicu na usta da obriše krv koja je curila iz nje.
uzviknu stari puritanski vojnik, čije oči zabljesnu pri pogledu na čoveka koga su zvali tiranin.
Da li ga zovete Nabukodonozor?
Reče Mordaunt, sa strašnim osmehom: ne, to je Karlo Prvi, kralj, dobri kralj Čarls, koji pljačka svoje podanike da bi se obogatio.
Čarls za trenutak baci pogled na drsko stvorenje koje je to izgovorilo, ali ga nije prepoznalo.
Ipak, mirno religiozno dostojanstvo njegovog lica postidjelo je Mordaunta.
Dobar dan, gospodo!
Reče kralj dvojici gospode koje su držali Dartagnan i Portos.
Dan je bio nesrećan, ali to nije tvoja krivica, hvala Bogu!
Ali gde je moj stari prijatelj Vinter?
Dva gospodina okrenula su glave u tišini.
U društvu Straffordsa, reče Mordaunt, podrugljivo.
Demon je znao kako da ga rani.
Sećanje na Strafforda bilo mu je izvor trajnog kajanja, senka koja ga je proganjala danju i noću.
Kralj se osvrne oko sebe.
Ugledao je leš pod nogama.
To je bio Vinters.
On nije progovorio ni reč, niti je pustio suzu, ali smrtonosno bledilo koje mu se raširilo po licu, kleknuo je na zemlju, podigao Vinterovu glavu, otkopčao Red Svetog Esprita i stavio ga na svoje grudi.
Lord Vinter je ubijen, onda?
Upitao je Dartagan, upirući pogled u leš.
Da, reče Atos, preko svog nećaka.
Hajde, on je bio prvi od nas koji je otišao u miru s njim!
Bio je pošten čovek, rekao je Dartagnan.
Čarls Stjuart, reče pukovnik engleskog puka, prilazeći kralju, koji je upravo stavio kraljevske oznake, da li se predajete kao zarobljenik?
Pukovniče Tomlison, reče Čarls, kraljevi ne mogu da se prepuste čoveku koji se sam podvrgava sili.
Kralj izvuče mač i slomi ga na kolenu.
U tom trenutku konj bez jahača, prekriven penom, raširenih nozdrva i očiju svih vatrenih, galopira, i prepoznavši svog gospodara, zaustavi se i zareže od zadovoljstva da je to Artur.
Kralj se nasmešio, potapšao ga rukom i lagano skočio u sedlo.
Sada, gospodo, reče on, vodite me gde hoćete.
Okrenuvši se ponovo, reče: "Učinilo mi se da sam video Vintera kako se kreće ako je još živ, po svemu što smatrate najsvetijim, nemojte ga napustiti.
Ne boj se, kralju Čarlsu, reče Mordaunt, metak mu je probio srce.
Ne dišite ni reč niti dajte ni najmanji znak meni ili Portosu, reče Dartagnan Atosu i Aramisu, da prepoznajete ovog čoveka, jer Miledi nije mrtva, njena duša živi u telu ovog demona.
Odred je sada krenuo prema gradu sa kraljevskim zarobljenikom, ali na putu je pomoćnik, iz Kromvela, poslao naređenje da ga pukovnik Tomlison odvede do zamka Holdenbi.
U isto vreme kuriri su počeli u svim pravcima preko Engleske i Evrope da objave da je Čarls Stjuart bio zarobljenik Olivera Kromvela.
Da li ste bili kod generala?
Rekao je Mordaunt Dartagnanu i Portosu, znate da je poslao po vas posle akcije.
Prvo želimo da stavimo naše zarobljenike na sigurno mesto, odgovori Dartagnan.
Da li znate, gospodine, da svako od njih vredi od 1500 funti?
O, budite sigurni, reče Mordaunt, posmatrajući ih izrazom koji je uzalud pokušavao da omekša, moji vojnici će ih čuvati, i to dobro, obećavam vam.
Ja ću se bolje brinuti o njima, odgovorio je Dartagnan, osim toga, sve što im treba je dobra soba, sa stražarima, ili njihov jednostavan uslovni otpust da neće pokušati da pobegnu.
Otići ću da vidim o tome, a onda ćemo imati čast da se predstavimo generalu i primimo njegove komande za njegovu eminenciju.
Razmišljaš li da počneš odmah, onda?
Naša misija je završena, i ne postoji ništa više što bi nas sada zadržalo osim dobrog zadovoljstva velikog čoveka kome smo poslani.
Mladić se ugrizao za usne i šapnuo svom naredniku: Sledićeš ove ljude i nećeš ih izgubiti iz vida kada otkriješ gde borave, dođi i čekaj me na gradskoj kapiji.
Narednik je dao znak razumevanja.
Umesto da prati gomilu zarobljenika koje su odvodili u grad, Mordaunt se okrenu ka uzvisini odakle je Kromvel bio svedok bitke i na kome je upravo bio podigao svoj šator.
Kromvel je izdao naređenje da se nikome ne dozvoli ulazak, ali stražar, koji je znao da je Mordaunt jedan od najpoverljivijih generalovih prijatelja, smatrao je da se naređenje ne odnosi na mladića.
Mordaunt je, dakle, podigao platno i video Kromvela kako sedi pred stolom, glave mu je zakopana u ruke, okrenuta leđima.
Bez obzira da li je čuo Mordaunta ili ne dok je ulazio, Kromvel se nije pomerao.
Mordaunt je ostao stajati blizu vrata.
Najzad, posle nekoliko trenutaka, Kromvel podiže glavu i, kao da je naslućivao da je neko tamo, polako se okrenu.
Rekao sam da želim da budem sam, uzviknuo je, kad je video mladića.
Mislili su da me se ovo naređenje ne tiče, gospodine, ipak, ako želite, spreman sam da idem.
Jesi li to ti, Mordaunt?
Kromvel reče, oblak koji mu je nestao sa lica pošto si ti ovde, dobro je da možeš da ostaneš.
Došao sam da vam čestitam.
Da mi čestitaššta?
O zarobljavanju Charlesa Stuarta.
Sada ste gospodar Engleske.
Bio sam mnogo više stvarno pre dva sata.
Kako to, generale?
Zato što je Engleskoj bilo potrebno da uhvatim tiranina, a sada je tiranin zauzet.
Kakav je njegov položaj?
Mordaunt je oklevao, ali mu se činilo da je primoran da kaže istinu.
Mirno i dostojanstveno, reče on.
Šta je rekao?
Nekoliko oproštajnih reči njegovim prijateljima.
Ima li prijatelja?
Zatim je naglas dodao: Da li je pružao otpor?
Ne, gospodine, osim dvojice ili trojice prijatelja, svaki ga je napustio, nije imao načina da se odupre.
Kome je predao svoj mač?
Nije odustao, on ga je slomio.
Dobro je uradio, ali umesto da ga slomi, možda ga je iskoristio za još veću prednost.
Usledi trenutna pauza.
Čuo sam da je pukovnik puka koji je pratio Čarlsa poginuo, reče Kromvel, gledajući veoma uprto u Mordaunta.
Kako se zvao?
Moj ujak, odgovorio je Mordaunt, ali izdajnici Engleske više nisu članovi moje porodice.
Kromvel je posmatrao mladića na trenutak u tišini, a zatim je, s onom dubokom melanholijom koju je Šekspir tako dobro opisao Mordaunt, rekao: "Ti si užasan sluga.
Kada Gospod zapovedi, reče Mordaunt, Njegove zapovesti se ne smeju osporiti.
Avram podiže nož na Isaka, a Isak mu beše sin.
Da, reče Kromvel, ali Gospod nije dozvolio da se ta žrtva izvrši.
Pogledao sam oko sebe, reče Mordaunt, i nisam video ni kozu ni kozu uhvaćenu u žbunju ravnice.
Ti si jak među jakima, Mordaunt, reče on i Francuzi, kako su se ponašali?
Da, da, promrmljao je Kromvel da se Francuzi dobro bore i ako mi je čaša bila dobra, a ja se ne varam, oni su bili prvi u borbi.
Jesu, odgovori Mordaunt.
Posle tebe, međutim, reče Kromvel.
To je bila krivica njihovih konja, a ne njihovih.
A viski?
Održali su reč i nikada se nisu pomešali, rekao je Mordaunt.
Njihovi oficiri žele da vas vide, gospodine.
Nemam vremena da ih vidim.
Da li su plaćeni?
Neka odu i vrate se u svoju zemlju, tamo da sakriju svoju sramotu, ako su njena brda dovoljno visoka, ja više nemam ništa s njima ni oni sa mnom.
A sada idi, Mordaunt.
Pre nego što odem, reče Mordaunt, imam neka pitanja i uslugu da vas zamolim, gospodine.
Uslugu od mene?
Dolazim k tebi, moj vođo, moj glavo, moj oče, i pitam te, učitelju, da li si zadovoljan sa mnom?
Kromvel ga pogleda sa čuđenjem.
Mladić je ostao nepokretan.
Da, reče Kromvel da si to učinio, otkad sam te poznavao, ne samo svoju dužnost, nego si više od svoje dužnosti bio veran prijatelj, oprezan pregovarač, hrabar vojnik.
Sećate li se, gospodine, da je to bila moja ideja, škotski sporazum, da se odreknem kralja?
Da, ideja je bila tvoja.
Ranije nisam imao takav prezir prema muškarcima.
Zar nisam bio dobar ambasador u Francuskoj?
Da, jer Mazarin mi je dao ono što želim.
Zar se nisam uvek borio za tvoju slavu i interese?
Previše vatreno, možda sam ti upravo zbog toga zamerao.
Ali šta je značenje svih ovih pitanja?
Da vam kažem, gospodaru, da je sada došao trenutak kada ćete jednom jedinom rečju moći da nadoknadite sve ove usluge.
Rekao je Oliver, sa blagim uvijanje usne, zaboravio sam da svaka usluga zaslužuje neku nagradu i da do ovog trenutka niste bili plaćeni.
Gospodine, u ovom trenutku mogu da uzmem platu, u punom obimu svojih želja.
Imam uplatu u ruci, skoro da je posedujem.
Da li su vam ponudili novac?
Da li želite korak, ili neko mesto u vladi?
Gospodine, hoćete li mi udovoljiti moj zahtev?
Hajde da čujemo šta je to, prvo.
Gospodine, kada ste mi rekli da poslušam naređenje, da li sam ikada odgovorio: Da vidim to naređenje?
Ako je, međutim, vaša želja nemoguća za ispunjenje?
Kada ste gajili želju i zadužili me za njeno ispunjenje, da li sam ikada odgovorio: To je nemoguće?
Ali molba koja se preferira sa tolikom pripremom: Ah, ne bojte se, gospodine, reče Mordaunt, sa prividnom jednostavnošću neće vas uništiti.
Pa, onda, reče Kromvel, obećavam, koliko je to u mojoj moći, da ću udovoljiti vašem zahtevu.
Gospodine, jutros su zarobljena dva zarobljena, hoćete li mi dozvoliti da ih imam?
Za njihovu otkupninu?
Da li su tada ponudili veliki?
Naprotiv, mislim da su siromašni, gospodine.
Znači, oni su tvoji prijatelji?
Da, gospodine, uzviknu Mordaunt, oni su prijatelji, dragi moji prijatelji, i ja bih položio svoj život za njih.
U redu, Mordaunt, uzviknu Kromvel, zadovoljan što mu se još jednom podiže mišljenje o mladiću. Ja ću vam ih dati, neću čak ni pitati ko su oni, radite s njima kako hoćete.
Hvala, gospodine!
Uzviknu Mordaunt, hvala ti da ti je život uvek na usluzi, i ako ga izgubim, ipak bih ti nešto dugovao. Hvala ti što si mi se zaista velikodušno odužio za moje usluge.
On se baci pred Kromvelove noge, i uprkos naporima puritanskog generala, kome se nije dopalo ovo gotovo kraljevsko poštovanje, on ga uze za ruku i poljubi je.
Reče Kromvel, uhapsivši ga na trenutak dok je ustao, zar ne želite ništa više?
Ni zlato ni čin?
Dao si mi sve što si mi mogao dati, i od danas je tvoj dug plaćen.
I Mordaunt izjuri iz generalovog šatora, srce mu je kucalo, a oči su mu iskrile od radosti.
Kromvel je pogledao trenutak za njim.
Ubio je svog ujaka!
Šta su moje sluge?
Moguće je da je ovaj, koji ne traži ništa ili izgleda da ne traži ništa, tražio više u očima Neba od onih koji oporezuju zemlju i kradu hleb siromašnima.
Niko me ne služi ni za šta.
Čarls, koji je moj zarobljenik, možda još uvek ima prijatelje, ali ja ih nemam!
I s dubokim uzdahom ponovo utonu u sanjarenje koje je prekinuo Mordaunt.
Dok je Mordaunt krenuo ka Kromvelovom šatoru, Dartagnan i Portos su doveli svoje zarobljenike u kuću koja im je bila dodeljena kao stan u Njukaslu.
Naređenje koje je Mordaunt dao naredniku čuo je Dartagnan, koji je, u skladu s tim, izražajnim pogledom, upozorio Atosa i Aramisa da budu krajnje oprezni.
Zarobljenici su, dakle, ćutali dok su marširali zajedno sa svojim osvajačima, što su mogli učiniti s manje poteškoća jer je svaki od njih imao dovoljno posla da odgovori na svoje misli.
Bilo bi nemoguće opisati Muskueton zaprepašten kada je sa praga vrata video četvoricu prijatelja kako se približavaju, a za njima i narednik sa desetak ljudi.
Protrljao je oči, sumnjajući da li zaista vidi pred sobom Atosa i Aramisa, i najzad primoran da se preda dokazima. Upravo je bio na putu da uzvikne kad naiđe na pogled iz Portosovih očiju, čiju represivnu silu nije bio sklon da osporava.
Mousqueton je ostao zalepljen za vrata, čekajući objašnjenje ovog čudnog događaja.
Ono što ga je potpuno uznemirilo bilo je to što se činilo da četvorica prijatelja nemaju nikakvog poznanstva.
Kuća u koju su Dartagnan i Portos odveli Atosa i Aramisa bila je ona koju im je dodelio general Kromvel i koju su zauzeli prethodne večeri.
Nalazio se na uglu dve ulice, a u pozadini, graničio se sa sporednom ulicom, imao je štale i neku vrstu bašte.
Prozori u prizemlju, po običaju u provincijskim selima, bili su zatvoreni, tako da su jako podsećali na prozore zatvora.
Dvojica prijatelja nateraše zatvorenike da prvi uđu u kuću, dok su stajali na vratima, tražeći da Muskueton odvede četiri konja u štalu.
Zašto ne uđemo sa njima?
Prvo moramo da vidimo šta narednik želi da uradimo, odgovori Dartagnan.
Narednik i njegovi ljudi zauzeli su malu baštu.
Dartagnan ih je pitao šta žele i zašto su zauzeli taj stav.
Imali smo naređenja, odgovorio je čovek, da vam pomognemo u brizi o vašim zarobljenicima.
U ovom aranžmanu nije moglo biti greške, naprotiv, činilo se da je to delikatna pažnja, da bi bio sa zahvalnošću primljen, Darkannan se stoga zahvalio čoveku i dao mu komad krune da popije za zdravlje generala Kromvella.
Narednik odgovori da puritanci nikada ne piju, i stavi krunu u džep.
Reče Portos, kakav strašan dan, dragi moj Darkannu!
Strašan dan, kada danas nalazimo svoje prijatelje?
Da, ali pod kojim okolnostima?
Tačno je da je naša pozicija nezgodna, ali hajde da uđimo i vidimo jasnije šta treba da se uradi.
Stvari izgledaju dovoljno crno, odgovori Portos "Sada razumem zašto mi je Aramis savetovao da zadavim tog užasnog Mordaunta.
Uzviknu Gaskonjci, ne izgovaraju to ime.
Ali, tvrdio je Portos, ja govorim francuski i svi su Englezi.
Targanan je pogledao Portosa sa onim izrazom čuđenja koji lukav čovek ne može da ne oseća na pokazivanje grube gluposti.
Ali kako Portos sa svoje strane nije mogao da shvati njegovo čuđenje, on ga samo gurne u kuću govoreći: Hajde da uđemo.
Zatekli su Atosa u dubokoj malodušnosti. Aramis je pogledao prvo Portosa, a zatim Dartagnana, bez reči, ali ovaj je razumeo njegov smisleni pogled.
Želite da znate kako smo došli ovde?
To je lako pogoditi.
Mazarin nam je poslao pismo generalu Kromvelu.
Ali kako ste se uklopili u društvo sa Mordauntom, kome sam rekao da ne verujete?
A koga sam ti savetovao da zadaviš, Portos, reče Aramis.
Kromvel ga je poslao u Mazarin.
Mazarin nas je poslao u Kromvel.
U njemu postoji izvesna fatalnost.
Da, u pravu si, Dartagnan, fatalnost koja će nas razdvojiti i uništiti!
Zato, dragi moj Aramis, ne govori više o tome i pripremimo se da se pokorimo sudbini.
Naprotiv, hajde da razgovaramo o tome, jer je među nama dogovoreno, jednom za svagda, da se uvek držimo zajedno, iako angažovani na suprotnim stranama.
Da, dodao je Atos, sada te pitam, Dartagnan, na kojoj si strani?
Pogledaj u koju svrhu te je nesrećni Mazarin iskoristio.
Da li znate u kom zločinu ste danas angažovani?
U zarobljavanju kralja, njegovom ponižavanju i njegovom ubistvu.
Uzviknu Portos, misliš li tako?
Preterujete, Atose, nismo tako daleko otišli, odgovori poručnik.
Mi smo na samom uoči toga.
Ja kažem, zašto je kralj zarobljen?
Oni koji žele da ga poštuju kao gospodara ne bi ga kupili kao roba.
Da li mislite da je Kromvel platio za njega dve stotine hiljada funti sterlinga da bi ga zamenio na prestolu?
Oni će ga ubiti, možete biti sigurni u to.
Ne tvrdim suprotno, rekao je Dartagnan.
Ali šta je to za nas?
Ja sam ovde zato što sam vojnik i moram da slušam naređenja koja sam položio zakletvu da ću poštovati, i ja se pokoravam osim vama koji niste položili takvu zakletvu, zašto ste ovde i koji razlog predstavljate?
To najsvetije na svetu, reče Atos, uzrok nesreće, religije, kraljevske vlasti.
Prijatelj, supruga, ćerka, učinili su nam čast da nas pozovu u pomoć.
Mi smo im služili najbolje što možemo, i Bog će nadoknaditi volju, oprostiti nedostatak moći.
Možda vidiš stvari drugačije, Dartagnane, i misliš drugačije.
Neću pokušavati da se raspravljam sa vama, ali krivim vas.
Uzviknuo je Dartagnan, šta mi je to bitno, na kraju krajeva, ako se Kromvel, koji je Englez, pobuni protiv svog kralja, ko je Škot?
Ja sam Francuz.
Nemam nikakve veze sa ovim stvarimazašto me smatrate odgovornim?
Zato što su sva gospoda braća, zato što ste džentlmen, jer su kraljevi svih zemalja prvi među gospodom, jer slepo stanovništvo, nezahvalno i brutalno, uvek uživa u rušenju onoga što je iznad njih.
A ti, ti, Dartagnan, čovek koji je proizašao iz drevnog plemstva Francuske, koji je nosio časno ime, nosio dobar mač, pomogao si da se kralj prepusti prodavcima piva, trgovcima i kočijama.
Možda ste obavili svoju dužnost kao vojnik, ali kao džentlmen, kažem da ste veoma krivi.
Dartagnan je žvakao stabljiku cveta, nesposoban da odgovori i potpuno mu je bilo neprijatno, jer kada se okrenuo od očiju Atosa, naišao je na Aramisove.
A ti, Portose, nastavi grof, kao da si u obziru na Dartagnanovu sramotu, ti, najbolje srce, najbolji prijatelju, najbolji vojnik kojeg poznajem, sa dušom koja te čini dostojnim rođenja na stepenicama prestola, i koji, pre ili kasnije, moraš primiti svoju nagradu od inteligentnog kralja, dragi moj Portos,  ti, džentlmen u manirima, ukusima i hrabrosti, kriv si kao i Dartagnan.
Portos pocrveni, ali više sa zadovoljstvom nego od zbunjenosti, a ipak, pognuvši glavu, kao da je ponižen, reče: Da, da, dragi moj grofe, osećam da ste u pravu.
Hajde, reče on, pružajući ruku prema Dartagnanu, dođi, ne budi mrzovoljan, dragi moj sine, jer sam ti sve ovo rekao, ako ne tonom, onda barem osećanjima oca.
Bilo bi mi lakše da sam ti se zahvalio što si mi sačuvao život i da nisam izgovorio ni reč o svemu tome.
Bez sumnje, bez sumnje, Atos.
Ali ovde imate osećanja, đavo zna šta, kao što niko ne može da se zabavi.
Ko bi mogao da pomisli da bi razuman čovek mogao da napusti svoju kuću, Francusku, svoju šarmantnu mladost, jer smo ga videli u logoru kako leti u pomoć trulom, crvom kraljevskoj porodi, koja će se jednog dana raspasti kao stara koliba.
Osećanja koja emitujete su svakako u redu, toliko fina da su nadljudska.
Kako god bilo, Dartagnan, odgovori Atos, ne upadnuvši u zamku koju mu je njegov gaskonjski prijatelj pripremio pozivajući se na njegovu roditeljsku ljubav, ma kako to bilo, ti u dubini srca znaš da je to istina, ali ja grešim što se raspravljam sa svojim gospodarom.
Dartagnane, ja sam tvoj zarobljenik, tretiraj me kao takvog.
Rekao je Dartagan, znaš da nećeš dugo biti moj zarobljenik.
Ne, reče Aramis, oni će nas bez sumnje tretirati kao zarobljenike Filipauta.
I kako su tretirani?
Pa, reče Aramis, jedna polovina je obešena, a druga polovina streljana.
Pa, ja, rekao je Dartagnan, odgovaram da dok mi ostane kap krvi u venama, nećeš biti ni obešen ni streljan.
Neka dođu!
Osim toga, vidiš li ona vrata, Atose?
Da, šta onda?
Pa, možete izaći kroz ta vrata kad god želite, jer od ovog trenutka ste slobodni kao vazduh.
Prepoznajem te tamo, moj hrabri Dartagnane, odgovori Atos, ali ti više nisi naš gospodar.
Ta vrata su čuvana, Dartagnane, znaš to.
U redu, vi ćete ga prisiliti, reče Portos.
Najviše je desetak muškaraca.
To ne bi bilo ništa za nas četvero, to je previše za nas dvoje.
Ne, podeljeni kao što smo sada, moramo da propadnemo.
Pogledajte fatalan primer na putu Vendomois, Dartagnan, ti si tako hrabar, a ti, Portos, tako hrabar i tako snažandanas si poražen Aramis i ja smo pretučeni na našem putu.
To nam se nikada nije dogodilo kada smo bili četvoro zajedno.
Hajde da umremo, dakle, kao što je De Vinter umro što se mene tiče, ja ću leteti samo pod uslovom da svi letimo zajedno.
Nemoguće, rekao je Dartagnan, mi smo pod Mazarinsovim naređenjima.
Znam to i nemam više šta da kažem da moji argumenti ne vode ni do čega, bez sumnje su loši, jer nisu odredili umove tako kao vaše.
Osim toga, reče Aramis, da su stupili na snagu, bilo bi još bolje da se ne kompromituju dva odlična prijatelja kao što su Dartagnan i Portos.
Budite sigurni, gospodo, učinićemo vam čast na našoj smrti.
Što se mene tiče, ja ću biti ponosan da se suočim sa mecima, pa čak i užetom, u društvu tebe, Atose, jer mi se nikada nisi činio tako velikim kao danas.
Dartagnan nije rekao ništa, ali pošto je izgrizao cvetnu stabljiku, poče da grize nokte.
Najzad Da li misliš, nastavi on, da oni nameravaju da te ubiju?
I zašto bi to učinili?
Kakav interes imaju za tvoju smrt?
Štaviše, vi ste naši zarobljenici.
Zar onda uzviknu Aramis, zar ne znaš, Mordaunt?
Razmenio sam mu samo jedan pogled, ali me je taj pogled uverio da smo osuđeni na propast.
Istina je da mi je veoma žao što ga nisam zadavio kao što ste mi savetovali, reče Portos.
Ne računam na štetu koju Mordaunt može da nanese!
Cap de Diou!
Ako me previše muči, zgnječiću ga, insekta!
Onda ne letite.
Beskorisno je, jer ti se kunem da si ovde siguran kao što si bio pre dvadeset godina, ti, Atos, u ulici Feru, i ti, Aramis, u ulici Vaugirard.
Stani, uzviknu Atos, pružajući ruku ka jednom od rešetkastih prozora kojima je soba bila osvetljena, uskoro ćeš znati šta da očekuješ, jer evo ga.
U stvari, gledajući mesto na koje je Atos pokazivao, Dertagnan je video kavalira kako se u punom galopu približava kući.
To je bio Mordaunt.
Dartagnan je izjurio iz sobe.
Portos je želeo da ga prati.
Ostani, reče Dartagnan, i ne dolazi dok me ne čuješ kako lupam prstima po vratima.
Kada je Mordaunt stigao nasuprot kuće, video je Dartagnana na pragu i vojnike kako leže na travi tu i tamo, sa rukama.
On je povikao, da li su zatvorenici još uvek tamo?
Da, gospodine, odgovori narednik, otkrivajući.
Dobro je narediti četvorici ljudi da ih odvedu do mog stana.
Četvorica muškaraca su se pripremila da to učine.
Reče Dartagan, sa onim podrugljivim načinom koji su naši čitaoci tako često primećivali kod njega otkako su ga upoznali.
Šta je bilo, molim vas?
Gospodine, odgovori Mordaunt, naredio sam da se dvojica zarobljenika koje smo jutros zarobili odvedu u moj stan.
Izvinite na radoznalosti, ali želim da budem prosvetljen na tu temu.
Zato što su mi ovi zatvorenici, gospodine, na raspolaganju i ja biram da ih raspolažem kako hoću.
Dozvolite mi, gospodine, reče Dartagnan, da primetim da ste u zabludi.
Zarobljenici pripadaju onima koji ih uzimaju, a ne onima koji su ih samo videli kako su odvedeni.
Mogli ste uzeti lorda Vintera, koji je, kako je rečeno, bio vaš ujak, ali vi ste više voleli da ga ubijemo, pa je dobro, mi, to jest, gospodin du Valon i ja, mogli da ubijemo naše zarobljenike.
Mordauntove usne pobelele od besa.
Dartagnan je sada video da se stvari pogoršavaju, pa je udario stražare kako marširaju na vrata.
U prvom taktu Portos izjuri i stade s druge strane vrata.
Ovaj pokret je primetio Mordaunt.
On se ovako obratio Dartagnanu, vaš otpor je beskoristan - ove zatvorenike mi je upravo dao moj slavni pokrovitelj, Oliver Kromvel.
Ove reči su pogodile Dartagnana kao grom.
Krv mu se nagomilala na slepoočnice, oči su mu se zamračile, videvši iz kakvog izvora izviru žestoke nade mladića, i on prisloni ruku na dršku mača.
A što se tiče Portosa, on upitno pogleda Dartagnana.
Taj Portosov pogled natera Gaskonca da se pokaja što je pozvao brutalnu silu svog prijatelja da mu pomogne u nekom poslu koji je izgledao kao da je pre svega bio pretežno lukav.
Nasilje, reče on u sebi, pokvariće sve Dartagnane, prijatelju moj, dokaži ovoj mladoj zmiji da si ne samo jači, već i suptilniji od njega.
On reče, naklonivši se nisko, zašto niste počeli tako što ste to rekli, gospodine Mordaunt?
Da li vas je poslao general Oliver Kromvel, najslavniji kapetan tog doba?
Ovog trenutka sam ga ostavio, odgovori Mordaunt, silazeći kako bih dao svog konja vojniku da ga drži.
Zašto to niste odmah rekli, dragi moj gospodine!
Cela Engleska je uz Kromvela, a pošto vi tražite moje zarobljenike, pokoravam se, gospodine, vašim željama.
Oni su tvoji, uzmi ih.
Mordaunt, oduševljen, napredan, Portos gleda Dartagnana sa otvorenim ustima i čuđenjem.
Tada je Dartagnan stao na nogu i Portos je počeo da shvata da je to samo gluma.
Mordaunt stavi nogu na prvu stepenicu vrata i, sa šeširom u ruci, spremi se da prođe pored dvojice prijatelja, pokazujući četvorici muškaraca da ga prate.
Ali, izvinite, reče Dartagan, sa najšarmantnijim osmehom i stavljajući ruku na mladićevo rame, ako je slavni general Oliver Kromvel raspolagao našim zarobljenicima u vašu korist, on je, naravno, dao taj čin u pisanoj formi.
Mordaunt se zaustavi.
Dao ti je malo pisma za mene, najmanji komad papira koji bi mogao da pokaže da dolaziš u njegovo ime.
Budite zadovoljni da mi date taj komad papira kako bih mogao da opravdam, bar pod izgovorom, da sam napustio svoje zemljake.
U suprotnom, vidite, iako sam siguran da im general Oliver Kromvel ne može nauditi, to bi izgledalo loše.
Mordaunt se ustuknuo osetivši udarac i ispalio užasan pogled na Dartagnana, koji je odgovorio najljubaznijim izrazom lica koji je ikada krasio ljudsko lice.
Kad vam nešto kažem, gospodine, reče Mordaunt, vi me vređate sumnjom u to.
Uzviknuo je Dartagnan, sumnjam u ono što kažeš!
Bog me čuvaj od toga, dragi moj gospodine Mordaunt!
Naprotiv, smatram vas dostojnim i ostvarenim gospodinom.
A onda, gospodine, da li želite da vam se slobodno obratim?
Dertagnan nastavi, sa svojim iskrenim izrazom lica.
Govorite, gospodine, reče Mordaunt.
Gospodin du Valon, tamo, je bogat i ima četrdeset hiljada franaka godišnje, tako da ga nije briga za novac.
Ne govorim u njegovo ime, već u svoje ime.
Pa nisam bogat.
U Gaskonji nije sramota, gospodine, niko nije bogat i Henri IV., slavne uspomene, koji je bio kralj Gaskonja, kao Njegovo Veličanstvo Filip IV.
Da li je kralj Španaca, nikada nije imao ni dinara u džepu.
Nastavite, gospodine, vidim šta želite da postignete, i ako je to jednostavno ono što mislim da vas zaustavlja, mogu da otklonim poteškoće.
Ah, ja sam dobro znao, reče Gaskonac, da si ti talentovan čovek.
Pa, evo slučaja, evo gde me boli sedlo, kako mi Francuzi kažemo.
Ja sam oficir sreće, ništa drugo nemam osim onoga što mi mač donosi, to jest, više udaraca nego novčanica.
Sada, uzimajući zarobljenike, jutros, dva Francuza, koji su mi se činili visokog roda, ukratko, dva viteza Podvezice, rekao sam sebi, moje bogatstvo je stvoreno.
Kažem dva, jer mi u takvim okolnostima gospodin du Valon, koji je bogat, uvek daje svoje zarobljenike.
Mordaunt, potpuno prevaren Dartagnanovom uljudnošću, nasmeši se kao čovek koji savršeno razume razloge koji su mu dati, i reče da ću odmah dati da potpišem naređenje, gospodine, a sa njim i dve hiljade pištolja, dozvolite mi da odvedem ove ljude.
Ne, odgovorio je Dartagnan, šta znači kašnjenje od pola sata?
Ja sam čovek reda, gospodine, hajde da radimo stvari po redu.
Ipak, odgovori Mordaunt, mogao bih te naterati da komandujem ovde.
Rekao je Dartagnan, vidim da, iako smo imali čast da putujemo u vašem društvu, vi nas ne poznajete.
Mi smo gospodo, obojica smo u stanju da ubijemo vas i vaših osam ljudi, samo dva.
Zaboga, ne budi tvrdoglav, jer kad su drugi tvrdoglavi, i ja sam tvrdoglav, i tada postajem okrutan i tvrdoglav, a tu je i moj prijatelj, koji je još tvrdoglaviji i okrutniji od mene.
Osim toga, mi smo ovde poslani od strane kardinala Mazarina, i u ovom trenutku predstavljamo i kralja i kardinala, i stoga smo, kao ambasadori, sposobni da delujemo nekažnjeno, što je general Oliver Kromvel, koji je sigurno veliki političar koliko i general, sasvim dobar čovek da razume.
Pitajte ga onda, za pismeno naređenje.
Koliko će vas to koštati, dragi gospodine Mordaunt?
Da, pismeno naređenje, rekao je Portos, koji je sada počeo da shvata šta je Tartagnan ciljao, tražimo samo to.
Koliko god da je Mordaunt bio sklon nasilju, razumeo je razloge koje mu je Dartagnan naveo. Osim toga, potpuno neupućen u prijateljstvo koje je postojalo između četvorice Francuza, sva njegova nelagoda je nestala kada je čuo za verodostojni motiv otkupnine.
On je, dakle, odlučio da donese ne samo naređenje, već i dve hiljade pištolja, na koje je procenio zarobljenike.
Zato je uzjahao konja i nestao.
Mislio sam da je četvrt sata da ode u šator, četvrt sata da se vrati je više nego što nam treba.
Zatim se okrenu, bez imalo promene lica, Portosu, i reče, gledajući ga u lice: Prijatelju Portos, poslušaj prvo ovo, ni sloga ni jednom od naših prijatelja o onome što si čuo.
Vrlo dobro razumem.
Idite u štalu, tamo ćete naći Mousquetona, osedlajte svoje konje, stavite pištolje u svoje torbe, izvadite konje i odvedite ih na ulicu ispod ove, tako da vam neće biti ništa drugo nego da ih uzjašete, sve ostalo je moja stvar.
Portos nije ništa primetio, ali je poslušao, sa uzvišenim poverenjem koje je imao u svog prijatelja.
Ja idem, reče on, samo da uđem u sobu u kojoj su ta gospoda?
Ne, to nije vredno truda.
Pa, učini mi ljubaznost da uzmem torbicu, koju sam ostavio na kaminu.
Zatim nastavi, svojim uobičajenim mirnim hodom, do štale i uđe u samu sredinu vojnika, koji se, stranac kakav je bio, nije mogao a da se ne divi njegovoj visini i ogromnoj snazi njegovih velikih udova.
Na uglu ulice sreo je Muskuetona i poveo ga sa sobom.
U međuvremenu, Darkanan uđe u kuću, zviždeći melodiju koju je započeo pre nego što je Portos otišao.
Dragi moj Atos, razmišljao sam o tvojim argumentima i ubeđen sam.
Žao mi je što sam imao bilo kakve veze sa ovim pitanjem.
Kao što kažete, Mazarin je nitkov.
Odlučio sam da letim sa tobom, ni reč biti spreman.
Vaši mačevi su u uglu, ne zaboravite ih, oni su u mnogim okolnostima veoma korisni - tu je i Portoss torbica.
Stavio ga je u džep.
Dva prijatelja su bila savršeno zaprepaštena.
Pa, molite se, da li postoji nešto što bi trebalo da se toliko iznenadi?
Bio sam slep - Atos me je naterao da vidim, to je sve došlo ovde.
Dva prijatelja su mu se približila.
Vidiš li tu ulicu?
Tu su konji.
Izađite na vrata, skrenite udesno, uskočite u sedla, sve će biti u redu, nemojte se uznemiriti ni zbog čega osim pogrešnog signala.
To će biti signal kada pozovem Isusa gospodina!
Ali reci nam svoju reč da ćeš i ti doći, Dartagnane, reče Atos.
Kunem se da hoću, tako mi Neba.
To je rešeno, rekao je Aramis na poklič Isuse Seigneur - izlazimo, uznemiriti sve što nam stoji na putu, trčimo do naših konja, skočimo u naša sedla, podstaknemo ih da li je to sve?
Vidiš, Aramis, kao što sam ti rekao, Dartagnan je prvi među svima nama, reče Atos.
Vrlo tačno, odgovorio je Gaskonjac, ali ja uvek bežim od komplimenta.
Ne zaboravite signal Jesus Seigneur!
I on je izašao kad je ušao, zviždeći istim vazduhom.
Vojnici su svirali ili spavali, dvojica od njih su pevali u uglu, neusklađen, psalam Na rekama Vavilonskim.
Dartagnan je pozvao narednika.
Dragi moj prijatelju, general Kromvel je poslao gospodina Mordaunta da me dovede.
Dobro čuvajte zatvorenike, preklinjem vas.
Narednik je dao znak, kao da je rekao da ne razume francuski, a Dartagnan je pokušao da ga razume znakovima i gestovima.
Zatim uđe u štalu i nađe pet osedlanih konja, među ostalima i njegovim.
Svako od vas uzme konja za uzde, reče Portosu i Musetonu da skrenu levo, da vas Atos i Aramis mogu jasno videti sa prozora.
Oni dolaze, onda?
Za trenutak.
Nisi zaboravio moju tašnu?
Ne budi lako.
Portos i Mousqueton uzeše po jednog konja za uzde i pođoše na svoje mesto.
Tada je Dartagan, pošto je bio sam, upalio svetlo i upalio malo kresiva, uzjahao konja i zaustavio se na vratima usred vojnika.
Onde, milujući se dok se pretvarao, životinju rukom, stavi mu u uho komadić zapaljenog žbuke.
Bilo je neophodno biti dobar konjanik kao što je on bio da bi rizikovao takav plan, jer tek što je životinja osetila goruću žbuku, ona je zakriknula od bola, podigla se i skočila kao da je luda.
Vojnici, koje je skoro zgazio, pobegaše.
Plakao je DArtagnan stop-moj konj ima teturanje.
U trenu su oči konja postale krvave i on je pobeleo od pene.
Hoćeš li me pustiti da me ubiju?
Tek što je izgovorio ovaj krik, vrata se otvoriše i Atos i Aramis izjuriše napolje.
Obala je, zahvaljujući gaskonjskom lukavstvu, bila čista.
Zatvorenici beže!
Uzviknu narednik.
Uzviknu Dartagnan, prepuštajući uzde svom čuvenom konju, koji je, izjurivši napred, prevrnuo nekoliko ljudi.
Uzviknu vojnici i potrčaše za oružjem.
Ali zarobljenici su bili u svojim sedlima i nisu gubili vreme žureći do najbliže kapije.
Nasred ulice videše Grima i Blaisoa, koji su dolazili da pronađu svoje gospodare.
Jednim zamahom ruke Atos učini da Grimaud, koji je pratio malu četu, sve shvati, i oni su prošli kao vihor, a Dartagnan ih je i dalje usmeravao s leđa svojim glasom.
Prošli su kroz kapiju kao utvare, a stražari nisu pomislili da ih zadrže, i stigli su na otvoreno.
Sve ovo vreme vojnici su vikali, Stop!
A narednik, koji je počeo da uviđa da je žrtva lukavstva, bio je gotovo u ludilu očaja.
Dok se sve ovo dešavalo, viđen je kavalir u punom galopu kako se približava.
To je bio Mordaunt sa naređenjem u ruci.
Uzviknuo je, skočivši sa konja.
Narednik nije imao hrabrosti da odgovori, pokazao mu je otvorena vrata, praznu sobu.
Mordaunt pojuri do stepenica, sve razume, uzvikne, kao da mu je srce probodeno, i pade onesvestivši se na kamene stepenice.
Plemenite prirode nikada ne gube hrabrost, niti dobri želuci svoje apetite.
Mala četa, ne osvrnuvši se iza sebe i ne razmenivši ni reč, pobegne u brzom galopu, prešavši potok, kome niko od njih nije znao ime, i ostavivši sa leve strane grad koji je Atos proglasio Durhamom.
Najzad su ugledali malu šumu, i podstičući svoje konje iznova pojahali u njenom pravcu.
Čim su nestali iza zelene zavese koja je bila dovoljno debela da ih sakrije od pogleda bilo koga ko bi mogao da bude u potjeri, oni su se okupili da održe savet.
Dva konjušara su držala konje, da se malo odmore, a da ne budu osedlani, a Grimo je postavljen za stražara.
Dođi, pre svega, reče Atos Dartagnanu, prijatelju mojem, da se rukujem s tobom, ti, naš spasitelju, istinski junak svih nas.
Atos je u pravu, imaš moje obožavanje, reče Aramis, stisnuvši ruku.
Čemu niste jednaki, sa svojom superiornom inteligencijom, nepogrešivim okom, svojom rukom od gvožđa i svojim preduzimljivim umom!
Sada, rekao je Gaskonac, to je sve u redu, prihvatam za Portosa i sebe svehvala i komplimente imamo dovoljno vremena na raspolaganju.
Dvojica prijatelja, koje je Dartagnan podsetio na ono što je takođe bilo zbog Portosa, pritisnuli su mu ruku.
A sada, rekao je Atos, nije naš plan da se kandidujemo bilo gde i kao luđaci, ali moramo da mapiramo našu kampanju.
Šta ćemo da radimo, ifaith?
Nije teško reći.
Reci nam, onda, Dartagnan.
Doći ćemo do najbliže luke, ujediniti naše male resurse, unajmiti brod i vratiti se u Francusku.
Što se mene tiče, daću svoj poslednji sou za to.
Život je najveće blago, a iskreno govoreći, naš visi o koncu.
Šta kažeš na ovo, Du Valone?
Ja, reče Portos, potpuno sam mišljenja da je ovo zverska zemlja, ova Engleska.
Sasvim ste odlučni da ga napustite?
Upitao je Atos od Datgannana.
Ne vidim šta je da me zadrži ovde.
Atos i Aramis razmenili su pogled.
Idite, dakle, prijatelji moji, reče prvi, uzdahnuvši.
Kako, onda ići?
Pusti nas, misliš?
Ne, prijatelju, reče Atos, moraš nas ostaviti.
Uzviknu Dartagnan, prilično zbunjen ovom neočekivanom objavom.
Reče Portos, zašto se razdvajati, kad smo svi zajedno?
Zato što možete i treba da se vratite u Francusku, vaša misija je izvršena, ali naša nije.
Vaša misija nije ostvarena?
Uzviknu Dartagnan, začuđeno gledajući Atosa.
Ne, prijatelju, odgovori Atos, svojim blagim ali odlučnim glasom, došli smo ovde da branimo kralja Čarlsa, ali smo ga loše branili.
Da spasi kralja?
Rekao je Dartagnan, gledajući Aramisa kao što je gledao Atosa.
Aramis se zadovolji tako što je glavom dao znak.
Dartagnanovo lice je izrazilo najdublje saosećanje za koje je počeo da misli da ima veze sa ludacima.
Ne možeš da govoriš ozbiljno, Atose!
Rekao je da je kralj okružen vojskom, koja ga vodi u London.
Ovom vojskom komanduje mesar, ili sin mesara, malo je važno pukovnik Harison.
Njegovo Veličanstvo, uveravam vas, biće suđeno po dolasku u London. Čuo sam dovoljno iz usta Olivera Kromvela da znam šta da očekujem.
Drugi pogled razmenili su Atos i Aramis.
A kada se suđenje završi, neće biti odlaganja u izvršenju kazne, nastavio je Dartagnan.
I na koju kaznu mislite da će kralj biti osuđen?
Smrtna kazna, veoma se bojim da su otišli predaleko da bi ih on pomilovao, i da im ne preostaje ništa osim jedne stvari, a to je da ga ubiju.
Da li ste ikada čuli šta je Oliver Kromvel rekao kada je došao u Pariz i kada mu je pokazana tamnica u Vincennesu u kojoj je bio zatvoren gospodin de Vendome?
Prinčevi moraju biti udareni po glavi.
Sećam se toga, reče Atos.
I mislite da on neće izvršiti svoju maksimu, sada kada se dočepao kralja?
Naprotiv, siguran sam da će to učiniti.
Ali to je još jedan razlog više zašto ne bi trebalo da napustimo tako ugroženu glavu.
Atose, postaješ lud.
Ne, prijatelju, Atos je blago odgovorio, ali nas je De Vinter potražio u Francuskoj i upoznao nas, gospodina Herblaja i mene, sa gospođom Henrijetom.
Njeno Veličanstvo nam je učinilo čast da nas zamoli za pomoć za njenog muža.
Angažovali smo našu reč, naša reč je uključivala sve.
To je bila naša snaga, naša inteligencija, naš život, ukratko, ono što smo obećali.
Sada ostaje na nama da održimo svoju reč.
Da li je to tvoje mišljenje, DHerblay?
Da, rekao je Aramis, obećali smo.
Zatim, nastavio je Atos, imamo još jedan razlog zašto je ovoslušajte U Francuskoj u ovom trenutku sve je siromašno i beznačajno.
Imamo kralja od deset godina, koji još uvek ne zna šta želi. Imamo kraljicu zaslepljenu zakašnjelom strasti, imamo ministra koji upravlja Francuskom kao što bi upravljao velikom farmom, to jest, sa namerom samo da izvuče svo zlato koje može vežbanjem italijanske lukavosti i pronalaska.  koji će iz Mazarinovih ruku izvući samo nekoliko zlatnih poluga ili neke komadiće moći koji se daju kao mito.
Služio sam im bez entuzijazma Bog zna da sam ih procenio po njihovoj stvarnoj vrednosti, i da oni nisu visoko u mom poštovanju, ali u principu.
Danas sam angažovan u drugoj stvari.
Susreo sam se sa nesrećom na visokom mestu, kraljevskom nesrećom, evropskom nesrećom za koju se vežem.
Ako uspemo da spasimo kralja, biće dobro ako umremo za njega, to će biti veličanstveno.
Dakle, znate unapred da morate propasti!
Bojimo se toga, i jedino nam je žao što smo umrli tako daleko od vas oboje.
Šta ćete raditi u stranoj zemlji, neprijateljskoj zemlji?
Putovao sam u Englesku kada sam bio mlad, govorim engleski kao Englez, a Aramis, takođe, zna nešto o jeziku.
Da smo vas imali, prijatelji moji!
Sa tobom, Dartagnane, sa tobom, Portosalova četvorka ponovo ujedinjena po prvi put posle dvadeset godina- usudili bismo se da ne samo Englesku, već i tri kraljevstva zajedno!
I da li si obećao kraljici, nastavi Dartagnan, mrzovoljno, da će napasti Londonsku kulu, da će ubiti stotinu hiljada vojnika, da će se pobednički boriti protiv želja naroda i ambicija čoveka, a kada taj čovek bude Kromvel?
Ne preterujte u svojoj dužnosti.
U ime Nebesa, dragi moj Atose, ne čini beskorisnu žrtvu.
Kada te vidim samo, izgledaš kao razumno biće kada govoriš, čini mi se da imam veze sa ludakom.
Hajde, Portos, pridruži mi se da iskreno kažem, šta misliš o ovom poslu?
Ništa dobro, odgovori Portos.
Hajde, nastavi Dartagnan, koji, iznerviran što umesto da ga sluša, Atos izgleda sluša svoje misli, nikada nisi bio gori zbog mog saveta.
Pa, onda, veruj mi, Atose, tvoja misija je završena, i završila se plemenitim povratkom u Francusku sa nama.
Prijatelju, reče Atos, naša odluka je neopoziva.
Onda imate neki drugi motiv koji nam je nepoznat?
Atos se nasmeši, a Dartagnan se naljuti i promrmlja najubedljivije razloge koje je mogao da otkrije, ali na sve te razloge Atos se zadovoljio odgovorom mirnim, slatkim osmehom, a Aramis klimnuvši glavom.
Vrlo dobro, uzviknu Dartagnan, najzad besni, vrlo dobro, kad god ti to želiš, ostavimo kosti u ovoj prosjačkoj zemlji, gde je uvek hladno, gde je lepo vreme magla, magla kiša, a kiša potop gde sunce predstavlja mesec, a mesec krem sir u istini, da li umremo ovde ili negde drugde, malo je važno,  jer moramo da umremo.
Samo razmisli, dobri moj prijatelju, reče Atos, samo umire pre
Malo pre ili malo kasnije, ne vredi se svađati.
Ako sam zapanjen nečim, primeti Portos sentencijalno, to je da se to već nije dogodilo.
Oh, to će se dogoditi, možete biti sigurni, reče Dertagnan.
Tako je dogovoreno, i ako se Portos ne protivi, ja, reče Portos, učiniću šta god hoćeš, a osim toga, mislim da je ono što je grof de la Fere upravo rekao veoma dobro.
Ali tvoja buduća karijera, DArtagnantvoja ambicija, Porthos?
Naša budućnost, naša ambicija!
Odgovori Dartagnan, sa grozničavom bujnošću.
Da li treba da mislimo na to pošto ćemo spasiti kralja?
Kralj je spašenMi ćemo okupiti naše prijatelje zajednoMi ćemo predvoditi puritanceponovo osvojiti Englesku mi ćemo ponovo ući u London, postaviti ga sigurno na njegov presto I on će nas učiniti vojvodama i vršnjacima, reče Portos, čije su oči zasijale od radosti zbog ove zamišljene perspektive.
Ili će nas zaboraviti, dodao je Dartagnan.
Pa, to se dogodilo, prijatelju Portos.
Čini mi se da smo nekada pružili Ani Austrijskoj uslugu ne mnogo manju od one koju danas pokušavamo da učinimo za Karla I. Ali, bez obzira na to, Ana Austrijska nas je zaboravila dvadeset godina.
Pa, uprkos tome, Dartagnane, reče Atos, nije ti žao što si joj bio koristan?
Ne, zaista, reče Dartagnan, priznajem čak i da u svojim najmračnijim trenucima nalazim utehu u tom sećanju.
Vidiš, onda, Dartagnan, iako su knezovi često nezahvalni, Bog nikada nije.
Atose, reče Dartagnan, verujem da biste, ako biste se spetljali sa đavolom, ponašali tako dobro da biste ga poveli sa sobom u nebo.
Reče Atos, pružajući ruku Dartagnanu.
To se sređuje, odgovori Dartagnan.
Smatram da je Engleska šarmantna zemlja, i ostajem samo pod jednim uslovom.
Da nisam primoran da učim engleski.
Pa, sada, reče Atos, trijumfalno, kunem ti se, prijatelju, Bogom koji nas čuje, verujem da postoji sila koja bdi nad nama, i da ćemo sva četvorica ponovo videti Francusku.
Neka tako bude!
Rekao je Dartagnan, ali priznajem da imam suprotno uverenje.
Naš dobri Dartagnan, rekao je Aramis, predstavlja među nama opoziciju u parlamentu, koja uvek kaže ne, i uvek to čini.
Ali u međuvremenu spašava zemlju, dodao je Atos.
Pa, sad kad je sve odlučeno, uzviknu Portos, trljajući ruke, pretpostavimo da pomislimo na večeru!
Čini mi se da smo u najkritičnijim pozicijama naših života uvek večerali.
Da, govorimo o večeri u zemlji u kojoj za gozbu jedu kuvanu ovčetinu, a kao poslasticu piju pivo.
Zašto si dođavola došao u takvu zemlju, Atos?
Ali zaboravio sam, dodade Gaskonjac, osmehujući se, oprostite, zaboravio sam da više niste Atos, ali nema veze, da čujemo vaš plan za večeru, Portos.
Da, imate li plan?
Gladan sam, to je sve.
Pardieu, ako je to sve, i ja sam gladan, ali nije sve biti gladan, mora se naći nešto za jelo, osim ako ne pretražujemo po travi, kao naši konji.
Uzviknu Aramis, koji nije bio tako ravnodušan prema dobrima na zemlji kao Atos, da li se sećaš, kada smo bili u Parpailotu, lepih ostriga koje smo jeli?
I ovčije noge slanih močvara, reče Portos, pljeskajući usnama.
Ali, predloži Dartagnan, zar nismo naš prijatelj Mousqueton, koji se tako dobro snašao za nas u Šantiliju, Portosu?
Da, reče Portos, imamo Musketona, ali otkad je on upravitelj, postao je veoma težak nema veze, hajde da ga pozovemo, i da se uverimo da će mu odgovoriti prijatno!
Mouston, uzviknu Portos.
Pojavio se Mouston, sa veoma žalosnim licem.
Šta je bilo, dragi moj Moustone?
Jesi li bolestan?
Gospodine, veoma sam gladan, odgovori Muston.
Pa, upravo iz tog razloga smo te pozvali, dobri moj Moustone.
Zar ne biste mogli da nam nabavite nekoliko onih lepih zečeva, i neke od onih ukusnih jarebica, od kojih ste pravili frikasije u hotelu?
Fejt, ne sećam se imena hotela.
U hotelu, reče Portos po mojoj veri, ni ja se toga ne sećam.
Nije važno i nekoliko onih flaša starog burgundskog vina, koje su tako brzo izlečile vašeg gospodara od uganuća!
Gospodine, reče Musketon, veoma se bojim da su ono što tražite veoma retke stvari u ovoj odvratnoj i neplodnoj zemlji, i mislim da bi bilo bolje da odemo i potražimo gostoprimstvo kod vlasnika male kuće koju vidimo na rubu šume.
Da li postoji kuća u komšiluku?
Da, gospodine, odgovori Musketon.
Pa, hajde da, kao što kažeš, odemo i zatražimo večeru od gospodara te kuće.
Kakvo je vaše mišljenje, gospodo, i ne čini li vam se Mustonov predlog pun razuma?
Rekao je Aramis, pretpostavimo da je gospodar puritanac?
Utoliko bolje, mordioux!
Odgovorio je Dartagnan ako je puritanac, obavestićemo ga o zarobljavanju kralja, a u čast vesti on će za nas ubiti svoje ugojene kokoši.
Ali ako bi trebalo da bude kavalir?
U tom slučaju mi ćemo se obući u atmosferu žalosti, a on će nam iščupati svoje crne ptice.
Veoma si srećan, uzviknu Atos, smejući se, uprkos sebi, na sali neodoljivog Gaskonca, jer vidiš svetlu stranu svega.
Šta bi ti imao?
Dolazim iz zemlje u kojoj nema oblaka na nebu.
To nije tako, dakle, reče Portos ispruživši ruku da se uveri da li osećaj hladnoće koji je osetio na obrazu nije zaista izazvala kap kiše.
Hajde, hajde, reče Dartagan, još jedan razlog zašto bi trebalo da krenemo na put.
Pa, Grimaud, prijatelju, da li si video nešto?
Uzviknu Portos, nisu nas ni progonili.
Da smo bili na njihovom mestu!
Da, nisu u pravu, rekao je Dartagnan.
Rado bih rekao dve reči Mordauntu u ovoj maloj pustinji.
To je odlično mesto za rušenje čoveka u pravom stilu.
Mislim da je, odlučno, primetio Aramis, gospodo, da sin nema majčinu energiju.
Šta, dobri momče!
Odgovorio je Atos, čekaj malo, jedva da smo ga ostavili pre dva sata, on još ne zna u kom pravcu smo došli ni gde smo.
Možemo reći da on nije ravan svojoj majci kada kročimo u Francusku, ako ne budemo otrovani ili ubijeni pre toga.
U međuvremenu, hajde da večeramo, predloži Portos.
Ivera, da, reče Atos, jer sam gladan.
Pazite na crne ptice!
I četvorica prijatelja, predvođeni Muskuetonom, krenu ka kući, već skoro vraćeni u svoju nekadašnju veselost, jer su sada, kako reče Atos, sva četvorica ponovo ujedinjeni i jednodušni.
Poštovanje prema Palom Veličanstvu.
Dok su se naši begunci približavali kući, našli su zemlju isečenu, kao da im je prethodila velika grupa konjanika.
Pred vratima su se tragovi još više pokazivali: ovi konjanici, ko god da su, zaustavili su se tamo.
Uzviknuo je Dartagnan, sasvim je jasno da su kralj i njegova pratnja bili ovde.
Rekao je Portos u tom slučaju da su pojeli sve.
Rekao je Dartagnan, ostaviće barem pile.
Sjahao je i pokucao na vrata.
Nije bilo odgovora.
On je gurnuo vrata i našao prvu sobu praznu i napuštenu.
Ne vidim nikoga, rekao je Dartagnan.
Na tu reč trojica prijatelja skočiše sa konja i uđoše.
Dartagnan je već bio otvorio vrata druge sobe, i iz izraza njegovog lica bilo je jasno da je tamo video neki neobičan predmet.
Tri prijatelja su se približila i otkrila mladića ispruženog na zemlji, okupanog u lokvi krvi.
Bilo je očigledno da je pokušao da se vrati u svoj krevet, ali nije imao dovoljno snage da to učini.
Atos, koji je zamišljao da ga je video kako se kreće, bio je prvi koji mu je prišao.
Pa, ako je mrtav, reče Atos, nije bio tako dugo, jer mu je još toplo.
Ali ne, srce mu kuca.
Ho, tamo, prijatelju!
Ranjeni čovek uzdahnu.
Dartagnan uze malo vode u udubinu ruke i baci je na lice.
Čovek otvori oči, pokuša da podigne glavu i ponovo pade nazad.
Rana mu je bila na vrhu lobanje, a krv je obilno manjkava.
Aramis umoči krpu u malo vode i nanese je na posekotinu.
Ranjeni čovek ponovo otvori oči i začuđeno pogleda te strance, koji su ga sažaljevali.
Vi ste među prijateljima, reče Atos, na engleskom, pa se razvedrite, i recite nam, ako imate snage da to učinite, šta se dogodilo?
Kralj, promrmljao je ranjenik, kralj je zarobljenik.
Jeste li ga videli?
Upitao je Aramis, na istom jeziku.
Čovek nije odgovorio.
Smiri se, nastavi Atos, svi smo mi verni sluge Njegovog Veličanstva.
Da li je istina ono što mi kažeš?
Na našu čast kao gospode.
Onda vam mogu sve reći.
Ja sam brat Parrija, sluge Njegovog Veličanstva.
Atos i Aramis se setiše da je to ime kojim je De Vinter nazvao čoveka koga su našli u prolazu kraljevog šatora.
Poznajemo ga, reče Atos, on nikada nije napustio kralja.
Da, to je on.
Eto, on pomisli na mene, kad vide da je kralj zarobljen, i dok su prolazili pred kućom, zamoli ih u kraljevo ime da prestanu, jer je kralj bio gladan.
Uveli su ga u ovu sobu i postavili stražare na vrata i prozore.
Pari je poznavao ovu sobu, jer je često bio kod mene kada je kralj bio u Njukaslu.
Znao je da postoje vrata koja komuniciraju sa podrumom, iz kojih se može ući u voćnjak.
On je napravio znak, koji sam razumeo, ali kraljeva straža je to sigurno primetila i držala se na straži.
Iziđoh kao da donesem drva, prošao kroz podzemni prolaz u podrum, i dok je Pari lagano zatvarao vrata, podigao dasku i mahnuo kralju da pođe za mnom.
On ne bi.
Ali Pari je sklopio ruke i preklinjao ga, i najzad je pristao.
Ja sam nastavio prvi, srećom.
Kralj je bio nekoliko koraka iza mene, kada sam iznenada video da se nešto uzdiže ispred mene kao ogromna senka.
Hteo sam da zavapim da upozorim kralja, ali u tom trenutku osetih udarac kao da mi kuća pada na glavu, i ostadoh neosetljiv.
Kada sam ponovo došao k sebi, bio sam ispružen na istom mestu.
Odvukao sam se do dvorišta.
Kralj i njegova pratnja više nisu bili tamo.
Proveo sam možda sat vremena dolazeći iz dvorišta na ovo mesto, a onda mi je snaga popustila i ponovo sam se onesvestio.
A sada kako se osećate?
Veoma bolestan, odgovori ranjenik.
Možemo li učiniti nešto za vas?
Pomozi mi da me stavi na krevet mislim da ću se tamo osećati bolje.
Da li imate nekoga da zavisite za pomoć?
Moja žena je u Durhamu i može se vratiti svakog trenutka.
Ali tizar ne postoji ništa što želiš?
Došli smo ovde sa namerom da tražimo nešto za jelo.
Avaj, uzeli su sve što u kući nema ni zalogaja hleba.
Čuješ li, Dartagnan?
Reče Atos da ćemo morati da potražimo večeru negde drugde.
Sada mi je sve jedno, rekao je Dartagnan, više nisam gladan.
Nisam ni ja, reče Portos.
Odneli su čoveka do njegovog kreveta i pozvali Grima da previje ranu.
U službi četvorice prijatelja, Grimo je imao toliko čestih prilika da pravi dlačice i zavoje da je postao nešto poput hirurga.
U međuvremenu su se begunci vratili u prvu sobu, gde su se zajedno savetovali.
Sada, reče Aramis, znamo kako stvari stoje.
Kralj i njegova pratnja su otišli ovim putem, bolje da krenemo u suprotnom smeru, a?
Atos nije odgovorio, razmišljao je.
Da, reče Portos, krenimo u suprotnom smeru, ako pratimo pratnju, naći ćemo sve proždrto i umrećemo od gladi.
Kakva je zbunjujuća zemlja ova Engleska!
Ovo je prvi put da sam otišao bez večere za deset godina, i to je generalno moj najbolji obrok.
Šta misliš, Dartagnan?
Da li se slažete sa Aramisom?
Uopšte ne, rekao je Dartagnan, ja sam upravo suprotnog mišljenja.
Pratili biste pratnju?
Uzviknu Portos, zaprepašten.
Ne, pridružio bih se pratnji.
Oči Atosa sijale su od radosti.
Pridružite se pratnji!
Neka Dartagnan govori, reče Atos - znaš da on uvek ima mudar savet.
Jasno, rekao je Dartagnan, moramo ići tamo gde nas neće tražiti.
Sada, oni će biti daleko od toga da nas traže među puritancima, stoga, sa puritancima moramo ići.
Dobro, prijatelju, dobro!
To je odličan savet.
Hteo sam da ga dam kad si me očekivao.
To je, onda, vaše mišljenje?
Oni će misliti da pokušavamo da napustimo Englesku i tražiće nas u lukama, dok ćemo u međuvremenu stići do Londona sa kraljem.
Kad stignemo u London, biće nas teško naći bez razmišljanja, nastavi Atos, bacajući pogled na Aramisa, o prilikama koje nam se mogu ukazati na putu.
Da, rekao je Aramis, razumem.
Ja, međutim, ne razumem, reče Portos.
Ali bez obzira na to što je to istovremeno mišljenje Dartagnana i Svete Gore, ono mora biti najbolje.
Ali, reče Aramis, zar ne bi trebalo da nas posumnja pukovnik Harison?
Uzviknu Dartagnan, on je upravo čovek na koga računam.
Pukovnik Harison je jedan od naših prijatelja.
Sreli smo ga dva puta kod generala Kromvelsa.
On zna da nas je iz Francuske poslao gospodin Mazrin, on će nas smatrati braćom.
Osim toga, nije li on mesarski sin?
Eto, onda, Portos će mu pokazati kako da obori vola udarcem pesnice, a ja kako da saplećem bika tako što ću ga uhvatiti za rogove.
To će osigurati njegovo samopouzdanje.
Ti si najbolji drug koga znam, Dartagnane, reče on, pružajući ruku Gaskoncu, i veoma sam srećan što sam te ponovo našao, dragi moj sine.
To je, kao što smo videli, izraz koji je Atos primenjivao na Dartagnana u njegovim ekspanzivnijim raspoloženjima.
U tom trenutku uđe Grimo.
On je zaustavio ranu i čovek je bio bolje.
Četiri prijatelja su se oprostila od njega i pitala da li mogu da prenesu bilo kakvu poruku za njega njegovom bratu.
Reci mu, odgovori hrabri čovek, da obavesti kralja da me nisu odmah ubili.
Koliko god da sam beznačajan, siguran sam da je Njegovo Veličanstvo zabrinuto za mene i krivi sebe za moju smrt.
Budi polako, reče Dartagnan, sve će znati pre noći.
Mala četa je ponovo krenula u marš, i posle dva sata ugledala je značajnu grupu konjanika oko pola milje ispred.
Dragi moji prijatelji, reče Darkanan, dajte svoje mačeve gospodinu Mustonu, koji će vam ih vratiti u pravo vreme i na pravom mestu, i ne zaboravite da ste naši zarobljenici.
Nije prošlo mnogo pre nego što su se pridružili pratnji.
Kralj je jahao ispred, okružen vojnicima, a kad je ugledao Atosa i Aramisa, sjaj zadovoljstva obasjao mu je blede obraze.
Dartagnan je prešao na čelo kolone, i ostavivši svoje prijatelje pod stražom Portosa, otišao pravo do Harisona, koji je prepoznao da ga je sreo u Kromvelsu i primio ga onoliko učtivo koliko je čovek njegovog vaspitanja i naravi mogao.
Ispalo je kao što je Dertagnan predvidio.
Pukovnik nije ni imao niti je mogao da sumnja.
Zaustavili su se da kralj večera.
Ovaj put, međutim, preduzete su odgovarajuće mere predostrožnosti kako bi se sprečio bilo kakav pokušaj bekstva.
U velikoj sobi hotela postavljen je mali sto za njega i veliki za oficire.
Hoćeš li večerati sa mnom?
Upitao je Harison iz Dartagnana.
Gad, bio bih veoma srećan, ali imam svog druga, gospodina du Valona, i dva zatvorenika, koje ne mogu ostaviti.
Hajde da bolje upravljamo.
Postavite nam sto u uglu i pošaljite nam šta god želite od vašeg.
Dobro, odgovorio je Harison.
Stvar je bila uređena onako kako mu je Dartagnan predložio, a kad se vratio, zatekao je kralja već kako sedi za svojim malim stolom, gde ga je čekao Pari, Harison i njegovi oficiri sedeli su zajedno za drugim stolom, a u uglu mesta rezervisana za njega i njegove drugove.
Sto za kojim su sedeli puritanski oficiri bio je okrugao, i bilo slučajno ili grubom namerom, Harison je sedeo leđima okrenut kralju.
Kralj vide četvoricu gospodina kako ulaze, ali se činilo da ih ne obraća pažnju.
Seli su tako da nikome nisu okrenuli leđa.
Oficiri, sto i kraljev bili su nasuprot njima.
Ifaith, pukovniče, rekao je Dartagnan, veoma smo zahvalni na vašem ljubaznom pozivu jer smo bez vas rizikovali da odemo bez večere, kao što smo i bez doručka.
Moj prijatelj ovde, gospodin du Valon, deli moju zahvalnost, jer je bio posebno gladan.
A ja sam tako miran, reče Portos klanjajući se Harisonu.
I kako ti se, reče Harison, smejući se, dogodila ta ozbiljna nesreća odlaska bez doručka?
Na vrlo jednostavan način, pukovniče, reče Dartagnan.
Žurio sam da ti se pridružim i krenuo sam putem kojim si već prošao.
Možete razumeti naše razočaranje kada smo, stigavši do lepe kućice na rubu šume, koja je izdaleka izgledala prilično veselo, sa svojim crvenim krovom i zelenim kapcima, našli samo jadnog bednika okupanog Ah!
Pukovniče, odajte mi počast vašem oficiru koji je zadao taj udarac.
Da, reče Harison, smejući se i gledajući u jednog od policajaca koji je sedeo za njegovim stolom.
Kada Groslov preduzme ovakve stvari, nema potrebe da se drugi put pređe preko zemlje.
To je bio taj gospodin?
Rekao je Dartagnan, klanjajući se oficiru.
Žao mi je što ne govori francuski, da bih mu mogao uputiti svoje komplimente.
Spreman sam da ih primim i vratim, gospodine, reče oficir na prilično dobrom francuskom, jer sam tri godine boravio u Parizu.
Onda, gospodine, dozvolite mi da vas uverim da je vaš udarac bio tako dobro usmeren da ste umalo ubili svog čoveka.
Mislio sam da sam sasvim, reče Groslov.
To je bila veoma blizu, ali on nije mrtav.
Dok je to govorio, Dartagnan je bacio pogled na Parija, koji je stajao ispred kralja, da mu pokaže da je vest namenjena njemu.
I kralj, koji je slušao u najvećoj agoniji, sada je ponovo udahnuo.
Drži se, reče Groslov, mislio sam da sam uspeo bolje.
Da nije tako daleko odavde do kuće, vratio bih se i dokrajčio ga.
I bilo bi dobro, ako se plašite da će se oporaviti, jer znate, ako rana na glavi ne ubije odmah, ona se izleči za nedelju dana.
I Dartagnan baci drugi pogled prema Pariju, na čijem se licu pojavio takav izraz radosti da mu je Čarls pružio ruku, osmehujući se.
Pari se sagnu nad ruku svog gospodara i poljubi je s poštovanjem.
Ive velika želja da pije kraljevo zdravlje, rekao je Atos.
Dozvolite mi da to predložim, dakle, reče Dartagnan.
Uradi, rekao je Aramis.
Portos je pogledao Dartagnana, prilično zapanjen sredstvima kojima su ga njegovi drugovi Gaskonjska oštrina neprestano snabdevala.
Dartagnan uze svoju limenu čašu, napuni je vinom i ustade.
Gospodo, reče on, da pijemo onome koji predsedava repastom.
Za našeg pukovnika, i neka zna da smo uvek na njegovoj komandi sve do Londona i dalje.
I dok je Dartagan, dok je govorio, gledao Harisona, pukovnik je zamišljao da je zdravica za njega.
On ustade i pokloni se četvorici prijatelja, čije su oči bile uprte u Čarlsa, dok je Harison bez imalo sumnje ispraznio čašu.
Kralj je zauzvrat pogledao četvoricu gospodina i pio sa osmehom punim plemenitosti i zahvalnosti.
Hajde, gospodo, uzviknu Harison, bez obzira na njegovog slavnog zarobljenika, idemo.
Gde da spavamo, pukovniče?
U Thirsku, odgovori Harison.
Pari, reče kralj, ustajući takođe, moj konj želim da idem u Tirsk.
Rekao je Dartagnan Atosu, vaš kralj me je potpuno uzeo, a ja sam mu sasvim na usluzi.
Ako je ono što kažete iskreno, odgovori Atos, on nikada neće stići u London.
Zato što ćemo ga pre toga odneti.
Pa, ovaj put, Atose, reče Dartagnan, na moju reč, ti si lud.
Imate li onda neki plan u glavi?
Reče Portos, stvar ne bi bila nemoguća sa dobrim planom.
Ja ga nemam, reče Atos, ali Dertagnan će ga otkriti.
Dartagnan je slegnuo ramenima i oni su nastavili.
DArtagnan pogađa plan.
Kako se noć približavala, stigli su u Thirsk.
Četvorica prijatelja su izgledali kao potpuni stranci jedni drugima i ravnodušni prema merama predostrožnosti koje su preduzete za čuvanje kralja.
Povukli su se u privatnu kuću, a kako su svakog trenutka imali razloga da se plaše za svoju bezbednost, zauzeli su samo jednu sobu i obezbedili izlaz, koji bi mogao biti koristan u slučaju napada.
Sluge su poslali na svoja mesta, osim što je Grimo ležao na rešetki od slame preko puta.
Dartagnan je bio zamišljen i za trenutak se činilo da je izgubio svoju uobičajenu pričljivost.
Portos, koji nikada nije mogao da vidi ništa što nije bilo očigledno, razgovarao je s njim kao i obično.
On odgovori jednosložno, a Atos i Aramis se značajno pogledaju.
Sledećeg jutra Dartagnan je prvi ustao.
Bio je u štali, već je pogledao konje i dao potrebna naređenja za taj dan, dok su Atos i Aramis još bili u krevetu, a Portos je hrkao.
U osam sati marš je nastavljen istim redosledom kao i prethodne noći, osim što je Dartagnan ostavio svoje prijatelje i počeo da obnavlja poznanstvo koje je već sklopio sa gospodinom Groslovom.
Groslov, koga su Dartagnanove pohvale veoma obradovale, dočeka ga sa ljubaznim osmehom.
Zaista, gospodine, reče mu Darkanan, drago mi je što sam našao nekoga sa kim mogu da razgovaram na svom jadnom jeziku.
Moj prijatelj, gospodin du Valon, je veoma melanholične naravi, toliko da se iz njega jedva mogu izvući tri reči po ceo dan.
Što se tiče naša dva zatvorenika, možete zamisliti da su oni samo malo u duhu za razgovor.
Oni su vrući rojalisti, rekao je Groslov.
To je razlog više da budu mrzovoljni prema nama što smo zarobili Stjuarta, za kojeg, nadam se, pripremate lepo suđenje.
Zašto, reče Groslov, upravo zbog toga ga vodimo u London.
A vi ga kojim slučajem nikada ne gubite iz vida, pretpostavljam?
Mislim da ne, zaista.
Vidiš da ima istinski kraljevsku pratnju.
Da, nema straha danju, ali noću?
Udvostručujemo naše mere predostrožnosti.
A koji metod nadzora koristite?
Osam muškaraca ostaje stalno u njegovoj sobi.
Dvojka, onda je dobro čuvan.
Ali pored ovih osam ljudi, vi bez sumnje postavite nekog stražara napolju?
Šta biste želeli da dva čoveka bez oružja urade protiv osam naoružanih ljudi?
Dva muškarcakako to misliš?
Da, kralj i njegov sluga.
Onda dozvoljavaju slugi da ostane sa njim?
Da, Stjuart je molio za ovu uslugu i Harison je pristao.
Pod izgovorom da je kralj izgleda da ne može da se oblači ili svlači bez pomoći.
Stvarno, kapetane, reče Dartagnan, rešen da nastavi sa hvalevrijednom taktikom kojom je započeo, što vas više slušam, to sam više iznenađen lakoćom i elegantnošću na koji govorite francuski.
Živeli ste tri godine u Parizu?
Mogu li da pitam šta ste radili tamo?
Moj otac, koji je trgovac, smestio me je sa svojim dopisnikom, koji je zauzvrat poslao svog sina da se pridruži našoj kući u Londonu.
Da li ste bili zadovoljni Parizom, gospodine?
Da, ali vama je mnogo potrebna revolucija kao što je naša, ne protiv vašeg kralja, koji je samo dete, već protiv onog lazara Italijana, kraljičina miljenika.
Ja se sasvim slažem sa vašim mišljenjem, gospodine, i uskoro bismo okončali Mazarin ako bismo imali samo desetak oficira kao što ste vi, bez predrasuda, budnih i nepotkupljivih.
Ali, reče oficir, mislio sam da ste u njegovoj službi i da vas je on poslao kod generala Kromvela.
To znači da sam u kraljevoj službi, i da sam znajući da želi da pošalje nekoga u Englesku, zatražio imenovanje, tako velika je bila moja želja da upoznam genijalnog čoveka koji sada upravlja tri kraljevstva.
Tako da, kada nam je predložio da izvučemo mačeve u čast stare Engleske, vidite kako smo zgrabili predlog.
Da, znam da ste jurišali pored Mordaunta.
Sa njegove desne i leve strane, gospodine.
Tu je još jedan hrabar i odličan mladić.
Da, vrlo dobro.
Gospodin du Valon i ja smo došli sa njim iz Francuske.
Čini se, takođe, da ste ga dugo čekali u Bulonju.
Bio sam kao ti, i imao sam kralja u čuvanju.
Rekao je Groslov koji kralj?
Naš, da budemo sigurni, mali Luj XIV.
I koliko dugo ste morali da se brinete o njemu?
Tri noći i, zaboga, uvek ću se sećati te tri noći sa izvesnim zadovoljstvom.
Kako to misliš?
Hoću reći da su moji prijatelji, oficiri u straži i musketari, došli da mi prave društvo i proveli smo noć u gozbi, piću, kockanju.
Ah, istina, reče Englez, uzdahnuvši, vi Francuzi ste rođeni blagodatni drugovi.
I zar ne igraš, takođe, kada si na straži?
Nikada, reče Englez.
U tom slučaju mora da vam je užasno dosadno, i da imate moje saosećanje.
Činjenica je da gledam na svoj red da držim stražu sa užasom.
Njegov naporan posao da ostane budan celu noć.
Da, ali sa veselim partnerom i kockicama, i gvinejama koje zveckaju na tkanini, noć prolazi kao san.
Ne volite da se igrate, onda?
Naprotiv, znam.
Lanskuenet, na primer?
Posvećen tome.
Svirao sam skoro svake noći u Francuskoj.
A od vašeg povratka u Englesku?
Nisam rukovao karticom ili kutijom za kockice.
Iskreno te sažaljevam, reče Dartagan sa izrazom dubokog saosećanja.
Gledajte, reče Englez.
Sutra sam na straži.
U sobi Stjuarta?
Da, dođi i provedi noć sa mnom.
Svako veče sviram sa gospodinom du Valonom.
Ponekad uopšte ne idemo u krevet!
Pa, šta je sa tim?
Pa, bio bi ljut ako se ne bih igrao s njim.
Da li igra dobro?
Video sam ga kako gubi čak dve hiljade pištolja, smejući se sve vreme dok se suze nisu zakotrljale.
Povedi ga sa sobom, onda.
Ali šta je sa našim zatvorenicima?
Neka ih čuvaju sluge tvoje.
Da, i dati im šansu da pobegnu, rekao je Dartagnan.
Jedan od njih je bogati gospodar iz Turejna, a drugi malteški vitez, iz plemićke porodice.
Dogovorili smo otkupninu svakog od njih po dolasku u Francusku.
Nerado ostavljamo ni na trenutak ljude za koje naši sluge znaju da su milioneri.
Istina je da smo ih malo opljačkali kad smo ih uzeli, i čak ću priznati da je to njihova kesa na kojoj gospodin du Valon i ja crpimo u našoj noćnoj igri.
Ipak, možda su sakrili neki dragi kamen, neki dragoceni dijamant, tako da smo mi kao oni škrtaci koji nisu u stanju da se izdvoje iz svog blaga.
Postali smo stalni čuvari naših ljudi, i dok ja spavam, gospodin du Valon gleda.
Vidite, dakle, zašto moram da odbijem vaš učtiv poziv, koji mi je posebno privlačan, jer ništa nije tako zamorno kao da se igram iz noći u noć sa istom osobom - šanse se uvek izjednače i na kraju meseca ništa se ne dobija ili gubi.
Reče Groslov, uzdahnuvši da postoji nešto još zamornije, a to je da se uopšte ne igra.
Ja to mogu da razumem, rekao je Dartagnan.
Ali, hajde, nastavi Englez, jesu li ovi tvoji ljudi opasni?
U kom pogledu?
Da li su sposobni da pokušaju nasilje?
Dartagnan prasnu u smeh na tu ideju.
On je uzviknuo, jedan od njih drhti od groznice, pošto nije uspeo da se prilagodi ovoj tvojoj šarmantnoj zemlji, a drugi je malteški vitez, plašljiv kao mlada devojka, a radi veće sigurnosti mi smo im oduzeli čak i peronoževe i džepne makaze.
Pa, onda, reče Groslov, povedi ih sa sobom.
Ali stvarno je rekao Dartagnan.
Imam osam ljudi na straži, znate.
Četvorica od njih mogu da čuvaju kralja, a ostala četvorica vaše zarobljenike.
Ja ću to nekako upravljati, videćeš.
Ali, rekao je Dartagnan, sada razmišljam o tomešta će sprečiti naš početak večeras?
Baš ništa, reče Groslov.
Dođite kod nas večeras i sutra dobro uzvratite svoju posetu.
Večeras sa tobom, sutra u Stjuartu, sutradan sa mnom.
Vidite, uz malo promišljanja čovek može voditi veseo život bilo gde i svuda, reče Dartagnan.
Da, sa Francuzima, i Francuzima kao što si ti.
A gospodin du Valon dodade drugi.
Videćete kakav je to momak, čovek koji je skoro ubio Mazarina između dvoja vrata.
Zapošljavaju ga jer ga se plaše.
Ah, evo me sada.
izvinite me, znam.
Razmenili su naklone i Dartagnan se vratio svojim drugovima.
Šta si, zaboga, mogao da kažeš tom buldogu?
Dragi moj prijatelju, ne govori kao gospodin Groslov.
On je jedan od mojih najintimnijih prijatelja.
Jedan od tvojih prijatelja!
Uzviknu Portos, ovaj mesar nenaoružanih seljaka!
Dragi moj Portos.
Gospodin Groslov je možda prilično brzoplet, to je istina, ali u suštini sam otkrio dve dobre osobine u njemu - on je uobražen i glup.
Portos otvori oči u čuđenju, Atos i Aramis se pogledaše i nasmeše se. Poznavali su Dartagnana i znali su da ništa nije učinio bez svrhe.
Ali, nastavi Dartagnan, ti ćeš sam suditi o njemu.
On dolazi da se igra sa nama večeras.
Reče Portos, a oči mu zablistaju na vest.
Da li je bogat?
On je sin jednog od najbogatijih trgovaca u Londonu.
I zna lanskuenet?
Uživa u tome.
Dobro, reče Portos, provećemo prijatno veče.
Tim više, jer će to biti uvod u bolje.
Pozivamo ga da svira večeras - pozvao nas je sutra zauzvrat.
Večeras se zaustavljamo u Derbiju i ako postoji boca vina u gradu, neka ga Kupi Mousqueton.
Biće dobro da pripremite laganu večeru, u kojoj ti, Atos i Aramis, ne smeš da učestvuješ u Atosu, jer sam mu rekao da imaš groznicu Aramis, jer si vitez Malte i ne družiš se sa momcima kao što smo mi.
Da li razumeš?
To je bez sumnje vrlo dobro, rekao je Portos, ali dvojka me uzmi ako uopšte razumem.
Portose, prijatelju moj, ti znaš da sam potomak sa očeve strane od proroka i od majki od Sibila, i da govorim samo u parabolama i zagonetkama.
Neka oni koji imaju uši čuju, a oni koji imaju oči vide, ne mogu vam reći ništa više u ovom trenutku.
Samo napred, prijatelju, reče Atos - siguran sam da je sve što radiš dobro urađeno.
A ti, Aramis, jesi li tog mišljenja?
Sasvim tako, dragi moj Dartagnan.
Vrlo dobro, reče Dartagan, ovde su zaista istinski vernici, zadovoljstvo je činiti čuda pred njima, oni nisu kao onaj neverni Portos, koji mora da vidi i dodirne pre nego što poveruje.
Činjenica je da, reče Portos, sa izrazom finoće, prilično ne verujem.
Dartagnan mu je dao razigrani bife po ramenu, a kad su stigli do stanice na kojoj su trebali doručkovati, razgovor se tu završio.
U pet uveče poslali su Mousquetona ranije, kako je dogovoreno.
Blaisois je otišao s njim.
Prelazeći glavnu ulicu u Derbiju, četvorica prijatelja su primetili Blaisoa kako stoji na vratima jedne lepe kuće.
Tamo je za njih bio pripremljen smeštaj.
U dogovoreni čas dođe Groslov.
Dartagnan ga je primio kao što bi to učinio kao prijatelj od dvadeset godina.
Portos ga je pregledao od glave do pete i nasmešio se kad je otkrio da uprkos udarcu koji je zadao Parisovom bratu, nije ni približno tako jak kao on sam.
Atos i Aramis su potiskivali koliko su mogli gađenje koje su osećali u prisustvu takve grubosti i brutalnosti.
Ukratko, Groslov je izgledao zadovoljan svojim prijemom.
Atos i Aramis su se držali svoje uloge.
U ponoć su se povukli u svoje odaje, čija su vrata ostala otvorena pod izgovorom ljubaznog razmatranja.
Štaviše, Dartagnan je otišao sa njima, ostavljajući Portosa u igri sa Groslovom.
Portos je dobio pedeset pištolja od Groslova, i našao ga prijatnijim saputnikom nego što je isprva mislio da jeste.
Što se tiče Groslova, on je obećao sebi da će sledeće večeri povratiti od Dartagnana ono što je izgubio od Portosa, a na odlasku podseti Gaskonca na svoje imenovanje.
Sledeći dan je proveo kao i obično.
Dartagnan je otišao od kapetana Groslova do pukovnika Harisona i od pukovnika Harisona do svojih prijatelja.
Svakome ko ga nije poznavao, izgledao je kao da je u svom normalnom stanju, ali njegovim prijateljima Atosu i Aramisu bila je očigledna izvesna groznica u njegovoj veselosti.
Šta on izmišlja?
Čekaj, reče Atos.
Portos nije rekao ništa, ali je u džepu držao pedeset pištolja koje je dobio od Grosloua sa zadovoljstvom koje se odavalo u celom njegovom držanju.
Stigavši u Riston, Dartagnan je okupio svoje prijatelje.
Lice mu je izgubilo izraz bezbrižne veselosti koju je nosio kao masku ceo dan.
Atos je uštipnuo Aramisa za ruku.
Trenutak je blizu, rekao je on.
Da, vratio se Dartagnan, koji ga je čuo, večeras, gospodo, spasavamo kralja.
Dartagnan, reče Atos, ovo nije šala, verujem?
To bi me sasvim posjeklo.
Ti si veoma čudan čovek, Atose, odgovori on, što tako sumnjaš u mene.
Gde i kada ste me videli kako se igram sa srcem prijatelja i kraljevskim životom?
Rekao sam vam, i ponavljam, da večeras spasavamo Čarlsa I.
Ostavio si meni da otkrijem sredstva i ja sam to učinio.
Portos pogleda Dartagnana sa izrazom dubokog divljenja.
Aramis se nasmeši kao neko ko se nada.
Atos je bio bled i drhtao je u svim udovima.
Govori, reče Atos.
Pozvani smo, odgovori Dartagnan, da provedemo noć sa Groslovom.
Ali da li znate gde?
U kraljevoj sobi.
Kraljeva soba?
Da, gospodo, u kraljevoj sobi.
Groslov je večeras na straži, i da bi nam skratio vreme, pozvao nas je da mu pravimo društvo.
Sva četvorica?
Svakako, sva četvorica nismo mogli da ostavimo naše zarobljenike, zar ne?
Pričajte nam o tome, reče Atos, lupajući.
Idemo, dakle, nas dvojica sa mačevima, vi sa bodežima.
Nas četvorica moramo da savladamo ovih osam budala i njihovog glupog kapetana.
Gospodine Portos, šta kažete na to?
Ja kažem da je to dovoljno lako, odgovori Portos.
Kralja oblačimo u odeću Groslovsa.
Mousqueton, Grimaud i Blaisois imaju naše konje osedlane na kraju prve ulice.
Uzjašemo ih i pre zore su dvadeset milja daleko.
Atos položi obe ruke na Dartagnanova ramena i posmatra ga svojim mirnim, tužnim osmehom.
Izjavljujem, prijatelju moj, reče on, da nema stvorenja pod nebom koje ti se može mjeriti u junaštvu i hrabrosti.
Dok smo mislili da ste ravnodušni prema našim tugama, koje ne možete podeliti bez zločina, vi ste jedini među nama uzalud otkrili ono što smo tražili.
Ponavljam, Dartagnane, ti si najbolji među nama. Blagosiljam te i volim, dragi moj sine.
A kad pomislim da to nisam mogao da saznam, reče Portos, češući se po glavi, to je tako jednostavno.
Ali, reče Aramis, ako sam dobro shvatio, sve ćemo ih pobiti, a?
Atos zadrhti i prebledi.
Odgovorio sam DArtagnan, verujem da moramo.
Priznajem da ne mogu da otkrijem nijedan drugi siguran i zadovoljavajući način.
Da vidimo, reče Aramis, kako da postupimo?
Dogovorio sam dva plana.
Prvo, na dati znak, koji će biti reči Na kraju, svaki od vas zabode bodež u srce vojnika koji vam je najbliži.
Mi, sa naše strane, radimo isto.
To će biti četvorica ubijenih.
Tada ćemo biti upareni, četiri protiv preostalih pet.
Ako se ova petorica ljudi predaju, mi im začepimo usta, ako se odupru, mi ćemo ih ubiti.
Ako se slučajno naš Amfitrion predomisli i primi samo Portosa i mene, zašto onda moramo da pribegnemo herojskim merama i da svako da dva udarca umesto jednog.
To će potrajati malo duže i može napraviti veći poremećaj, ali vi ćete biti napolju sa mačevima i da će požuriti u pravo vreme.
Ali ako i vi sami budete udareni?
Rekao je DArtagnan, oni koji piju pivo su previše nespretni i nespretni.
Osim toga, udarićete u grlo, Portos ubija što brže i sprečava svako negodovanje.
Vrlo dobro, rekao je Portos - to će biti lepo malo rezanje grla.
Strašno, strašno, uzviknu Atos.
Gluposti, reče Dartagnan, to biste učinili, čovečanstvo, u borbi.
Ali ako mislite da kraljev život nije vredan onoga što mora da košta, tu je kraj stvari, i ja šaljem Groslovu da kažem da sam bolestan. Ne, u pravu ste, reče Atos.
U tom trenutku ušao je vojnik da ih obavesti da ih Groslov čeka.
U sobi engleskog Nabukodonozora odgovorio je nepokolebljivi puritanac.
Dobro, odgovori Atos, čija se krv nagomilala na licu zbog uvrede koju je upućen kraljevskoj porodici da kaže kapetanu da dolazimo.
Puritanac je tada izašao.
Slugama je bilo naređeno da osedlaju osam konja i da sačekaju, držeći se zajedno i bez sjahanja, na uglu ulice oko dvadesetak koraka od kuće u kojoj je bio smešten kralj.
Bilo je devet sati uveče, stražari su bili oslobođeni u osam, a kapetan Groslov je bio na straži već sat vremena.
Dartagnan i Portos, naoružani mačevima, i Atos i Aramis, svaki sa skrivenim ponijarom, priđoše kući koja je za sada bila zatvor Čarlsa Stjuarta.
Njih dvojica su pratili svoje otmičare u skromnom ruhu zarobljenika, bez oružja.
Ods bodikins, rekao je Groslov, kad su ušla četiri prijatelja, skoro sam te se odrekao.
Dartagnan mu priđe i šapne mu na uvo. Činjenica je da smo mi, to jest, gospodin du Valon i ja, malo oklevali.
Dartagnan je značajno pogledao prema Atosu i Aramisu.
Aha, rekao je Groslov zbog političkih mišljenja?
Naprotiv, dodade on, smejući se, ako žele da vide svog Stjuarta, videće i njega.
Da li ćemo provesti noć u kraljevoj sobi?
Ne, ali u onom pored njega, i kako će vrata ostati otvorena, dolazi do iste stvari.
Da li ste se obezbedili novcem?
Uveravam vas da nameravam da večeras igram igru đavola.
Dartagnan je zveckao zlatom u džepovima.
Vrlo dobro, reče Groslov i otvori vrata sobe.
Pokazaću vam put, a on je ušao prvi.
Dartagnan se okrenuo da pogleda svoje prijatelje.
Portos je bio potpuno ravnodušan Atos, bled, ali odlučan Aramis je brisao blagu vlagu sa čela.
Osam stražara bilo je na svojim mestima.
Četvorica u kraljevoj sobi, dvoje na vratima između soba i dvoje na vratima kroz koja su ušli prijatelji.
Atos se osmehnuo kad je video njihove gole mačeve, osetio je da to više nije klanje, već borba, i nastavio je sa svojim uobičajenim dobrim raspoloženjem.
Čarls je viđen kroz vrata, kako leži obučen na svom krevetu, na čijem je čelu sedeo Pari, čitajući tihim glasom poglavlje iz Biblije.
Sveća od grubog loja na crnom stolu obasjala je lepo i rezignirano lice kralja i njegovog vernog sluge, a još manje mirno.
S vremena na vreme Pari bi zastao, misleći da kralj, čije su oči bile zatvorene, zaista spava, ali Čarls bi otvorio oči i rekao sa osmehom: Hajde, moj dobri Pari, slušam.
Groslov priđe vratima kraljeve sobe, stavi na glavu šešir koji je skinuo da primi goste, za trenutak prezirno posmatra ovaj jednostavan, ali dirljiv prizor, a zatim se okrenuo prema Dartagnanu, poprimivši trijumfalni izraz zbog onoga što je postigao.
Uzviknuo je Gaskonac, bio bi ugledni general.
I da li mislite, upita Groslov, da će Stjuart ikada pobeći dok sam ja na straži?
Ne, svakako, odgovori Dartagnan, osim ako, zaboga, nebo ne zapljuskuje prijatelje na njega.
Groslovovo lice se razvedrilo.
Nemoguće je reći da li je Čarls, koji je stalno držao oči zatvorene, primetio drskost puritanskog kapetana, ali čim je čuo jasan ton Dartagnanovog glasa, kapci su mu se podigli, uprkos sebi.
Pari je, takođe, počeo i prestao da čita.
O čemu razmišljaš?
Kralj reče da nastavi, dobri moj Pari, osim ako nisi umoran.
Pari nastavi da čita.
Na stolu u susednoj sobi bile su upaljene sveće, karte, dve kockice i kockice.
Gospodo, reče Groslov, molim vas da zauzmete svoja mesta.
Sedeću nasuprot Stjuartu, koga toliko volim da vidim, naročito tamo gde je on sada, i vas, gospodine d Artagnane, nasuprot mene.
Atos pocrveni od besa.
Dartagnan se namrštio na njega.
To je to, reče Dartagnan U, gospodine grofe de la Fere, desno od gospodina Groslova.
Ti, Chevalier d Herblai, sa njegove leve strane.
Du Valon pored mene.
kladićete se za mene i tu gospodu u gospodina Groslova.
Po ovom dogovoru Dertagnan je mogao da gurne Portosa kolenom i da očima napravi znakove prema Atosu i Aramisu.
Na imena Grof de la Fere i Chevalier d Herblej, Čarls otvori oči, i podižući svoju plemenitu glavu, uprkos sebi, baci pogled na sve glumce u sceni.
U tom trenutku Pari okrenu nekoliko listova svoje Biblije i pročita iza glasa ovaj stih u Jeremiji reče Bog: Čujte reči proroka slugu mojih, koje sam poslao k vama.
Četvorica prijatelja razmenili su poglede.
Reči koje je Pari pročitao uveravao ih je da je njihovo prisustvo razumeo kralj i da je dodeljen njegovom pravom motivu.
Dartagnanove oči zaiskrile su od radosti.
Upravo ste me pitali da li imam novca, reče Dartagan, stavljajući dvadesetak pištolja na sto.
Pa, ja vam savetujem da pažljivo pazite na svoje blago, dragi moj gospodine Groslov, jer vam mogu reći da ga nećemo napustiti, a da vam ga ne opljačkamo.
Ne bez moje odbrane, rekao je Groslov.
Utoliko bolje, rekao je Dartagnan.
Borite se, dragi moj kapetane, borite se.
Znate ili ne znate, da je to ono što tražimo od vas.
Da, reče Groslov, prasnuvši od svog uobičajenog grubog smeha, znam da vi Francuzi ne želite ništa osim posekotina i modrica.
Čarls je sve to čuo i razumeo.
Blaga boja mu se nadvila na obraze.
Vojnici su ga tada videli kako malo po malo proteže udove, i pod izgovorom velike vrućine odbacuje škotski plašt koji ga je pokrivao.
Atos i Aramis počeše sa oduševljenjem kad vide da kralj leži u svojoj odeći.
Igra je počela.
Sreća se okrenula, a Groslov, pošto je osvojio nekoliko stotina pištolja, bio je u najveselijem mogućem raspoloženju.
Portos, koji je izgubio pedeset pištolja koje je osvojio prethodne noći i još trideset, bio je veoma ljut i pitao je Dartagnana gurajući koleno da li će uskoro doći vreme da se igra promeni.
Atos i Aramis ga upitno pogledaše.
Ali Dartagnan je ostao neprohodan.
Udario je deset.
Čuli su stražara kako obilazi.
Koliko rundi prave noć?
Upitao je Dartagnan, izvlačeći još pištolja iz džepa.
Pet, odgovorio je Groslov, jedan svaka dva sata.
Dartagnan je bacio pogled na Atosa i Aramisa i po prvi put odgovorio na Portosovo guranje kolena podsticanjem.
U međuvremenu, vojnici čija je dužnost bila da ostanu u kraljevoj sobi, privučeni onom ljubavlju prema igri tako moćnom u svim ljudima, prikradali su se malo po malo ka stolu, i stojeći na prstima, izležavali se, posmatrajući igru, preko ramena Dartagnana i Portosa.
Oni sa druge strane sledili su njihov primer, dajući tako prednost gledištima četvorice prijatelja, koji su više voleli da ih imaju pri ruci nego da ih jure po odaji.
Dva stražara na vratima još uvek su imala mačeve bez korica, ali su se oslanjali na njih dok su gledali utakmicu.
Činilo se da se Atos smirivao kako se približavao kritični trenutak.
Svojim belim, aristokratskim rukama igrao se sa Lujem, savijajući ih i ispravljajući ih ponovo, kao da su od kositra.
Aramis, manje samokontrolisan, neprestano je petljao sa svojim skrivenim ponijarom.
Portos, nestrpljiv zbog svojih stalnih gubitaka, nastavio energičnu igru kolenom.
Dartagnan se okrenuo, mehanički gledajući iza sebe, i između figura dvojice vojnika mogao je da vidi Parija kako stoji i Čarlsa kako se naslanja na lakat sklopljenih ruku i očigledno se usrdno moli Bogu.
Dartagnan je video da je došao trenutak.
On baci pripremni pogled na Atosa i Aramisa, koji lukavo odgurnu stolice malo unazad kako bi ostavili više prostora za akciju.
On još jednom gurne Portosa u koleno, a Portos ustade kao da želi da protegne noge i istovremeno se pobrinuo da se njegov mač može glatko izvući iz korica.
Uzviknuo je Dartagnan, izgubljeno je još dvadeset pištolja.
Stvarno, kapetane Groslov, vi ste previše u bogatstvu način.
To ne može da potraje, i on izvuče još dvadeset iz džepa.
Još jedan potez, kapetan dvadeset pištolja na jednom bacanju - samo jedan, poslednji.
Gotovo za dvadeset, odgovori Groslov.
I pojavio se dve karte kao i obično, kralj za Dartagnana i as za sebe.
Kralj, reče Dertagnan, to je dobar znak, gospodaru Groslov pazi na kralja.
I uprkos njegovoj izvanrednoj samokontroli, u glasu Gaskonja začula se čudna vibracija koja je naterala njegovog partnera da se trgne.
Groslov je počeo da okreće karte jednu za drugom.
Ako se pojavio as prvi, pobedio je, ako je kralj izgubio.
Pojavio se kao kralj.
Na tu reč Atos i Aramis skočiše.
Portos se povukao korak unazad.
Bodeži i mačevi su se upravo sijali, kada su se iznenada vrata otvorila i na vratima se pojavio Harison, u pratnji čoveka obavijenog velikim ogrtačem.
Iza ovog čoveka mogle su se videti blistave muškete pola tuceta vojnika.
Groslov skoči, postiđen što je iznenađen usred vina, karata i kockica.
Ali Harison nije obraćao ni najmanje pažnje na njega, i ušavši u kraljevu sobu, praćen svojim saputnikom Karlom Stjuartom, reče da je stiglo naređenje da vas odvedu u London bez zaustavljanja danju i noću.
Pripremite se, dakle, da odmah počnete.
A ko je dao ovo naređenje?
Upitao je kralj.
General Oliver Kromvel.
A ovde je Mordaunt, koji ga je doneo i zadužen je za njegovo izvršenje.
Promrmljaše četvorica prijatelja, razmenjujući poglede.
Dartagnan je pomeo novac koji su on i Portos izgubili i zakopao ga u svoj ogromni džep.
Atos i Aramis stadoše iza njega.
Na taj pokret Mordaunt se okrenu, prepozna ih i uzvikne divljačkog oduševljenja.
Bojim se da smo zarobljenici, šapnuo je Dartagnan svom prijatelju.
Ne još, odgovori Portos.
Pukovniče, pukovniče, uzviknu Mordaunt, izdani ste.
Ova četvorica Francuza su pobegli iz Njukasla, i bez sumnje žele da odvedu kralja.
Moj mladić, reče Dartagan, izvlačeći mač, to je naređenje koje se pre izdaje nego što se izvrši.
Letite, prijatelji, letite!
Dodao je, okrećući mač oko sebe.
Sledećeg trenutka on pojuri ka vratima i obori dvojicu vojnika koji su ih čuvali, pre nego što su stigli da napnu svoje muškete.
Atos i Aramis pođoše za njim.
Portos je podigao pozadinu, i pre nego što su vojnici, oficiri ili pukovnik stigli da se oporave, sva četvorica su se našla na ulici.
Uzviknu Mordaunt vatra na njih!
Ispaljena su tri ili četiri hica, ali bez ikakvog drugog rezultata osim da pokažu četvoricu begunaca kako skreću na uglu ulice živ i zdrav.
Konji su bili na određenom mestu, i oni su lagano skočili u svoja sedla.
Uzviknuo je Dartagnan, i podsticaj za svoje drage živote!
Odgalopirali su i krenuli putem kojim su prošli ujutru, naime, u pravcu ka Škotskoj.
Nekoliko stotina metara iza grada Dartagnan je povukao uzde.
On povika, ovaj put će nas progoniti.
Moramo ih pustiti da napuste selo i voze za nama severnim putem, a kada prođu, mi ćemo krenuti u suprotnom smeru.
U blizini je bio potok i preko njega most.
Dartagnan je vodio svog konja ispod luka mosta.
Ostali su ih pratili.
Deset minuta kasnije čuli su brzi galop čete konjanika.
Još nekoliko minuta i trupa je prešla iznad njihovih glava.
Čim se buka kopita izgubila u daljini, Dartagnan se popeo na obalu potoka i pretražio ravnicu, a za njim su išla njegova tri prijatelja, usmeravajući svoj kurs, koliko su mogli pretpostaviti, prema Londonu.
Ovog puta, reče Dartagan, kada su bili dovoljno udaljeni da nastave kasom, mislim da je sve izgubljeno i da nemamo ništa bolje da radimo nego da stignemo do Francuske.
Šta kažeš, Atose, na taj predlog?
zar to nije razumno?
Da, dragi prijatelju, odgovori Atos, ali ti si pre neki dan rekao reč koja je bila više nego razumna - bila je plemenita i velikodušna.
Rekao si, Hajde da umremo ovde!
Sećam vam se te reči.
O, reče Portos, smrt nije ništa, nije smrt ono što nas može uznemiriti, jer ne znamo šta je to.
Ono što me muči je ideja poraza.
Kako se stvari odvijaju, predviđam da moramo da se borimo sa Londonom, provincijama, sa celom Engleskom, i svakako na kraju ne možemo da ne budemo poraženi.
Trebalo bi da prisustvujemo ovoj velikoj tragediji čak i do poslednjeg prizora, reče Atos.
Šta god da se desi, nemojmo napustiti Englesku pre krize.
Zar se ne slažeš sa mnom, Aramis?
U potpunosti, dragi moj grofe.
I tada priznajem da mi ne bi bilo žao što bih ponovo naišao na Mordaunta.
Čini mi se da moramo da izmirimo račun kod njega, i da nije naš običaj da napuštamo neko mesto a da ne platimo svoje dugove, bar ove vrste.
To je još jedna stvar, reče Dartagnan, i ne bi mi smetalo da čekam u Londonu celu godinu da nađem priliku da upoznam tog Mordaunta o kome je reč.
Hajde samo da prespavamo kod nekoga na koga možemo računati, jer pretpostavljam, upravo sada, da Nol Kromvel ne bi bio sklon da se šali sa nama.
Atose, znaš li neku gostionicu u celom gradu gde se mogu naći bele čaršave, pečena govedina razumno kuvana, i vino koje se ne pravi od hmelja i džina?
Mislim da znam šta hoćeš, odgovori Atos.
De Vinter nas je odveo u kuću jednog Španca, koji je, kako je rekao, postao naturalizovan kao Englez gvinejama svojih novih sunarodnika.
Šta kažeš na to, Aramis?
Pa, ideja da se odam kod gospodina Pereza čini mi se veoma razumnom, i što se mene tiče, ja se slažem sa njom.
Mi ćemo se setiti onog jadnog De Vintera, prema kome je izgledalo da gaji veliko poštovanje; reći ćemo mu da smo došli kao amateri da vidimo šta se dešava, provodićemo sa njim po jednu gvineju dnevno, i mislim da ako preduzmemo sve ove mere predostrožnosti, možemo biti sasvim neometani.
Zaboravljaš, Aramis, jednu meru predostrožnosti od velike važnosti.
Mere predostrožnosti presvlačenja.
Presvlačenje!
Ne vidim zašto smo veoma udobni u onima koje nosimo.
Da bi se sprečilo prepoznavanje, rekao je Dartagnan.
Naša odeća ima kroj koji bi na prvi pogled proglasio Francuza.
Sada, ne pridajem dovoljno pažnje rezu mog kretena da bih rizikovao da budem obešen u Tiburnu ili da me pošalju na promenu scene u Indiju.
Kupiću odelo boje kestena.
Ive je primetio da vaši puritanci uživaju u toj boji.
Ali možete li pronaći svog čoveka?
Reče Aramis Atosu.
Da budemo sigurni, da.
Živi u Bedford Tavern, Greenhall Street.
Osim toga, mogu da se snađem u gradu zatvorenih očiju.
Voleo bih da smo već tamo, rekao je Dartagnan i moj savet je da stignemo u London pre svitanja, čak i ako ubijemo naše konje.
Hajde, dakle, reče Atos, jer ako se ne varam u svojim proračunima, ostalo nam je još samo osam ili deset liga.
Prijatelji su nagovarali svoje konje i stigli, zapravo, oko pet sati ujutru.
Zaustavili su ih i ispitivali na kapiji kroz koju su hteli da uđu u grad, ali je Atos odgovorio, na odličnom engleskom, da ih je pukovnik Harison poslao napred da saopšte svom kolegi, gospodinu Bridžu, da se približava kralj.
Taj odgovor je doveo do nekoliko pitanja o zarobljavanju kraljeva, a Atos je dao detalje tako precizne i pozitivne da ako su čuvari imali bilo kakve sumnje oni su potpuno nestali.
Put je stoga otvoren za četvoricu prijatelja sa svim vrstama puritanskih čestitki.
Atos je bio u pravu.
Otišao je pravo u kafanu u Bedfordu, a domaćin, koji ga je prepoznao, bio je oduševljen što ga ponovo vidi u tako brojnom i obećavajućem društvu.
Iako je jedva da je svanulo, naša četvorica putnika zatekli su grad u velikoj vrevi zbog navodnog približavanja Harisona i kralja.
Plan presvlačenja je jednoglasno usvojen.
Stanodavac je poslao po svaki opis odeće, kao da želi da uklopi svoju garderobu.
Atos je izabrao crni kaput, koji mu je dao izgled uglednog građanina.
Aramis, ne želeći da se rastane od mača, odabrao je tamnoplavi ogrtač vojničkog kroja.
Porthos je zaveden dubletom boje vina i morskim hlačama.
Dartagnan, koji je prethodno fiksirao svoju boju, morao je samo da izabere nijansu, i izgledao je u svom kestenjastom odelu baš kao penzionisani trgovac šećerom.
Sada, rekao je Dartagnan, za stvarnog čoveka.
Moramo da odsečemo kosu, da nas stanovništvo ne bi vređalo.
Pošto više ne nosimo mač gospodina, možemo imati i glavu puritanca.
Ovo je, kao što znate, važna tačka razlike između Zavetnika i Kavalira.
Nakon neke rasprave ovo je dogovoreno i Mousqueton je igrao ulogu berberina.
Izgledamo odvratno, reče Atos.
I zastrašujuće miriše na puritanca, reče Aramis.
Glava mi je zapravo hladna, rekao je Portos.
Što se mene tiče, osećam nestrpljivost da propovedam propoved, rekao je Dartagnan.
Sada, reče Atos, da ne možemo ni da prepoznamo jedni druge i da se zato ne bojimo da će nas drugi prepoznati, hajde da pođemo da vidimo ulaz careva.
Nisu bili dugo u gomili pre nego što su glasni krikovi najavili dolazak kraljeva.
Poslata mu je kočija u susret, a džinovski Portos, koji je stajao glavu iznad cele rulje, ubrzo je objavio da je video kraljevsku opremu kako se približava.
Dartagnan se podiže na prste, i dok je kočija prolazila, ugleda Harisona na jednom prozoru i Mordaunta na drugom.
Sledećeg dana, Atos, nagnuvši se kroz prozor, koji je gledao na najmnogoljudniji deo grada, čuo je Zakon parlamenta, koji je pozvao egkinga, Karla I, u bar, kako javno plače.
Parlament nikada nije mogao usvojiti takav akt.
U tom trenutku uđe gazda.
Da li je parlament usvojio ovaj akt?
Atos ga je pitao na engleskom.
Da, moj gospodaru, čisti parlament.
Šta podrazumevate pod čistim parlamentom?
Da li postoje, onda, dva parlamenta?
Moj prijatelj, prekinuo ga je Dartagnan, pošto ja ne razumem engleski i svi mi razumemo španski, budite ljubazni da razgovarate sa nama na tom jeziku, koji, pošto je vaš, morate naći zadovoljstvo da koristite kada imate priliku.
Što se tiče Portosa, sva njegova pažnja bila je usredsređena na privlačnosti stola za doručak.
Pitao si, onda?
Rekao je domaćin na španskom.
Pitao sam, reče Atos, na istom jeziku, da li postoje dva parlamenta, čisti i nečisti?
Zašto, kako neobično!
Reče Portos, polako podižući glavu i gledajući svoje prijatelje sa izrazom čuđenja, razumem engleski, onda!
Razumem šta kažeš!
To je zato što govorimo španski, moj dragi prijatelju, rekao je Atos.
O, đavo!
Rekao je Portos, žao mi je što bi to bio jedan jezik više.
Kada govorim o čistom parlamentu, nastavi domaćin, mislim na onaj koji je pukovnik Bridž plijevio.
Zaista, rekao je Dartagnan, ovi ljudi su veoma genijalni.
Kada se vratim u Francusku, moram da predložim neki takav pogodan kurs kardinalu Mazarinu i koadjutoru.
Jedan od njih će plijeviti parlament u ime suda, a drugi u ime naroda i tada neće biti nikakvog parlamenta.
A ko je taj pukovnik Bridž?
Pitao je Aramis, i kako on ide na posao da plijevi parlament?
Pukovnik Bridž, odgovorio je Španac, je penzionisani kočijaš, čovek od mnogo razuma, koji je izneo jedno vredno zapažanje dok je vozio svoju ekipu, naime, da je tamo gde se na putu nalazio kamen, bilo mnogo lakše ukloniti kamen nego pokušati da točak prođe preko njega.
Sada, od dvesta pedeset i jednog člana koji su činili parlament, bilo je sto devedeset i jedan koji su bili na putu i mogli su uznemiriti njegova politička kola.
On ih podiže, kao što je nekada uzimao kamenje sa puta, i baca ga iz kuće.
Uredno, primetio je Dartagnan.
I svih ovih sto devedeset i jedan su bili rojalisti?
Bez sumnje, gospodine i vi razumete da bi spasili kralja.
Svakako, reče Portos, sa veličanstvenim zdravim razumom bili su u većini.
A vi mislite, reče Aramis, da će pristati da se pojavi pred takvim sudom?
Biće primoran da to učini, nasmešio se Španac.
Rekao je Dartagnan, da li počinjete da verujete da je to uništena stvar, i da šta sa vašim Harisonom, Džojsom, Bridžisom i Kromvelsom, nikada nećemo dobiti prednost?
Kralj će biti dostavljen na sudu, rekao je Atos - sama tišina njegovih pristalica ukazuje na to da su na poslu.
Dartagnan slegnu ramenima.
Ali, reče Aramis, ako se usude da osude svog kralja, to može biti samo izgnanstvo ili zatvor.
Dartagnan je zviždao malo u neverici.
Videćemo, reče Atos, jer ćemo ići na sednice, pretpostavljam.
Nećete morati dugo da čekate, rekao je stanodavac.
Dakle, oni su sastavili optužnice pre nego što je kralj odveden?
Naravno, rekao je Dartagnan, počeli su onog dana kada je prodat.
A znate, reče Aramis, da je naš prijatelj Mordaunt bio taj koji je sklopio, ako ne pogodbu, onda barem uvertiru.
I znate, dodade Dartagnan, da kad god ga uhvatim, ubiće ga, tog Mordaunta.
I ja sam uzviknuo Portos.
I ja, takođe, dodao Aramis.
Uzviknuo je Dartagnan, koji dobro postaje dobri građani poput nas.
Hajde da se okrenemo oko grada i upijamo malo magle.
Da, rekao je Portos, to će biti bar mala promena od piva.
Sledećeg jutra kralj Čarls I je zaustavljen od strane jake straže pred višim sudom koji je trebalo da mu sudi.
Ceo London se gužvao pred vratima kuće.
Gomila je bila strašna, i tek nakon mnogo guranja i neke borbe naši prijatelji su stigli na odredište.
Kad su to učinili, zatekli su tri donja reda klupa već zauzeta, ali su se trudili da ne budu previše upadljivi, svi su, osim Portosa, koji je imao volju da pokaže svoj crveni dublet, bili sasvim zadovoljni svojim mestima, tim više što ih je slučaj doveo u sredinu reda.  tako da su bili tačno nasuprot fotelje pripremljene za kraljevskog zatvorenika.
Oko jedanaest sati kralj uđe u dvoranu, okružen stražarima, ali pokrivene glave, i mirnog izraza lica okrenut na sve strane s pogledom potpune sigurnosti, kao da je tamo da predsedava skupom pokornih podanika, a ne da se suoči sa optužbama pobunjeničkog suda.
Sudije, ponosne što imaju monarha za ponižavanje, očigledno su se spremale da uživaju pravo koje su sebi prisvojile, i poslale su oficira da obavesti kralja da je običaj da optuženi otkrije glavu.
Čarls je, ne odgovorivši ni jednu jedinu reč, okrenuo glavu u drugom pravcu i navukao šešir od filca.
Zatim, kada je oficir otišao, on sede u fotelju nasuprot predsednika i udari čizme malim štapom koji je nosio u ruci.
Pari, koji ga je pratio, stajao je iza njega.
Dartagnan je posmatrao Atosa, čije je lice odavalo sva ona osećanja koja je kralj, koji je imao više samokontrole, oterao iz svojih.
Ta uznemirenost kod nekoga tako hladnog i smirenog kao što je Atos, uplašila ga je.
Nadam se, šapnuo mu je, da ćeš slediti primer Njegovog Veličanstva i da nećeš biti ubijen zbog svoje ludosti u ovoj jazbini.
Smiri se, odgovori Atos.
Nastavio je DArtagnan, jasno je da se plaše nečeg ili drugog, jer pogledajte, stražari se pojačavaju.
Ranije su imali samo helebarde, sada imaju muškete.
Helebarde su bile za publiku pozadi, muškete su za nas.
Trideset, četrdeset, pedeset, šezdeset pet ljudi, reče Portos, brojeći pojačanje.
Rekao je Aramis, ali ti si zaboravio oficira.
Dartagnan je prebledeo od besa.
Prepoznao je Mordaunta, koji je golim mačem okupljao musketare iza kralja i nasuprot klupama.
Mislite li da su nas prepoznali?
U tom slučaju trebalo bi da pobedim povlačenje.
Ne zanima me da budem upucan u kutiji.
Ne, reče Aramis, nije nas video.
On ne vidi nikoga osim kralja.
Kako on zuri u njega, drskog psa!
Da li on mrzi svoje veličanstvo koliko i nas?
Pardi, odgovori Atos, mi smo samo odveli njegovu majku, kralj mu je oduzeo ime i imovinu.
Istina, reče Aramis, ali ćutanje!
Predsednik razgovara sa kraljem.
Stjuarte, govorio je Bredšo, slušajte prozivku svojih sudija i obratite se sudu bilo kakva zapažanja koja ćete možda morati da napravite.
Kralj okrenu glavu, kao da mu ove reči nisu namenjene.
Bredšo je čekao, a kako nije bilo odgovora, usledio je trenutak ćutanja.
Od sto šezdeset i tri navedena člana bilo je samo sedamdeset i tri, jer su ostali, u strahu da ne učestvuju u takvom činu, ostali odsutni.
Kada je prozvano ime pukovnika Ferfaksa, usledila je jedna od onih kratkih ali svečanih tišina, koja je najavila odsustvo članova koji nisu želeli da lično učestvuju u suđenju.
Pukovnik Ferfaks, ponovi Bredšo.
Ferfaks, odgovori nasmejanim glasom, čiji je srebrnasti ton odavao kao ženski, nije takva budala da bude ovde.
Posle ovih reči sledi glasan smeh, izgovoren sa onom smelošću koju žene izvlače iz sopstvene slabosti, slabosti koja ih uklanja izvan moći osvete.
To je ženski glas, uzviknu Aramisova vera, dao bih mnogo ako je mlada i lepa.
I on se popeo na klupu da pokuša da je vidi.
Tako mi duše, reče Aramis, ona je šarmantna.
Pogledajte, Dartagnan, svi je gledaju, i uprkos Bredšovovom pogledu, ona nije prebledela.
To je sama ledi Ferfaks, reče Dartagnan.
Zar se ne sećaš, Portos, da smo je videli kod generala Kromvelsa?
Prozivka se nastavila.
Ovi nitkovi će prekinuti sjednicu kada shvate da nisu u dovoljnoj snazi, reče grof de la Fere.
Vi ih ne poznajete.
Atose, pogledaj Mordauntov osmeh.
Da li je to pogled čoveka čija će žrtva verovatno da mu pobegne?
Ah, prokleti bazilisk, biće mi srećan dan kada budem mogao da pređem nešto više od pogleda sa tobom.
Kralj je zaista veoma lep, reče Portos, i pogledajte, iako je zarobljenik, kako je pažljivo obučen.
Pero u njegovom šeširu vredi najmanje pet i dvadeset pištolja.
Pogledaj to, Aramis.
Prozivka je završena, predsednik im je naredio da pročitaju akt optužbe.
Atos prebledi.
Drugi put je bio razočaran u svom očekivanju.
Bez obzira na to što je sudija bilo tako malo, suđenje je trebalo da se nastavi, kralj je tada bio unapred osuđen.
Rekao sam ti, Atose, reče Dartagan, slegnuvši ramenima.
Sada uzmite hrabrost u obe ruke i poslušajte šta će ovaj gospodin u crnom reći o svom suverenu, sa punom dozvolom i privilegijom.
Nikada do tada nije bilo brutalnije optužbe ili zlobnije uvrede okaljane kraljevsko veličanstvo.
Čarls je slušao sa izrazitom pažnjom, prelazeći preko uvreda, primećujući pritužbe, i, kada je mržnja prelila sve granice i tužitelj se unapred pretvorio u dželata, odgovorio je osmehom uzvišenog prezira.
Činjenica je, rekao je Dartagan, ako su ljudi kažnjeni za nepromišljenost i trivijalnost, ovaj jadni kralj zaslužuje kaznu.
Ali čini mi se da je ono što on upravo prolazi dovoljno teško.
U svakom slučaju, Aramis je odgovorio, kazna ne treba da padne na kralja, već na njegove ministre, jer prvi član ustava je: Kralj ne može pogriješiti.
A što se mene tiče, pomisli Portos, posvećujući Mordauntu svu svoju pažnju, da nije bilo upadanja u veličanstvenost situacije, skočio bih sa klupe, stigao do Mordaunta za tri skoka i zadavio ga, a zatim bih ga uhvatio za noge i oborio život ovim jadnim mušketirima koji parodiraju francuske musketare.
U međuvremenu, Dartagnan, koji je pun izuma, naći će neki način da spasi kralja.
Moram da razgovaram sa njim o tome.
Što se tiče Atosa, lica mu je gorjelo, pesnica stisnutih, usana ugrizenih dok nisu prokrvarile, on je sedeo i penio se od besa zbog te beskrajne parlamentarne uvrede i tog dugotrajnog kraljevskog strpljenja koje su nepopustljiva ruka i nepokolebljivo srce ustupili mesto drhtavoj ruci i telu potresenom od uzbuđenja.
U ovom trenutku tužitelj je zaključio ovim rečima: Ovu optužbu preferiramo u ime engleskog naroda.
Na te reči začu se žamor duž klupa, a iza Dartagnana zagrmi drugi glas, ne ženski, već muški, krupni i besni.
Devedesetine engleskog naroda je užasnuto onim što govorite.
Taj glas je bio glas Atosa, koji je, ustavši ispružene ruke i sasvim poludeo, tako napao javnog tužioca.
Kralj, sudije, gledaoci, svi su okrenuli pogled ka klupi na kojoj su sedela četvorica prijatelja.
Mordaunt učini isto i prepozna gospodina, oko koga su stajala ostala tri Francuza, bledog i pretećeg.
Oči su mu sijale od oduševljenja.
Otkrio je one čijoj smrti je posvetio svoj život.
Pokret besa pozvao je na svoju stranu dvadesetak njegovih musketara, i pokazavši na klupu na kojoj su bili njegovi neprijatelji.
Ali brzinom razmišljanja Dartagnan zgrabi Atosa za pojas, a za njim Portos i Aramis, skoči sa klupa, pojuri u hodnike i leteći niz stepenice izgubiše se u gomili napolju, dok su muškete unutra bile uperene u oko tri hiljade gledalaca, čiji su žalosni krikovi i bučna uznemirenost zaustavili impuls koji je već bio dat krvoproliću.
Čarls je takođe prepoznao četvoricu Francuza.
Stavio je jednu ruku na srce da utiša njegove otkucaje, a drugu preko očiju, da ne bi bio svedok ubijanja svojih vernih prijatelja.
Mordaunt, bled i drhtav od besa, izjuri iz dvorane s mačem u ruci, a za njim šest pikinara, gurajući, raspitujući se i dahćući u gomili, a onda, ne našavši ništa, vrati se.
Metež je bio neopisiv.
Prošlo je više od pola sata pre nego što je neko mogao da se čuje.
Sudije su tražile novu epidemiju sa klupa.
Gledaoci su videli muškete uperene u njih, i podeljene između straha i radoznalosti, ostale su bučne i uzbuđene.
Tišina je najzad bila uspostavljena.
Šta imate da kažete u svoju odbranu?
Upitao je Bredšo kralja.
Zatim ustade, još uvek pokrivene glave, tonom sudije, a ne zatvorenika, Čarls poče.
Pre nego što me je ispitao, rekao je, odgovorite na moje pitanje.
Bio sam slobodan u Njukaslu i tamo sam zaključio sporazum sa oba doma.
Umesto da izvršite svoj deo ovog ugovora, kao što sam ja izvršio svoj, kupili ste me od viskija, jeftino, znam, i to čini čast ekonomskom talentu vaše vlade.
Ali zato što si platio cenu roba, da li misliš da sam ja prestao da budem tvoj kralj?
Odgovoriti na tebe značilo bi zaboraviti.
Odgovoriću vam tek kada me uvjerite u svoje pravo da me ispitujete.
Odgovoriti vam značilo bi priznati vas kao svoje sudije, a ja vas priznajem samo kao svoje dželate.
I usred smrtonosne tišine, Čarls, miran, uzvišen i još uvek pokrivene glave, ponovo sede u svoju fotelju.
Zašto moji Francuzi nisu ovde?
On promrmlja ponosno i okrenuvši pogled ka klupama na kojima su se za trenutak pojavile videće da je njihov prijatelj dostojan njihove odbrane dok je živ, a njihovih suza kad umru.
Pa, rekao je predsednik, videvši da je Čarls bio odlučan da ćuti, neka tako bude.
Mi ćemo vam suditi uprkos vašem ćutanju.
Optuženi ste za izdaju, zloupotrebu vlasti i ubistvo.
Dokazi će to podržati.
Idite, i još jedna sednica će postići ono što ste odložili u ovome.
Čarls je ustao i okrenuo se prema Pariju, koga je video bledog i sa slepoočnicama rosom od vlage.
Pa, dragi moj Pari, reče on, šta je bilo, i šta može da utiče na tebe na ovaj način?
O, moj kralju, reče Pari, sa suzama u očima i molitvenim tonom, ne gledaj ulevo dok izlazimo iz dvorane.
A zašto, Pari?
Ne gledaj, preklinjem te, moj kralju.
Ali šta je bilo?
Govori, reče Čarls, pokušavajući da pogleda preko ograde stražara koji su ga okruživali.
Jeste, ali nećete gledati, zar ne?
To je zato što su imali sekiru, kojom se zločinci pogubljuju, doneli i stavili na sto.
Prizor je odvratan.
Budale, reče Čarls, da li me smatraju kukavicom, kao i oni?
Dobro si učinio što si me upozorio.
Hvala, Parri.
Kada je došao trenutak, kralj je pošao za svojim stražarima iz dvorane.
Dok je prolazio pored stola na kome je bila položena sekira, on se zaustavi, okrenuo se sa osmehom i rekao: Ah!
Sekira, genijalna naprava, i dostojna onih koji ne znaju kakav je gospodin, ne plašite me, sekira dželata, dodade on, dodirnuvši je štapom koji je držao u ruci, i ja vas sada udaram, strpljivo i hrišćanski čekajući da uzvratite udarac.
I slegnuvši ramenima sa netaknutim prezirom, on prođe dalje.
Kad je stigao do vrata, gomila ljudi, koji su bili razočarani što nisu mogli da uđu u kuću i da se iskupe da ga vide kako izlazi, stajala je sa svake strane, dok je prolazio, a mnogi među njima zurili su u njega pretećim pogledima.
Koliko ljudi, pomisli on, a ni jednog pravog prijatelja.
I dok je izgovarao ove reči sumnje i depresije u svom umu, glas pored njega je rekao "Poštovanje palom veličanstvu".
Kralj se brzo okrenuo, sa suzama u očima i srcu.
Bio je to stari vojnik iz straže koji nije mogao da vidi svog kralja kako prolazi zarobljen pred njim, a da mu ne odaje poslednju počast.
Ali sledećeg trenutka nesrećnik je umalo poginuo teškim udarcima mačeva, a među onima koji su ga nasrnuli kralj je prepoznao kapetana Groslova.
Rekao je Čarls, to je teška kazna za veoma beznačajnu grešku.
On nastavi da hoda, ali jedva da je prešao stotinu koraka, kad jedan besni momak, nagnut između dva vojnika, pljune caru u lice, kao što je nekada zloglasni i prokleti Jevrejin pljunuo u lice Isusu iz Nazareta.
Glasni urlik smeha i mrzovoljni žamor podižu se zajedno.
Gomila se otvarala i ponovo zatvarala, talasajući se kao olujno more, a kralj je zamišljao da vidi kako usred ovog živog talasa sijaju svetle oči Atosa.
Čarls obrisao lice i rekao sa tužnim osmehom: "Jadni bednik, za pola krune učinio bi isto toliko svom ocu."
Kralj nije pogrešio.
Atos i njegovi prijatelji, ponovo se mešajući sa gomilom, poslednji put su gledali kralja mučenika.
Kada je vojnik pozdravio Karla, Atosovo srce je zakucalo od radosti i taj nesrećnik, došavši k sebi, našao je deset gvineja koje mu je francuski gospodin gurnuo u džep.
Ali kada je kukavički uvreditelj pljunuo u lice zarobljenom monarhu, Atos je zgrabio svoj bodež.
Ali Dartagnan je zaustavio ruku i promuklim glasom povikao: Čekaj!
Dartagnan, oslanjajući se na Atosa, dade znak Portosu i Aramisu da se drže blizu njih, a zatim se postavi iza čoveka golih ruku, koji se još uvek smejao svojoj podloj ljubaznosti i primao čestitke od nekoliko drugih.
Čovek je krenuo ka gradu.
Četvorica prijatelja su ga pratila.
Čovek, koji je izgledao kao mesar, sišao je niz strmu i izolovanu ulicu, gledajući u reku, sa dvojicom svojih prijatelja.
Stigavši na obalu reke, trojica ljudi videše da ih prate, okrenu se i drsko pogledavši Francuze, prenesu neke šale od jednog do drugog.
Ne znam engleski, Atos, rekao je Dartagnan, ali ti to znaš i pretumačićeš za mene.
Zatim ubrzavši korake, prošli su pored trojice muškaraca, ali su se odmah okrenuli, a Dartagnan je prišao mesaru i dodirnuvši ga vrhom prsta po grudima, rekao Atosu: "Reci mu ovo na engleskom: Ti si kukavica."
Uvredio si bespomoćnog čoveka.
Uprljao si lice svog kralja.
Moraš da umreš.
Atos, bled kao duh, ponovi ove reči čoveku, koji se, videvši teške pripreme koje se prave, stavio u stav odbrane.
Aramis, na ovaj pokret, izvuče svoj mač.
Ne, uzviknu Dartagnan, nema čelika.
Čelik je za gospodu.
I uhvativši mesara za grlo Portos, reče on: "Ubij ovog momka za mene jednim udarcem."
Portos podiže svoju strašnu pesnicu, koja zviždi vazduhom kao praćka, a zloslutna masa pade s prigušenim udarcem na lobanju uvredljivca i zgnječi je.
Čovek pade kao vol ispod sekire.
Njegovi drugovi, užasnuti, nisu mogli ni da se pomere ni zavape.
Reci im ovo, Atose, nastavi Dartagnane, tako će umreti svi koji zaboravljaju da je zarobljen čovek svet, a da zarobljeni car dvostruko predstavlja Gospoda.
Atos je ponovio Dartagnanove reči.
Momci su pogledali telo svog saputnika, plivajući u krvi, a zatim oporavivši glas i noge zajedno, pobegao vrišteći.
Pravda je zadovoljena, reče Portos, brišući čelo.
A sada, reče Dartagnan Atosu, ne sumnjaj više u mene, ja preduzimam sve što se tiče kralja.
Parlament je osudio Karla na smrt, kao što se moglo predvideti.
Politički sudovi su uglavnom uzaludne formalnosti, jer iste strasti koje dovode do optužbe naređuju osudu.
Takva je užasna logika revolucija.
Iako su naši prijatelji očekivali tu osudu, ona ih je ispunila tugom.
Dartagnan, čiji um nikada nije bio plodniji u resursima nego u kritičnim vanrednim situacijama, ponovo se zakleo da će pokušati sva moguća sredstva da spreči rasplet krvave tragedije.
Ali na koji način?
Još uvek nije mogao da napravi konačan plan, sve je moralo zavisiti od okolnosti.
U međuvremenu, bilo je neophodno po svaku cenu, da bi se dobilo na vremenu, da se postavi neka prepreka na putu pogubljenja sledećeg dana, dana koji su odredile sudije.
Jedini način da se to uradi bio je da se izazove nestanak londonskog dželata.
Šef sa puta, kazna nije mogla biti izvršena.
Istina, mogli bi da pošalju po starešinu najbližeg grada, ali bi dobili bar jedan dan, a jedan dan bi mogao biti dovoljan za spas.
Dartagnan je preuzeo na sebe taj više nego težak zadatak.
Druga stvar, ne manje bitna, bila je da upozori Čarlsa Stjuarta na pokušaj koji treba preduzeti, kako bi mogao da pomogne svojim spasiocima koliko god je to moguće, ili bar da ne učini ništa da osujeti njihove napore.
Aramis je pretpostavio tu opasnu optužbu.
Čarls Stjuart je tražio da se biskupu Jukonu dozvoli da ga poseti.
Mordaunt je te iste večeri pozvao biskupa da ga obavesti o religioznoj želji koju je izrazio kralj i o Kromvelovoj dozvoli.
Aramis je odlučio da dobije od biskupa, iz straha ili ubeđivanja, saglasnost da uđe u episkopsko mesto, i obučen u svoje svešteničke odore, u zatvor u Vajtholu.
Konačno, Atos se obavezao da obezbedi, u svakom slučaju, sredstva za napuštanje Engleske u slučaju bilo neuspeha ili uspeha.
Kad je došla noć, dogovorili su sastanak u jedanaest sati u hotelu, i svaki je krenuo da ispuni svoju opasnu misiju.
Palata Vajthol je bila čuvana od strane tri puka konjice i žestoke zabrinutosti Kromvela, koji je dolazio i odlazio ili slao svoje generale ili svoje agente neprekidno.
Sam u svojoj uobičajenoj sobi, osvetljen sa dve sveće, osuđeni monarh je tužno gledao u luksuz svoje nekadašnje veličine, baš kao što se u poslednjem času vide slike života koje su blago blistave nego nekadašnje.
Pari nije napustio svog gospodara, a od tada njegova osuda nije prestajala da plače.
Čarls, naslonjen na sto, zurio je u medaljon svoje žene i ćerke koji je čekao najpre Jukona, a zatim mučeništvo.
Ponekad je pomislio na onu hrabru francusku gospodu koja mu se pojavila sa udaljenosti od stotinu milja neverovatna i nestvarna, poput oblika koji se pojavljuju u snovima.
U stvari, ponekad se pitao da li sve što mu se dešava nije san, ili bar delirijum groznice.
On ustade i napravi nekoliko koraka, kao da želi da se probudi iz svoje omamljenosti, i ode do prozora koji je video kako svetlucaju ispod njega stražarske muškete.
On je tada bio primoran da prizna da je zaista budan i da je njegov krvavi san stvaran.
Čarls se u tišini vrati na svoju stolicu, nasloni lakat na sto, pogne glavu na ruku i razmisli.
On reče sebi, kad bih samo imao za ispovednika jedno od onih svetla crkve, čija je duša odzvanjala svim tajnama života, svim malenim veličinama, možda bi njegov govor nadjačao glas koji plače u mojoj duši.
Ali ja ću imati sveštenika vulgarnog uma, čiju sam karijeru i bogatstvo upropastio svojom nesrećom.
On će mi govoriti o Bogu i smrti, kao što je govorio mnogim drugim umirućim ljudima, ne shvatajući da ovaj prepušta svoj presto uzurpatoru, svoju decu hladnom preziru javnog milosrđa.
I on podiže medaljon na usne.
Bila je dosadna, maglovita noć.
Susedni crkveni sat polako je otkucao sat.
Treperava svetlost dve sveće pokazivala je fantomske senke u uzvišenoj sobi.
To su bili preci Čarlsa, koji su nejasno stajali u svojim potamnjelim okvirima.
Strašna tuga obavila je srce Čarlsa.
On je zakopao čelo u svoje ruke i pomislio na svet, tako lep kada se čovek sprema da ga napusti od milovanja dece, tako ugodan i tako sladak, naročito kada se odvaja od svoje dece da ih više nikada ne vidi nego svoju ženu, plemenitu i hrabru ženu koja ga je održavala do poslednjeg trenutka.
On izvuče iz grudi dijamantski krst i zvezdu podvezice, koju mu je poslala od onih velikodušnih Francuza, poljubi je, a onda, dok je razmišljao, da ona više nikada neće videti te stvari dok ne bude ležao hladan i unakažen u grobu, prešao ga je jedan od onih ledenih drhtavica koje bi se mogle nazvati pretečama smrti.
A tada, u onoj sobi koja mu je prizvala tolike kraljevske suvenire, gde je stiglo toliko dvorjana, poprište tolikog laskavog poštovanja, sam sa očajnim slugom, čija slabašna duša nije mogla da priušti nikakvu podršku svojoj, kralj se najzad prepusti tuzi, i njegova hrabrost pade na nivo te slabosti,  te senke, i ta zimska hladnoća.
Taj kralj, koji je bio tako velik, tako uzvišen u času smrti, dočekavši svoju sudbinu sa rezignacijskim osmehom na usnama, sada je u tom sumornom času obrisao suzu koja je pala na sto i zadrhtala na zlatom vezenom platnu.
Odjednom se vrata otvoriše, ušao je sveštenik u episkopskim odorama, a za njim i dva stražara, kojima je kralj mahnuo vladarskim pokretom.
Stražari su se povukli, soba je nastavila svoju tamu.
Uzviknuo je Čarls, Jukon, hvala ti, moj poslednji prijatelju, dolaziš u odgovarajućem trenutku.
Biskup zabrinuto pogleda čoveka koji je jecao u inglenooku.
Hajde, Pari, reče kralj, prestani sa suzama.
Ako je to Parri, reče episkop, nemam čega da se plašim, zato mi dozvolite da pozdravim Vaše Veličanstvo i da Vam kažem ko sam i zbog čega sam došao.
Na ovaj prizor i taj glas Čarls se spremao da zaplače, kad Aramis stavi prst na usne i nisko se pokloni engleskom kralju.
Da, gospodine, prekinuo ga je Aramis, podižući glas, biskupe Jukon, verni vitez Hristov, poslušan željama Vašeg Veličanstva.
Karlo je sklopio ruke, zapanjen i zapanjen kad je otkrio da su se ti stranci, bez drugog motiva osim onog koji im je savest nametnula, tako borili protiv volje naroda i sudbine kralja.
Rekao je, ti!
Kako ste prodrli ovde?
Ako vas prepoznaju, izgubljeni ste.
Ne brini za mene, gospodine, misli samo na sebe.
Vidite, vaši prijatelji su budni.
Ne znam još šta ćemo učiniti, ali četiri odlučna čoveka mogu mnogo da urade.
U međuvremenu, nemojte se iznenaditi ničim što se dešava - pripremite se za svaku hitnu situaciju.
Čarls odmahnu glavom.
Znaš li da umirem sutra u deset sati?
Između sada i tada će se dogoditi nešto, Vaše Veličanstvo, što će onemogućiti pogubljenje.
Kralj pogleda Aramisa sa čuđenjem.
U tom trenutku se ispod prozora začu čudna buka, nalik na istovar kola, praćen krikom bola.
Čujem, reče Aramis, ali ne razumem ni buku ni krik bola.
Ne znam ko je mogao da izgovori taj krik, reče kralj, ali buka se lako razume.
Da li znate da će mi biti obezglavljena ispred ovog prozora?
Pa, ove ploče čujete istovarene su poruke i daske za izgradnju moje skele.
Neki radnici su sigurno pali ispod njih i bili povređeni.
Aramis zadrhti uprkos sebi.
Vidiš, reče kralj, da ti je beskorisno da se opireš.
Osuđen sam da me ostavi u smrt.
Kralju moj, reče Aramis, oni mogu da podignu skelu, ali ne mogu da naprave krvnika.
Hoću reći da je u ovom trenutku glavar uklonjen sa puta silom ili ubeđivanjem.
Skela će biti gotova do sutra, ali glavar će nedostajati i oni će je odložiti za prekosutra.
Sutra uveče ćemo te spasiti.
Kako je to moguće?
Uzviknu kralj, čije lice obasja, uprkos njemu, bljesak radosti.
Gospodine, uzviknu Peri, neka vi i vaši budete blagosloveni!
Kako je to moguće?
Ponovi kralj.
Moram da znam, da bih mogao da vam pomognem ako bude ikakve šanse.
Ja ne znam ništa o tome, nastavi Aramis, ali najpametniji, najhrabriji, najodaniji od nas četvorice reče mi kad sam ga ostavio: "Reci kralju da ćemo ga sutra u deset sati uveče odvesti."
On je to rekao i učiniće to.
Reci mi ime tog velikodušnog prijatelja, reče kralj, da bih mogao da mu zahvalim večnu zahvalnost, bez obzira da li uspe ili ne.
Dartagnan, gospodine, isti onaj koji vas je tako skoro spasao kada je pukovnik Harison prerano ušao.
Vi ste, zaista, divni ljudi, reče kralj, da su mi takve stvari bile ispričane, ne bih im verovao.
Sada, gospodine, nastavi Aramis, slušajte me.
Ne zaboravite ni na trenutak da bdijemo nad vašom bezbednošću, posmatrajte najmanji gest, najmanji deo pesme, najmanji znak od bilo koga u vašoj blizini, gledajte sve, čujte sve, sve tumačite.
Uzviknu kralj, šta da ti kažem?
Ne postoji reč, iako bi trebalo da dođe iz najdublje dubine mog srca, koja može da izrazi moju zahvalnost.
Ako uspete, ne kažem da ćete spasiti kralja, ne, u prisustvu skele kao što sam ja, kraljevska porodica, uveravam vas, je veoma mala stvar, ali ćete spasiti muža njegovoj ženi, oca njegovoj deci.
Ševalije, uzmi me za ruku, to je prijatelj koji će te voleti do poslednjeg uzdaha.
Aramis se sagnuo da poljubi kraljevu ruku, ali Karlo je stisnuo i pritisnuo je na srce.
U tom trenutku uđe neki čovek, a da nije ni pokucao na vrata.
Aramis je pokušao da povuče ruku, ali kralj ju je i dalje držao.
Čovek je bio jedan od onih puritanaca, pola propovednik i pola vojnik, koji su se okupili oko Kromvela.
Šta hoćete, gospodine?
Želim da znam da li je priznanje Karla Stjuarta pri kraju?
Reče stranac.
A šta je to za vas?
Kralj odgovori da nismo iste vere.
Svi ljudi su braća, rekao je puritanac.
Jedan od moje braće će uskoro umreti i dolazim da ga pripremim.
Strpi se s njim, šapnu Aramis, to je nesumnjivo neki špijun.
Posle mog prečasnog lorda biskupa, reče kralj čoveku, saslušaću vas sa zadovoljstvom, gospodine.
Čovek se povukao, ali ne pre nego što je pregledao navodnog Jukona sa pažnjom koja kralju nije promakla.
Ševalije, reče kralj, kada su se vrata zatvorila, verujem da si u pravu i da je ovaj čovek došao ovde samo sa zlim namerama.
Pazite da vas nesreća ne zadesi kada odete.
Zahvaljujem se Vašem Veličanstvu, reče Aramis, ali ispod ove haljine imam oklop, pištolj i bodež.
Idite, dakle, gospodine, i neka vas Bog čuva!
Kralj ga je otpratio do vrata, gde mu je Aramis izrekao svoj blagoslov, i prošavši kroz predsoblje, pun vojnika, uskočio u svoju kočiju i odvezao se do biskupske palate.
Jukson ga je nestrpljivo čekao.
Reče on, videvši Aramisa.
Sve je uspelo kao što sam očekivao špijuni, stražari, sateliti, svi su me uzeli za tebe, a kralj te blagosilja dok čeka da ga blagosloviš.
Neka te Bog čuva, sine moj za tvoj primer mi je dao u isto vreme nadu i hrabrost.
Aramis se vrati u svoju odeću i ostavi Juxona sa uverenjem da će mu se ponovo obratiti.
Jedva da je prešao deset metara ulicom, primetio je da ga prati neki čovek, umotan u veliki ogrtač.
Stavio je ruku na bodež i stao.
Čovek je prišao pravo prema njemu.
To je bio Portos.
Dragi moj prijatelju, uzviknu Aramis.
Vidite, svako od nas je imao svoju misiju, rekao je Portos, moj je bio da vas čuva i ja to radim.
Jeste li videli kralja?
Da, i sve ide dobro.
Mi ćemo se naći naše prijatelje u hotelu u jedanaest.
Tada je Pauls udario pola jedanaest.
Stigavši u hotel, ubrzo je ušao Atos.
Sve je u redu, uzviknu on, kad je ušao, unajmio sam kedrovinu, lagan kao kanu, lagan na krilima kao i svaka lasta.
Čeka nas u Griniču, nasuprot Ostrva pasa, sa kapetanom i četvoricom ljudi, koji će se za sumu od pedeset funti sterlinga držati na raspolaganju tri noći zaredom.
Jednom na brodu spuštamo se niz Temzu i za dva sata smo na otvorenom moru.
U slučaju da poginem, kapetanovo ime je Rodžer i čamac se zove Munja.
Maramica, vezana na četiri ugla, treba da bude signal.
Sledećeg trenutka je ušao Dartagnan.
Ispraznite džepove, reče on da želim sto funti, a što se tiče mojih i on ih je ispraznio naopačke.
Suma je prikupljena za minut.
Dartagnan je pobegao i vratio se odmah nakon toga.
Eto, reče on, gotovo je.
I ne bez mnogo problema, takođe.
Da li je dželat napustio London?
Ah, vidiš da plan nije bio dovoljno siguran da bi mogao da izađe kroz jednu kapiju i vrati se drugom.
Gde je onda?
U podrumu.
Podrumkoji podrum?
Naši stanodavci, da budemo sigurni.
Mousqueton je naslonjen na vrata i evo ključa.
Rekao je Aramis, kako ste uspeli?
Kao i sve ostalo, sa novcem, ali me je skupo koštalo.
Pet stotina funti.
A odakle ti toliko novca?
Da li ste, onda, imali tu sumu?
Kraljičin čuveni dijamant, odgovorio je Dartagan, uzdahnuvši.
Ah, istina, reče Aramis.
Prepoznao sam ga na tvom prstu.
Otkupili ste ga, dakle, od gospodina des Essartsa?
Da, ali mi je bilo suđeno da je ne zadržim.
Dakle, mi smo u redu što se tiče dželata, reče Atos, ali nažalost svaki dželat ima svog pomoćnika, svog čoveka, ili kako god ga vi zovete.
A ovaj je imao svoj, reče Dartagnan, ali, kao što je sreća htjela, baš kao što sam mislio da ću morati da sredim dva posla, naš prijatelj je doveden kući sa slomljenom nogom.
U prevelikoj revnosti pratio je kola sa skelama sve do kraljevog prozora, a jedna od poprečnih greda mu je pala na nogu i slomila je.
Uzviknu Aramis, to objašnjava krik koji sam čuo.
Verovatno, reče Dartagan, ali pošto je on promišljen mladić, obećao je da će poslati četiri stručna radnika na njegovo mesto da pomognu onima koji su već bili na stratištu, i napisao je majstoru Tomu Louu, njegovom pomoćniku stolara i prijatelju, da ode u Vajthol sa trojicom svojih prijatelja.
Evo pisma koje je poslao glasnik, za šest penija, koji mi ga je prodao za gvineju.
I šta ćeš, zaboga, uraditi sa tim?
Zar ne možeš da pogodiš, dragi moj Atose?
Vi, koji govorite engleski kao i sam Džon Bul, ste gospodar Tom Lou, mi, vaša tri druga.
Da li to sada razumete?
Atos je uzviknuo od radosti i divljenja, otrčao do ormana i izvukao radničku odeću, koju su četvorica prijatelja odmah obukli, a zatim su napustili hotel, Atos je nosio testeru, Portos škripce, Aramis sekiru, a Dartagnan čekić i nekoliko eksera.
Pismo pomoćnika dželata zadovoljilo je majstora stolara da su to ljudi koje je očekivao.
Oko ponoći Čarls začu veliku buku ispod svog prozora.
Nastao je od udaraca čekićem i sekirom, zveckanja kliješta i zgnječenja testera.
Ležeći obučen na krevetu, buka ga je probudila i našla sumoran odjek u njegovom srcu.
On to nije mogao izdržati, pa je poslao Parija da zamoli stražara da moli radnike da udare nežnije i da ne ometaju poslednji san onoga koji im je bio kralj.
Stražar nije želeo da napusti svoje mesto, ali je dozvolio Pariju da prođe.
Stigavši do prozora, Pari je pronašao nedovršenu skelu, preko koje su zakucali pokrivač od crnog serža.
Podignuta na visinu od dvadeset stopa, tako da je bila u ravni sa prozorom, imala je dva niža sprata.
Pari, koliko god da mu je taj prizor bio odvratan, potraži one među nekih osam ili deset radnika koji su pravili najviše buke i uperi se u dvojicu ljudi, koji su otpuštali poslednje kuke gvozdenog balkona.
Prijatelji moji, reče Pari, penjući se na skele i stojeći pored njih, da li biste radili malo tiše?
Kralj želi da se naspava.
Jedan od njih dvojice, koji je stajao, bio je ogromne veličine i svom snagom zabijao kramp u zid, dok je drugi, klečeći pored njega, skupljao komade kamena.
Lice prvog je izgubio Pari u mraku, ali kako se drugi okrenuo i stavio prst na usne, Pari se vratio u čudu.
Vrlo dobro, vrlo dobro, reče radnik naglas, na odličnom engleskom.
Reci kralju da ako večeras loše spava, bolje će spavati sutra uveče.
Ove otvorene reči, tako strašne ako se uzmu bukvalno, drugi radnici su primili uz gromoglasan smeh.
Ali Pari se povukao, misleći da sanja.
Čarls je nestrpljivo čekao njegov povratak.
U trenutku kada je ponovo ušao, stražar koji je čuvao vrata gurnuo je glavu kroz otvor, radoznao šta kralj radi.
Kralj je ležao na svom krevetu, odmarajući se na laktu.
Pari zatvori vrata i priđe kralju, lice mu je sijalo od radosti, Gospodaru, reče tihim glasom: "Znate li ko su ti radnici koji prave toliku buku?"
Ne, kako biste želeli da znam?
Pari je sagnuo glavu i šapnuo kralju: To je grof de la Fere i njegovi prijatelji.
Podižem skelu!
Uzviknu kralj, zapanjen.
Da, i istovremeno pravljenje rupe u zidu.
Kralj sklopi ruke i podiže pogled ka nebu, zatim skoči sa kreveta i priđe prozoru, i povuče zavesu pokušavajući da razazna likove napolju, ali uzalud.
Pari nije pogrešio.
Prepoznao je Atosa, a Portosa koji je bušio rupu kroz zid.
Ova rupa je komunicirala sa nekom vrstom potkrovlja - prostorom između poda kraljeve sobe i plafona onog ispod nje.
Plan im je bio da prođu kroz rupu koju su pravili u ovom potkrovlju i da odozdo iseku komad poda kraljeve sobe, tako da formiraju neku vrstu vrata.
Kroz to je kralj trebalo da pobegne sledeće noći, i, skriven crnim pokrivačem skele, trebalo je da promeni svoju haljinu za radničku, da se isvuče sa svojim izbaviteljima, da prođe pored stražara, koji ništa ne bi posumnjali, i tako stigne do čamca koji ga je čekao u Griniču.
Dan je pozlatio vrhove kuća.
Otvor je bio završen i Atos je prošao kroz njega, noseći odeću namenjenu kralju umotanu u crno platno, i oruđe kojim je trebalo da otvori vezu sa kraljevom sobom.
Imao je samo dva sata posla da uspostavi komunikaciju sa kraljem i, prema proračunima četvorice prijatelja, imali su ceo dan pred sobom, jer je dželat bio odsutan, pa je trebalo poslati još jednog u Bristol.
Dartagnan se vratio da promeni svoju radničku odeću za svoje kestenjasto odelo, a Portos da obuče svoj crveni dublet.
Što se tiče Aramisa, on je otišao u biskupsku palatu da vidi da li bi mogao da prođe sa Jukonom u kraljevo prisustvo.
Sva trojica su se složila da se sastanu u podne u Vhitehall Place da vide kako se stvari odvijaju.
Pre nego što je napustio stratište, Aramis je prišao otvoru gde je bio skriven Atos i rekao mu da će pokušati da dobije još jedan razgovor sa kraljem.
Zbogom, dakle, i budi hrabar, reče Atos.
Izveštaj kralju o stanju stvari.
Recite mu da će nam pomoći ako pokuca na pod, kada bude sam, jer tada mogu bezbedno da nastavim svoj posao.
Pokušaj, Aramis, da se držiš blizu kralja.
Govorite glasno, veoma glasno, jer će oni slušati na vratima.
Ako postoji stražar u stanu, ubijte ga bez oklevanja.
Ako postoje dva, neka Parri ubije jednog, a ti drugog.
Ako ih bude trojica, daj da te ubiju, a spasi cara.
Smiri se, reče Aramis. Uzeću dva ponijara, a jedan ću dati Pariju.
Da li je to sve?
Da, idi, ali snažno podstakni kralja da ne stoji na lažnoj velikodušnosti.
Dok se borite ako dođe do borbe, on mora da pobegne.
Zamka jednom zamenjena preko njegove glave, a vi ste u zamci, živi ili mrtvi, trebaće im najmanje deset minuta da pronađu rupu kroz koju je pobegao.
Za tih deset minuta stižemo na put i kralj će biti spašen.
Sve će biti kako ti kažeš, Atose.
Tvoja ruka, jer se možda više nećemo videti.
Atos stavi ruku oko Aramisovog vrata i zagrli ga.
Za vas, rekao je.
Sada, ako umrem, reci Dartagnanu da ga volim kao sina, i zagrli ga za mene.
Prigrlite i našeg dobrog i hrabrog Portosa.
Zbogom, reče Aramis.
Sada sam siguran da će kralj biti spašen kao što sam siguran da stisnem najverniju ruku na svetu.
Aramis se rastao od Atosa, sišao sa skele i krenuo ka hotelu, zviždeći pesmom u slavu Kromvela.
Našao je druga dva prijatelja kako sede za stolom pred dobrom vatrom, piju flašu porta i proždiru hladno pile.
Portos je proklinjao zloglasne parlamentarce koje je Dartagnan jeo u tišini, vrteći u glavi najsmjelije planove.
Aramis je ispričao šta je dogovoreno.
Dartagnan je odobrio pokretom glave, a Portos glasom.
Rekao je, osim toga, bićemo tamo u vreme leta.
Šta sa Dartagnanom, Grimaom i Mousquetonom, možemo uspeti da ih otpremimo osam.
Ne govorim ništa o Blaisoisu, jer je on sposoban samo da drži konje.
Dva minuta čovek čini četiri minuta.
Mousqueton će izgubiti još jednu, to je pet, a za pet minuta ćemo galopirati četvrtinu lige.
Aramis proguta užasan zalogaj, proguta čašu vina i presvuče se.
Sada, reče on, idem kod biskupa.
Pobrini se za dželata, Dartagnana.
Grimaud je oslobodio Mousqueton i ima nogu na vratima podruma.
Pa, nemojte biti neaktivni.
Neaktivan, dragi moj prijatelju!
Život provodim na nogama.
Aramis se ponovo predstavio pred biskupima.
Juxon je spremnije pristao da ga povede sa sobom, jer bi mu bio potreban pomoćni sveštenik u slučaju da kralj želi da komunicira.
Obučen kao Aramis prethodne noći, episkop uđe u svoju kočiju, a prvi, više prerušen bledilom i tužnim licem nego đakonskom haljinom, uđe pored njega.
Kočija se zaustavi na vratima palate.
Bilo je oko devet sati ujutru.
Ništa se nije promenilo.
Predsoblja su još uvek bila puna vojnika, prolazi su još uvek bili poredani stražarima.
Kralj je već bio optimističan, ali kad je ugledao Aramisa, njegova se nada pretvorila u radost.
Zagrlio je Juxona i pritisnuo ruku Aramisa.
Biskup je govorio glasno, pre svakog, o njihovom prethodnom intervjuu.
Kralj je odgovorio da su reči izgovorene u tom razgovoru urodile plodom, i da je želeo još jednu pod istim uslovima.
Jukson se okrenuo prisutnima i zamolio ih da ostave njega i njegovog pomoćnika nasamo sa kraljem.
Svi su se povukli.
Čim su se vrata zatvorila, Gospodine, reče Aramis, govoreći brzo, spašeni ste, londonski dželat je nestao.
Njegov pomoćnik je sinoć slomio nogu pod prozorom Vašeg Veličanstva, krik koji smo čuli bio je njegov, a nema dželata bliže od Bristola.
Ali grof de la Fere?
Dva metra ispod uzmete poker iz kamina i udarite tri puta na pod.
On će vam odgovoriti.
Kralj to učini, a trenutak nakon toga, ispod poda su se začula tri prigušena kucanja, odgovarajući na dati znak.
Dakle, reče Karlo, onaj koji obori tamo je grof de la Fere, gospodine, reče Aramis.
On priprema način da Vaše Veličanstvo pobegne.
Pari će, sa svoje strane, podići ovu mermernu ploču i otvoriće se prolaz.
O, Juxone, reče kralj, uhvativši episkope za obe ruke u svoje, obećaj da ćeš se moliti celog života za ovog gospodina i za drugog koga čuješ pod nogama, kao i za još dvojicu, koji, gde god da su, na oprezu zbog moje sigurnosti.
Gospodine, odgovori Jukon, bićete poslušani.
U međuvremenu, rudar ispod se čuo kako neprestano radi, kada je iznenada u prolazu odjeknula neočekivana buka.
Aramis zgrabi žarač i dade znak da se zaustavi buka koja se sve više približavala.
To je bio slučaj velikog broja ljudi koji su se stalno približavali.
Četvorica muškaraca su stajala nepomično.
Sve oči su bile uprte u vrata, koja su se otvarala polako i sa nekom ozbiljnošću.
Parlamentarni službenik, obučen u crno i sa ozbiljnošću koja je nagoveštavala loše, ušao je, poklonio se kralju i otvorio pergament, pročitao presudu, kao što se obično radi zločincima pre njihovog pogubljenja.
Rekao je Aramis Jukonu.
Jukson je odgovorio znakom koji je značio da o tome ne zna ništa više od Aramisa.
Onda je za danas?
Zar nije Vaše Veličanstvo upozoreno da će se to održati jutros?
Onda moram da umrem kao običan zločinac od ruke londonskog dželata?
Londonski dželat je nestao, Vaše Veličanstvo, ali umesto njega je jedan čovek ponudio svoje usluge.
Izvršenje će stoga biti odloženo samo dovoljno dugo da uredite svoje duhovne i zemaljske poslove.
Blaga vlaga na čelu bila je jedini trag osećanja koji je Čarls pokazivao, kad je saznao ove vesti.
Ali Aramis je bio besan.
Srce mu prestade da kuca, zatvori oči i nasloni se na sto.
Čarls je to primetio i uzeo ga za ruku.
Hajde, prijatelju, reče on, hrabro.
Zatim se okrenu oficiru.
Gospodine, spreman sam.
Malo je razloga zašto bih vas odugovlačio.
Prvo, želim da komuniciram drugo, da zagrlim svoju decu i oprostim se od njih poslednji put.
Da li će mi to biti dozvoljeno?
Svakako, odgovori oficir i iziđe iz sobe.
Aramis zari nokte u svoje meso i glasno zastenja.
Gospodaru moj biskupe, povika on, hvatajući Jukonove ruke, gde je Proviđenje?
Gde je Providence?
Sine moj, odgovori episkop, odlučno, ti Ga ne vidiš, jer Ga strasti sveta skrivaju.
Sine moj, reče kralj Aramisu, ne uzimaj to k srcu.
Pitate šta Bog radi.
Bog vidi tvoju odanost i moje mučeništvo, i veruj mi, oboje će imati svoju nagradu.
Pripišite ljudima, dakle, ono što se dešava, a ne Bogu.
Ljudi su ti koji me tjeraju na smrt, ljudi su ti koji vas tjeraju da plačete.
Da, gospodine, reče Aramis, da, u pravu ste.
Ljudi su ti koje treba da smatram odgovornim, i ja ću ih držati odgovornima.
Sedi, Jukon, reče kralj, padajući na kolena.
Sada moram da vam se priznam.
Ostanite, gospodine, doda on Aramisu, koji je krenuo da napusti sobu.
Nemam šta da kažem što se ne može reći pre svega.
Jukson sede, a kralj, klečeći ponizno pred njim, poče da se ispoveda.
Rulja se već bila okupila kada se priznanje završilo.
Sledeća su stigla kraljeva deca- princeza Šarlota, prelepa, plavokosa dete, sa suzama u očima, i vojvoda od Gloucestera, dečak od osam ili devet godina, čije su oči bez suza i uvijene usne otkrivale rastući ponos.
Plakao je celu noć, ali nije hteo da pokaže svoju tugu pred ljudima.
Bezbožno srce se rastopi u njemu pri pogledu na to dvoje dece, koje nije video dve godine i koje je sada sreo u trenutku smrti.
On se okrenu da obriše suzu, a zatim, prikupivši svu svoju čvrstinu, privuče ćerku k sebi, preporučivši joj da bude pobožna i rezignirana.
Zatim je uzeo dečaka na kolena.
Sine moj, reče mu, video si veliki broj ljudi na ulicama dok si dolazio ovde.
Ovi ljudi će odrubiti glavu tvom ocu.
Ne zaboravi to.
Možda će jednog dana želeti da te učine kraljem, umesto princa od Velsa, ili vojvode od Jorka, tvoje starije braće.
Ali ti nisi kralj, sine moj, i nikada to ne može biti dok su oni živi.
Zakuni mi se, dakle, da im nikada nećeš dozvoliti da ti stave krunu na glavu, osim ako nemaš zakonsko pravo na krunu.
Jer jednog danaslušaj, sine moj, ako to učiniš, oni će te osuditi na propast, glavu i krunu, takođe, i onda nećeš moći da umreš mirne savesti, kao što ja umirem.
Zakuni se, sine moj.
Dete ispruži svoju malu ruku prema očevoj i reče: Kunem se Vašim Veličanstvom.
Henri, reče Čarls, zovi me svojim ocem.
Oče, odgovori dete, kunem ti se da će me pre ubiti nego što će me učiniti carem.
Dobro, dete moje.
Sad poljubi i mene i tebe, Šarlota.
Nikad me ne zaboravi.
Plakali su oboje dece, bacajući ruke oko očevog vrata.
Zbogom, reče Čarls, zbogom, deco moja.
Odvedi ih, Juxone, njihove suze će me lišiti hrabrosti da umrem.
Juxon ih je odveo, i ovog puta vrata su ostala otvorena.
U međuvremenu, Atos je, u svom skrovištu, uzalud čekao znak da ponovo započne svoj posao.
Dva duga sata čekao je u strašnoj neaktivnosti.
U sobi iznad zavladala je smrtonosna tišina.
Najzad je odlučio da otkrije uzrok ove tišine.
On se iskrao iz svoje rupe i stao, skriven u crnoj draperiji, ispod skele.
Provirivši iz draperije, mogao je da vidi redove helebardija i musketira oko skele i prve redove stanovništva kako se njišu i stenju kao more.
Pitao je sebe, drhteći više od vetrom zamahnute tkanine koju je zadržavao.
Ljudi žure, vojnici pod oružjem, a među gledaocima vidim Dartagnana.
Šta on čeka?
Šta on gleda?
Da li su dozvolili poglavaru da pobegne?
Odjednom tupi udarac prigušenih bubnjeva ispuni trg.
Iznad njegove glave začuo se zvuk teških koraka.
Sledećeg trenutka i same daske skele zaškripale su od težine povorke koja je napredovala, a nestrpljiva lica posmatrača potvrđivala su ono što ga je poslednja nada u dubini srca do tada sprečavala da poveruje.
U istom trenutku dobro poznati glas iznad njega izgovorio je ove reči: Pukovniče, želim da razgovaram sa narodom.
Atos zadrhti od glave do pete.
Kralj je govorio na skeli.
U stvari, pošto je popio nekoliko kapi vina i parče hleba, Čarls, umoran od čekanja smrti, iznenada je odlučio da joj izađe u susret i dao joj znak da se krene.
Tada se otvoriše dva krila prozora okrenuta prema trgu, i ljudi videše kako iz unutrašnjosti ogromne odaje tiho izlazi, najpre maskiranog čoveka, koji je, noseći sekiru u ruci, prepoznao kao krvnika.
On prišao bloku i položio sekiru na njega.
Iza njega, zaista bled, ali marširajući čvrstim korakom, stajao je Karlo Stjuart, koji je napredovao između dva sveštenika, a za njim je bilo nekoliko nadređenih oficira koji su bili postavljeni da predsedavaju pogubljenju, a pratila su ih dva parada partizana koji su zauzeli svoja mesta na suprotnim stranama stratišta.
Prizor maskiranog čoveka izazvao je produženi osećaj.
Svi su bili puni radoznalosti ko bi mogao biti taj nepoznati dželat koji se pojavio tako prikladno da uveri narodu obećani spektakl, kada su ljudi verovali da je odložen za sutradan.
Svi su ga gledali u istraživanje.
Ali nisu mogli da razaznaju ništa osim čoveka srednje visine, obučenog u crno, očigledno izvesnih godina, jer je kraj sede brade virio iz dna maske koja je skrivala njegove crte lica.
Kraljev zahtev je nesumnjivo bio uslišen potvrdnim znakom, jer je čvrstim, zvučnim akcentima, koji su vibrirali u dubini Svetog Pisma, kralj započeo svoj govor, objašnjavajući svoje ponašanje i savetujući dobrobit kraljevstva.
Reče Atos u sebi, da li je zaista moguće da čujem ono što čujem i da vidim ono što vidim?
Da li je moguće da je Bog napustio svog predstavnika na zemlji i ostavio ga da umre tako jadno?
A ja ga nisam video!
Nisam se oprostio od njega!
Čuo se zvuk kakav bi instrument smrti proizveo ako bi se pomerio po bloku.
Ne diraj sekiru, reče kralj i nastavi svoj govor.
Na kraju svog govora kralj nežno pogleda na narod.
Zatim otkopča dijamantski ukras koji mu je kraljica poslala, i stavi ga u ruke sveštenika koji je pratio Jukona.
Zatim izvuče iz grudi mali krst ukrašen dijamantima, koji je, kao i red, bio poklon Henrijete Marije.
Gospodine, reče on svešteniku, ja ću držati ovaj krst u ruci do poslednjeg trenutka.
Uzmi to od mene kad sam mrtav.
Da, gospodine, reče glas koji je Atos prepoznao kao Aramisov.
Zatim je skinuo šešir sa glave i bacio ga na zemlju.
Jedan po jedan otkopčao je dugmad na dubletu, skinuo ga i odložio pored šešira.
Zatim, kako je bilo hladno, zatražio je svoju haljinu, koju su mu doneli.
Sve pripreme su obavljene sa zastrašujućom smirenošću.
Čovek bi pomislio da kralj ide u krevet, a ne u svoj kovčeg.
Da li će vam to biti na putu?
Rekao je krvniku, podižući svoje dugačke pramenove, ako je tako, mogu se vezati.
Čarls je pratio ove reči pogledom koji je bio dizajniran da prodre kroz masku nepoznatog poglavara.
Njegov miran, plemenit pogled naterao je čoveka da okrene glavu.
Ali nakon kraljevog istraživačkog pogleda naišao je na goruće oči Aramisa.
Kralj, videvši da nije odgovorio, ponovi svoje pitanje.
Biće dovoljno, odgovori čovek drhtavim glasom, ako ih razdvojite preko vrata.
Kralj razdvoji kosu rukama, i gledajući u blok reče Ovaj blok je veoma nizak, zar nema drugog da se ima?
To je uobičajeni blok, odgovorio je čovek u maski.
Misliš li da mi možeš odrubiti glavu jednim udarcem?
Nadam se, bio je odgovor.
Bilo je nečeg tako čudnog u te tri reči da su svi, osim kralja, zadrhtali.
Ne želim da me iznenadi, dodade kralj.
Kleknuću da se pomolim da ne udaram tada.
Kada da udarim?
Kada ću položiti glavu na blok i reći Seti se!
Onda udari hrabro.
Gospodo, reče kralj onima oko sebe, ostavljam vas da se odvažite na oluju. Idem pred vama u carstvo koje ne poznaje oluje.
Pogledao je Aramisa i glavom mu dao poseban znak.
Sada, nastavi on, povuče se malo i dozvoli mi da izgovorim svoju molitvu, preklinjem te.
I ti se skloni, reče on maskiranom čoveku.
To je samo na trenutak i znam da pripadam tebi, ali zapamti da ne smeš da štrajkaš dok ti ne dam znak.
Zatim kleknu, učini znak krsta, i spustivši lice na daske, kao da ih je hteo poljubiti, reče tihim glasom, na francuskom: "Grofe de la Fere, jeste li tu?"
Da, Vaše Veličanstvo, odgovori on drhteći.
Verni prijatelju, plemenitom srcu!
Kralj reče: "Ne bi trebalo da me spase.
Ja sam se obratio svom narodu i ja sam govorio Bogu poslednji od svega što sam govorio vama.
Da bih održao stvar koju sam smatrao svetom, izgubio sam presto i svoju decu njihovo nasledstvo.
Milion u zlatu ostaje - sahranjen je u podrumima Njukasl Keep.
Vi samo znate da taj novac postoji.
Iskoristite ga, dakle, kad god mislite da će biti najkorisniji, za dobrobit mojih najstarijih sinova.
A sada, zbogom.
Zbogom, sveti, mučeničko veličanstvo, šuškao je Atos, promrzao od užasa.
Usledio je trenutak tišine, a onda, punim, zvučnim glasom, kralj uzviknuo Seti se!
Tek što je izgovorio reč, teški udarac je uzdrmao skelu, a gde je Sveto stajao nepokretno, topla kap mu pade na čelo.
On se uzvrati sa drhtanjem i istog trenutka kapi su postale grimizna katarakta.
Atos pade na kolena i ostane nekoliko minuta kao da je zbunjen ili zapanjen.
Najzad ustade i uze maramicu i natopi je krvlju cara mučenika.
Zatim, kako se gomila postepeno razišla, on je skočio, ušuljao se iza draperije, klizio između dva konja, pomešao se sa gomilom i prvi stigao u gostionicu.
Stigavši do svoje sobe, podiže ruku prema licu, i videvši da su mu prsti prekriveni monarhovom krvlju, pade neosetljiv.
Čovek sa maskom.
Sneg je padao gust i leden.
Aramis je bio sledeći koji je ušao i otkrio da je Atos gotovo neosetljiv.
Ali na prve reči koje je izgovorio, grof se probudi iz letargije u koju je potonuo.
Pa, reče Aramis, premlaćen sudbinom!
Plemeniti i nesrećni kralj!
Da li ste ranjeni?
Ne, ovo je njegova krv.
Gde ste onda bili?
Gde si me ostavio ispod skele.
Da li ste sve videli?
Ne, ali sam sve čuo.
Bog me sačuvao od još jednog takvog časa kao što sam upravo prošao.
Onda znate da ga nisam ostavio?
Čuo sam tvoj glas do poslednjeg trenutka.
Evo naređenja koje mi je dao i krst koji sam uzeo iz njegove ruke on je želeo da se vrate kraljici.
A evo i maramice u koju ih umota, odgovori Atos, izvlačeći iz džepa onu koju je natopio kraljevom krvlju.
I šta je, nastavio je, urađeno sa jadnim telom?
Po naređenju Kromvela biće mu dodeljene kraljevske počasti.
Lekari balzamuju leš, a kada bude spreman biće smešten u osvetljenu kapelu.
Ruganje, promrmljao je Atos, divljačke kraljevske počasti onome koga su ubili!
Pa, razvedri se!
Reče snažan glas sa stepeništa, na koje se Portos upravo popeo.
Svi smo mi smrtni, moji jadni prijatelji.
Kasniš, dragi moj Porthose.
Da, bilo je nekih ljudi na putu koji su me odgodili.
Bednici su igrali.
Uzeo sam jednog od njih za grlo i tri četvrtine ga je ugušio.
Upravo tada je patrola dojahala.
Srećom, čovek sa kojim sam imao najviše posla bio je nekoliko minuta pre nego što je mogao da progovori, pa sam iskoristio njegovu tišinu da ode.
Da li ste videli DArtagnan?
Razdvojili smo se u gomili i nisam mogao da ga ponovo nađem.
Rekao je Atos, satirično, video sam ga.
Bio je u prvom redu gomile, divno postavljen za gledanje, a kako je sve u svemu prizor bio radoznao, verovatno je želeo da ostane do kraja.
Ah, grofe de la Fere, reče mirnim glasom, iako promukao od trčanja, da li je vaša navika da klevetate odsutne?
Ovaj ukor je ubo Atosa u srce, ali kako je utisak koji je ostavio videvši Dartagnana na prvom mestu u gruboj, žestokoj gomili bio veoma jak, on se zadovoljio odgovorom "Ne klevetam te, prijatelju".
Ovde su bili zabrinuti za tebe, jednostavno sam im rekao gde si.
Niste poznavali kralja Čarlsa, on je bio samo stranac i niste bili dužni da ga volite.
Rekavši to, on ispruži ruku, ali drugi se pravio da je ne vidi i pusti je da se polako spusti pored njega.
Umoran sam, uzviknuo je Dartagnan, sedajući.
Popijte čašu porta, rekao je Aramis, to će vas osvežiti.
Da, hajde da pijemo, reče Atos, nestrpljiv da se iskupi druženjem sa Dartagnanom, da pijemo i da pobegnemo iz ove mrske zemlje.
Feluka nas čeka, znate, pustite nas da odemo večeras, nemamo više šta da radimo ovde.
Žurite se, gospodine grofe, reče Dartagnan.
Ali šta biste želeli da radimo ovde, sada kada je kralj mrtav?
Idite, gospodine grofe, odgovori Dartagnan, nemarno ne vidite ništa što bi vas još malo zadržalo u Engleskoj?
Pa, što se mene tiče, ja, krvožedni razbojnik, koji mogu da odem i stanem blizu stratišta, da bih imao bolji uvid u kraljevo pogubljenje, ostajem.
Svaki prekor koji je njegov prijatelj izgovorio duboko ga je pogodio u srce.
Ostajete u Londonu?
Reče Portos, pomalo zbunjen između njih dvoje, pretpostavljam, pošto sam došao s vama, moram da pođem s vama.
Ne mogu da vas ostavim samog u ovoj odvratnoj zemlji.
Hvala, moj dostojan prijatelju.
Zato imam malu avanturu da vam predložim kada grof ode.
Želim da saznam ko je bio čovek sa maskom, koji je tako ljubazno ponudio da prereže kraljev grkljan.
Čovek u maski?
Znači, niste dozvolili dželatu da pobegne?
Dželat je još uvek u podrumu, gde je, pretpostavljam, imao razgovor sa mojim domaćinima boce.
Ali ti me podsećaš.
Gospodine, odgovori glas iz dubine zemlje.
Pusti svog zatvorenika.
Sve je gotovo.
Ali, reče Atos, ko je nesrećnik koji se usudio da podigne ruku na svog kralja?
Amaterski poglavar, odgovorio je Aramis, koji, međutim, ne rukuje sekirom loše.
Zar niste videli njegovo lice?
Nosio je masku.
A ti, Aramis, koji si mu bio blizak?
Nisam mogao da vidim ništa osim sede brade ispod resa maske.
Onda to mora biti čovek određenog uzrasta.
Rekao je Dartagnan, to je malo važno.
Kada se stavi maska, nije teško nositi bradu ispod nje.
Žao mi je što ga nisam pratio, reče Portos.
Pa, dragi moj Portos, reče Darkannan, to je upravo ono što mi je palo na pamet da uradim.
Atos je sada sve razumeo.
Izvinite, Dartagnane, reče on.
Nisam verovao Bogu, mogao bih lakše da ti ne verujem.
Izvinite, prijatelju.
To ćemo videti uskoro, reče Dartagan sa blagim osmehom.
Pa, dok nisam posmatrao kralja, kao što misli gospodin grof, jer znam kako je videti čoveka odvedenog u smrt, i premda bi trebalo da se naviknem na taj prizor koji me uvek čini bolesnim dok sam posmatrao maskiranog krvnika, pala mi je na pamet misao, kao što rekoh, da saznam ko je on.
Sada, pošto smo navikli da se upotpunimo i da zavisimo jedni od drugih za pomoć, dok čovek zove drugu ruku da pomogne prvom, instinktivno sam se osvrnuo oko sebe da vidim da li je Portos tamo, jer sam vas video, Aramis, sa kraljem, a vi, grofe, znao sam da ćete biti pod stratištem,  i zato ti opraštam, dodade on, pružajući Atosu svoju ruku, jer si morao mnogo propatiti.
Gledao sam oko sebe tražeći Portosa, kad sam pored sebe ugledao glavu koja je bila slomljena, ali koja je, u dobru i zlu, bila zakrpljena malterom i crnom svilom.
Pomislio sam, to izgleda kao moj ručni rad, mislim da sam negde popravio tu lobanju.
I, u stvari, to je bio onaj nesrećni Škot, Parisov brat, znate, na kome se Groslov zabavljao iskušavajući svoju snagu.
Pa, ovaj čovek je davao znake drugom sa moje leve strane, i okrenuvši se, prepoznao sam poštenog Grimaa.
Rekao sam mu.
Grimo se trzajem okrenu, prepozna me i pokaza na čoveka sa maskom.
Reče on, što je značilo: Vidiš li ga?
Odgovorio sam, i savršeno smo se razumeli.
Pa, sve je bilo završeno kao što znate.
Rulja se razišla.
Dao sam znak Grimaudu i Škotu, i sva trojica smo se povukli u ćošak trga.
Video sam dželata kako se vraća u kraljevu sobu, presvlači se, stavlja crni šešir i veliki ogrtač i nestaje.
Pet minuta kasnije sišao je velikim stepeništem.
Pratili ste ga?
Ja bih tako mislio, ali ne bez poteškoća.
Svakih nekoliko minuta okretao se i tako nas prisilio da se sakrijemo.
Možda sam otišao do njega i ubio ga.
Ali ja nisam sebičan, i mislio sam da bi vas sve moglo malo utešiti da imate učešća u tome.
I tako smo ga pratili najnižim ulicama u gradu, i za pola sata se zaustavio pred malom osamljenom kućom.
Grimaud izvuče pištolj.
Reče on, pokazujući ga.
Zadržao sam mu ruku.
Čovek sa maskom zaustavio se pred niskim vratima i izvukao ključ, ali pre nego što ga je stavio u bravu, okrenuo se da vidi da li ga prate.
Grimo i ja smo se našli iza drveta, a Škot se nije imao gde sakriti, pa se bacio na lice na put.
Sledećeg trenutka vrata su se otvorila i čovek je nestao.
Dok se ti vraćaš ovamo, on će pobeći, a mi ga nikada nećemo naći.
Hajde, Aramis, reče Dartagnan, mora da me smatraš nekom drugom.
Ipak, reče Atos, u tvom odsustvu Pa, u mom odsustvu nisam li na svoje mesto postavio Grima i Škota?
Pre nego što je napravio deset koraka iza vrata, pregledao sam kuću sa svih strana.
Na jednim vratima, onim kroz koja je ušao, postavio sam našeg Škota, dajući mu znak da pođe za njim gde god da krene, ako ponovo izađe.
Zatim obilazeći kuću smestio sam Grima na drugi izlaz, i evo me.
Naša igra je pretučena.
Sada za talliho.
Atos se baci u naručje Dartagnana.
Prijatelju, reče on, bio si suviše dobar što si mi oprostio što sam pogrešio, sto puta pogrešio.
Trebalo je da vas bolje upoznam do sada, ali svi smo posedovani zloćudnim duhom, koji nas izaziva u sumnju.
Zar ne mislite da bi dželat mogao biti gospodar Kromvel, koji je, da bi se uverio u ovu aferu, sam preuzeo ovu aferu?
Kromvel je krupan i nizak, a ovaj čovek mršav i mršav, više visok nego inače.
Neki osuđeni vojnik, možda, predložio je Atosa, koga su pomilovali po cenu regicida.
Ne, ne, nastavi Dartagan, to nije bio odmereni korak pešadije, niti je to bio hod konjanika.
Ako se ne varam, imamo veze sa gospodinom.
To bi bila sramota za sve plemstvo.
Lep sport, tako mi Jove!
Uzviknu Portos, sa smehom koji je potresao prozore.
Da li si još uvek sklon odlasku, Atos?
Ne, ja ostajem, odgovori Atos, pretećim pokretom koji nije obećavao ništa dobro kome god da je upućen.
Uzviknu Aramis, mačevi!
Nemojmo izgubiti ni trenutak.
Četvorica prijatelja su se obukli, opasali mačevima, naredili Musetonu i Blaisoisu da plate račun i da organizuju sve za hitan odlazak, i umotali su se u svoje velike ogrtače ostavljene u potrazi za svojom divljači.
Noć je bila mračna, sneg je padao, ulice su bile tihe i puste.
Dartagnan ih je vodio kroz zamršene krivudave i uske uličice grada, i ubrzo su stigli do kuće o kojoj je reč.
Za trenutak je Dartagnan pomislio da je Parisov brat nestao, ali je pogrešio.
Robusni Škot, naviknut na sneg svojih rodnih brda, beše se ispružio uz stub i poput palog kipa, neosetljiv na vremenske neprilike, dopustio da ga sneg pokrije.
On je, međutim, ustao kad su se približili.
Hajde, reče Atos, evo još jednog dobrog sluge.
Zaista, pošteni ljudi nisu tako retki kao što sam mislio.
Ne žurite da tkate krune za našeg Škota.
Verujem da je taj momak ovde zbog sebe, jer sam čuo da su ova gospoda rođena iza Tveeda veoma osvetoljubiva.
Ne bih voleo da budem Groslov, ako ga sretne.
Rekao je Atos, čoveku, na engleskom.
Niko nije izašao, odgovorio je.
Onda, Portos i Aramis, hoćete li ostati sa ovim čovekom dok mi odemo do Grimauda?
Grimaud beše napravio sebi neku vrstu stražarske kutije od šuplje vrbe, i kad su se približili, on ispruži glavu i tiho zazviždi.
Da, reče Grimaud.
Pa, da li je neko izašao?
Ne, ali neko je ušao.
Muškarac ili žena?
Rekao je Dartagnan, onda ih ima dvoje!
Voleo bih da ih ima četiri, reče Atos - dve stranke bi tada bile jednake.
Možda ih ima četiri, rekao je Dartagnan.
Drugi ljudi su možda ušli pre njih i čekali ih.
Možemo saznati, rekao je Grimaud.
U isto vreme on pokaza na prozor, kroz čije je kapke strujala slaba svetlost.
To je istina, reče Dartagnan, pozovimo ostale.
Vratili su se po kući da dovedu Portosa i Aramisa.
Da li ste videli nešto?
Ne, ali hoćemo, odgovori Dartagan, pokazujući na Grimaa, koji se već bio popeo nekih pet ili šest stopa od zemlje.
Sva četvorica su došla zajedno.
Grimaud se nastavi penjati kao mačka i najzad uspe da uhvati udicu, koja je služila da zadrži jednu od roletni kada se otvori.
Zatim je naslonio nogu na malu platformu i dao znak da pokaže da je sve u redu.
Grimaud pokaza svoju zatvorenu ruku, raširena dva prsta.
Govori, reče Atos, ne možemo da vidimo tvoje znake.
Jedan nasuprot meni, drugi leđima okrenut meni.
A čovek nasuprot vama je čovek koga sam video da ulazi.
Mislio sam da sam ga prepoznao, i nisam pogrešio.
Kratak i čvrst.
Svi su zajedno pitali tihim tonom.
General Oliver Kromvel.
Četvorica prijatelja su se pogledala.
A drugi?
Tanak i mršav.
Dželat, rekli su Dartagnan i Aramis u isto vreme.
Ne vidim ništa osim njegovih leđa, nastavi Grimaud.
On se kreće i ako je skinuo masku, moći ću da vidim.
Ah: I kao da je udario u srce, pustio je udicu i pao uz stenjanje.
Da li ste ga videli?
Svi su pitali.
Da, reče Grimo, sa podignutom kosom.
Mršav, rezervan čovek?
Dželat, ukratko?
A ko je to?
Heheis promrmlja Grimaud, bled kao duh i hvatajući ruku svog gospodara.
Mordaunt, odgovori Grimaud.
Dartagnan, Portos i Aramis uzviknu od radosti.
Atos se odmakne i pređe rukom preko čela.
U stvari, Mordaunt je bio taj koga je Dartagnan pratio, a da to nije znao.
Ušavši u kuću, beše skinuo masku i imitaciju brade, zatim se popeo na stepenice, otvorio vrata i u sobi osvetljenoj jednom lampom našao se licem u lice sa čovekom koji je sedeo iza stola.
Ovaj čovek je bio Kromvel.
Kromvel je imao dva ili tri takva povlačenja u Londonu, nepoznata osim najintimnijim prijateljima.
Mordaunt je bio među njima.
To si ti, Mordaunt, reče on.
Kasniš.
Generale, želeo sam da vidim ceremoniju do kraja, što me je zadržalo.
Jedva da sam pomislio da si tako radoznao.
Uvek sam radoznao da vidim pad neprijatelja vaše časti, a on nije bio među najmanjim od njih.
Ali vi, generale, zar niste bili u Vajtholu?
Ne, reče Kromvel.
Nastala je trenutna tišina.
Da li ste imali bilo kakav izveštaj o tome?
Ovde sam od jutra.
Znam samo da je postojala zavera da se spasi kralj.
Ah, ti si to znao?
Malo je važno.
Četvorica ljudi, prerušeni u radnike, trebalo je da izvuče kralja iz zatvora i odvedu ga u Grinič, gde je čekao brod.
I znajući sve to, Vaša visost je ostala ovde, daleko od grada, mirna i neaktivna.
Mirno, da, odgovori Kromvel.
Ali ko vam je rekao da sam neaktivan?
Ali, ako je zavera uspela?
Želeo sam da to učini.
Mislio sam da je vaša ekselencija smatrala smrt Karla I nesrećom neophodnom za dobrobit Engleske.
Da, njegova smrt, ali to bi bilo prikladnije ne na stratištu.
Zato što bi se moglo reći da sam ga osudio radi pravde i pustio ga da pobegne iz sažaljenja.
Ali da je pobegao?
Nemoguće, preduzete su moje mere predostrožnosti.
I da li Vaša Visosti poznaje četvoricu ljudi koji su se obavezali da ga spasu?
Četvorica Francuza, od kojih je dvojicu kraljica poslala svom mužu, a dvojicu Mazarin meni.
I da li mislite da ih je Mazarin naručio da postupaju kao što su uradili?
Ali on to neće priznati.
Zato što nisu uspeli.
Časni sude mi je dao dva od ovih Francuza kada su bili krivi samo za borbu za Karla I.
Sada kada su krivi za zaveru protiv Engleske, da li će mi vaša visost dati svu četvoricu?
Uzmi ih, reče Kromvel.
Mordaunt se pokloni sa osmehom trijumfalne žestine.
Da li su ljudi uopšte vikali?
Vrlo malo, osim Živeo Kromvel!
Gde ste smešteni?
Mordaunt je za trenutak pokušao da pročita u generalovom licu da li je to jednostavno beskorisno pitanje, ili da li on sve zna.
Ali njegove prodorne oči nikako nisu mogle da prodru u mračne dubine Kromvelsa.
Bio sam tako postavljen da čujem i vidim sve, odgovori on.
Sada je bio red na Kromvela da pogleda uprto u Mordaunta, a Mordaunt da se učini neprobojnim.
Čini se, rekao je Kromvel, da je ovaj improvizovani dželat obavio svoju dužnost izuzetno dobro.
Udarac je, barem meni kažu, udaren majstorskom rukom.
Mordaunt se seti da mu je Kromvel rekao da nema detaljan izveštaj, i sada je bio sasvim ubeđen da je general bio prisutan na pogubljenju, skriven iza nekog paravana ili zavese.
U stvari, reče Mordaunt, mirnim glasom i nepokretnim licem, bio je dovoljan jedan udarac.
Možda je to bio neko u tom zanimanju, reče Kromvel.
Da li vi tako mislite, gospodine?
Nije izgledao kao dželat.
A ko bi drugi osim dželata želeo da popuni tu užasnu kancelariju?
Ali, reče Mordaunt, možda je to bio neki lični neprijatelj kralja, koji se zavetovao na osvetu i na taj način to ispunio.
Možda je to bio neki ugledni čovek koji je imao ozbiljne razloge da mrzi palog kralja, i koji se, saznavši da će kralj pobeći i da mu pobegne, bacio na put, sa maskom na licu i sekirom u ruci, ne kao zamena za krvnika, već kao ambasador sudbine.
A ako je to slučaj, da li bi Vaša Visost osudila njegov postupak?
Nije na meni da sudim.
Ona počiva između njegove savesti i njegovog Boga.
Ali ako je vaša čast poznavala ovog čoveka?
Ja ga niti poznajem niti želim da ga poznajem.
Pod uslovom da je Čarls mrtav, to je sekira, a ne čovek, moramo zahvaliti.
Pa ipak, bez tog čoveka, kralj bi bio spašen.
Rekli su da bi ga odvezli u Grinič i stavili na feluku sa pet baruta u skladištu.
Kad izađeš na more, suviše si dobar političar da ne razumeš ostalo, Mordaunt.
Da, svi bi bili dignuti u vazduh.
Eksplozija bi učinila ono što sekira nije uspela.
Ljudi bi rekli da je kralj izbegao ljudsku pravdu i da su ga preuzeli bogovi.
Sada vidite zašto mi nije bilo stalo da upoznam vašeg gospodina sa maskom, jer zaista, uprkos njegovim odličnim namerama, nisam mogao da mu zahvalim za ono što je učinio.
Mordaunt se ponizno nakloni.
Gospodine, rekao je, vi ste duboki mislilac i vaš plan je uzvišen.
Recite apsurdno, jer je postalo beskorisno.
Jedine uzvišene ideje u politici su one koje donose plodove.
Zato večeras, Mordaunt, idi u Grinič i pitaj za kapetana feluke Munje.
Pokažite mu belu maramicu vezanu na četiri ugla i recite posadi da se iskrca i odnese barut nazad u arsenal, osim ako, zaista, osim?
Reče Mordaunt, čije je lice obasjala divlja radost dok je Kromvel govorio: Ovaj čamac bi vam mogao biti od koristi za lične projekte.
O, moj gospodaru, moj gospodaru!
Taj naslov, reče Kromvel, smejući se, ovde je veoma lep, ali pazite da vam takva reč ne promakne sa usana u javnosti.
Ali vaša čast će se uskoro tako zvati uopšte.
Nadam se barem, reče Kromvel, ustajući i oblačeći ogrtač.
Idete, gospodine?
Da, reče Kromvel.
Spavao sam ovde sinoć i prethodne noći, i znaš da nije moj običaj da spavam tri puta u istom krevetu.
Onda, reče Mordaunt, vaša visosti mi daje slobodu za večeras?
Pa čak i za ceo dan sutra, ako to želite.
Od sinoć, dodao je, osmehujući se, učinili ste dovoljno u mojoj službi, i ako imate bilo kakvih ličnih stvari koje treba da rešite, to je samo da vam dam vremena.
Hvala, gospodine, nadam se da će biti dobro upotrebljen.
Kromvel se okrenuo dok je išao.
Da li ste naoružani?
Imam svoj mač.
I niko vas ne čeka napolju?
Onda je bolje da pođeš sa mnom.
Hvala, gospodine, ali put podzemnim prolazom bi oduzeo previše vremena, a ja nemam šta da izgubim.
Kromvel je stavio ruku na skrivenu kvaku i otvorio vrata koja su bila tako dobro skrivena tapiserijom da ih ni najiskusnije oko nije moglo otkriti.
Zatvorio se za njim oprugom.
Ova vrata su bila povezana sa podzemnim prolazom, koji je vodio ispod ulice do pećine u bašti kuće oko stotinu metara od kuće budućeg Zaštitnika.
Neposredno pre toga Grimo je primetio dvojicu muškaraca kako sede zajedno.
Dartagnan je bio prvi koji se oporavio od svog iznenađenja.
Mordaunt, uzviknuo je.
Sam Bog nas je poslao ovde.
Da, reče Portos, hajde da razvalimo vrata i navalimo na njega.
Ne, odgovorio je Dartagnan, nema buke.
Sada, Grimaud, dođi ovamo, popni se ponovo do prozora i reci nam da li je Mordaunt sam i da li se sprema da izađe ili da ode u krevet.
Ako izađe, uhvatićemo ga.
Ako ostane unutra, mi ćemo provaliti u prozor.
Lakše je i manje bučno od vrata.
Grimaud ponovo poče da se penje po zidu.
Čuvajte stražu na drugim vratima, Atos i Aramis.
Portos i ja ćemo ostati ovde.
Prijatelji su poslušali.
On je sam, reče Grimaud.
Nismo videli njegovog saputnika kako izlazi.
Možda je prošao na druga vrata.
Šta to radi?
Stavlja svoj ogrtač i rukavice.
On je naš, promrmljao je Dartagnan.
Portos mehanički izvuče bodež iz korica.
Stavi ga ponovo, prijatelju, reče Dartagnan.
Moramo postupiti na uredan način.
Rekao je Grimaud, on izlazi.
Ugasio je lampu, sada ništa ne vidim.
Spustite se onda i brzo.
Grimaud skoči dole.
Sneg je ugušio buku njegovog pada.
Sada idi i reci Atosu i Aramisu da stoje sa obe strane vrata i pljesnu rukama ako ga uhvate.
Mi ćemo učiniti isto.
Sledećeg trenutka vrata su se otvorila i Mordaunt se pojavio na pragu, licem u lice sa Dartagnanom.
Portos je pljesnuo rukama, a druga dvojica su trčala okolo.
Mordaunt je bio besan, ali nije kričio niti je pozvao u pomoć.
Dartagnan ga ponovo tiho gurne unutra, i uz svetlost lampe na stepeništu natera ga da se jedan po jedan penje stepenicama unazad, držeći sve vreme pogled na Mordauntovim rukama, koje, međutim, znajući da je to beskorisno, nisu pokušavale da se opruže.
Najzad su stajali licem u lice u istoj sobi u kojoj je pre deset minuta Mordaunt razgovarao sa Kromvelom.
Portos je prišao iza, otkačio lampu na stepeništu i otkačio je u sobi.
Atos i Aramis su ušli poslednji i zaključali vrata za sobom.
Udovoljite mi tako što ćete sedati, reče Dartagnan, gurajući stolicu prema Mordauntu, koji sede, bled ali miran.
Aramis, Portos i Dartagnan privuku svoje stolice blizu njega.
Samo se Atos držao podalje i sedeo u najudaljenijem uglu sobe, kao da je odlučio da bude samo posmatrač događaja.
Izgledalo je da je sasvim savladan.
Portos je trljao ruke u grozničavom nestrpljenju.
Aramis se ugrizao za usne dok nije došla krv.
Samo je Dartagnan bio miran, bar po izgledu.
Gospodin Mordaunt, reče on, pošto nas je, nakon što smo toliko dugo trčali jedan za drugim, slučaj najzad spojio, hajde da malo porazgovaramo, ako hoćete.
Iako je Mordaunt bio potpuno iznenađen i popeo se uz stepenice u takvoj potpunoj zbunjenosti, kad je jednom seo, kao da se oporavi i spremao da iskoristi svaku moguću priliku da pobegne.
Pogled mu je odlutao do dugog čvrstog mača na boku i instinktivno ga je zamahnuo nadomak desne ruke.
Dartagnan je čekao odgovor na njegovu primedbu i nije rekao ništa.
Aramis promrmlja u sebi: "Nećemo čuti ništa osim uobičajenih uobičajenih stvari."
Portos je sisao brkove, mrmljajući, Dobar deo ceremonije večeras o drobljenju guje.
Atos se stegnuo u svoj ugao, bled i nepomičan kao reljef.
Tišina, međutim, nije mogla trajati večno.
I tako je Dertagnan počeo, gospodine, reče on, sa očajničkom učtivošću, čini mi se da menjate nošnju skoro onoliko brzo koliko sam video italijanske mumere, koje je kardinal Mazarin doveo iz Bergama i koje vas je nesumnjivo odveo da vidite tokom vaših putovanja po Francuskoj.
Mordaunt nije odgovorio.
Upravo sada, nastavi Dartagnan, bili ste prerušeni, hoću da kažem, obučeni u ubicu, a sada veoma ličim na čoveka koji će biti ubijen.
Gospodine, reče Dartagnan, kako možete tako da govorite kada ste u društvu gospode i imate tako odličan mač pored sebe?
Nijedan mač nije dovoljno odličan da bude od koristi protiv četiri mača i bodeža.
Pa, to jedva da je pitanje.
Imao sam čast da vas pitam zašto ste promenili svoj kostim.
Maska i brada su vam dobro pristali, a što se tiče sekire, mislim da ni u ovom trenutku ne bi bila nedostupna.
Zašto ste ga onda ostavili po strani?
Jer, sećajući se prizora u Armentieresu, mislio sam da treba da nađem četiri sekire za jednu, kao što sam trebalo da se sretnem sa četvoricom dželata.
Gospodine, odgovori Dartagnan, na najmirniji mogući način, vi ste veoma mladi, zato ću prevideti vaše neozbiljne primedbe.
Ono što se dogodilo u Armentieres nema nikakve veze sa ovom prilikom.
Jedva da smo mogli da zatražimo od tvoje majke da uzme mač i bori se protiv nas.
To je onda dvoboj?
Uzviknu Mordaunt, kao da je raspoložen da odmah odgovori na provokaciju.
Portos je ustao, uvek spreman za ovakvu avanturu.
Izvinite, reče Dartagnan.
Ne dozvolite nam da radimo stvari u žurbi.
Mi ćemo bolje srediti stvar.
Priznajte, gospodine Mordaunt, da želite da ubijete neke od nas.
Sve, odgovori Mordaunt.
Onda, dragi moj gospodine, uveren sam da ova gospoda uzvraćaju vaše ljubazne želje i da će biti oduševljeni da vas ubiju.
Naravno da će to učiniti kao časna gospodo, a najbolji dokaz koji mogu da pružim je sledeći: Rekavši to, on baci šešir na zemlju, odgurne stolicu do zida i pokloni se Mordauntu sa pravom francuskom gracioznošću.
Na usluzi, gospodine, nastavi on.
Moj mač je kraći od tvog, istina je, ali, bah!
Mislim da će ruka nadoknaditi mač.
Uzviknu Portos istupajući.
Počinjem, i to bez ikakve retorike.
Dozvoli mi, Portos, reče Aramis.
Atos se nije pomerio.
Možda su ga uzeli za statuu.
Čak mu je i disanje izgledalo zaustavljeno.
Gospodo, reče Dartagnan, doći ćete na red.
Gospodin Mordaunt vas ne voli dovoljno da vas posle ne odbije.
Možete to videti u njegovim očima.
Zato se molite da zadržite svoja mesta, kao Atos, čija je smirenost potpuno pohvalna.
Osim toga, nećemo imati reči o tome.
Imam poseban posao da rešim sa ovim gospodinom i ja ću početi i počeću.
Portos i Aramis se povuku, razočarani, i izvlačeći mač, Tartagnan se okrenu svom protivniku. Gospodine, čekam vas.
A što se mene tiče, gospodo, divim vam se.
Raspravljate o tome ko će se prvo boriti protiv mene, ali se ne savetujete sa mnom koji sam najviše zainteresovan za to.
Mrzim vas sve, ali ne jednako.
Nadam se da ću vas ubiti svu četvoricu, ali verovatnije je da ću ubiti prvog nego drugog, drugog nego trećeg, i trećeg od poslednjeg.
Tvrdim, dakle, da imam pravo da izaberem svog protivnika.
Ako odbiješ ovo pravo, možeš me ubiti, ali ja se neću boriti.
To je pošteno, rekoše Portos i Aramis, nadajući se da će izabrati jednog od njih.
Atos i Dartagnan nisu ništa rekli, ali njihovo ćutanje kao da je značilo pristanak.
Pa, onda, reče Mordaunt, ja biram za svog protivnika čoveka koji, ne misleći da je dostojan da se zove grof de la Fere, sebe naziva Atos.
Atos skoči, ali posle trenutka nepomične tišine reče, na zaprepaštenje svojih prijatelja, gospodine Mordaunt, dvoboj između nas je nemoguć.
Pošaljite ovu čast nekom drugom.
I on sede.
Reče Mordaunt, sa podsmehom, da postoji neko ko se plaši.
Uzviknu Dartagan, skočivši prema njemu, ko kaže da se Sveti Tos plaši?
Neka kaže svoje, Dartagnane, reče Atos, sa osmehom tuge i prezira.
Da li je to tvoja odluka, Atos?
Nastavio gaskonjski.
Čujete, gospodine, reče Dartagan, okrenuvši se Mordauntu.
Grof de la Fere vam neće učiniti čast da se bori s vama.
Izaberite jednog od nas da zameni grofa de la Fere.
Dokle god se ne borim sa njim, meni je isto sa kim se borim.
Stavite svoja imena u šešir i nacrtajte ždrijeb.
Dobra ideja, rekao je Dartagnan.
Barem će nas to sve pomiriti, rekao je Aramis.
Nikada ne bih pomislio na to, reče Portos, a ipak je vrlo jednostavno.
Hajde, Aramis, reče Dartagnan, napiši nam ovo onim urednim malim slovima u kojima si pisao Mariji Mičon da je majka ovog gospodina nameravala da ubije vojvodu od Bakingema.
Mordaunt je izdržao ovaj novi napad bez trzaja.
Stajao je prekriženih ruku, očigledno miran kao što bi bilo koji čovek mogao biti u takvim okolnostima.
Ako nije imao hrabrosti, imao je ono što mu je veoma slično, naime, ponos.
Aramis ode do Kromvelovog stola, otkine tri komada papira jednake veličine, na prvom napiše svoje ime, a na ostale imena svoja dva druga, i pruži ih Mordauntu, koji pokretom glave nagovesti da stvar u potpunosti prepušta Aramisu.
Zatim ih je odvojeno smotao i stavio u šešir, koji je predao Mordauntu.
Mordaunt stavi ruku u šešir, izvadi jedan od tri papira i prezirno ga baci na sto, ne pročitavši ga.
Zmijo, promrmljao je Dartagnan, dao bih svoju šansu da budem kapetan u musketarima da bi to bilo moje ime.
Aramis otvori novine i glasom drhtavim od mržnje i osvete pročita Darkannan.
Gaskonac uzviknu od radosti i okrenuvši se Mordauntu, nadam se, gospodine, reče on, nemate ništa protiv.
Ništa, kako god, odgovori drugi, izvlačeći mač i naslonivši vrh na čizmu.
Onog trenutka kada je Dartagnan video da mu se želja ispunila i da mu čovek neće pobeći, povratio je svoj uobičajeni mir.
On uredno podiže lisice i trlja đon desne čizme o pod, ali ipak ne propusti da primeti da Mordaunt gleda oko sebe na neobičan način.
Jeste li spremni, gospodine?
Najzad reče.
Čekao sam vas, gospodine, reče Mordaunt, podižući glavu i bacajući na protivnika pogled koji bi bilo nemoguće opisati.
Pa, onda, reče Gaskonjac, čuvaj se, jer ja nisam loš u rapiru.
Ni ja.
Utoliko bolje to postavlja moj um na mirovanje.
Jedan minut, reče mladić.
Dajte mi svoju reč, gospodo, da me nećete napasti drugačije nego jedan za drugim.
Da li je to zadovoljstvo da nas vređaš što to kažeš, moja mala zmijo?
Ne, nego da smirim svoj um, kao što si upravo primetio.
To je zbog nečeg drugog od toga, pretpostavljam, promrmljao je Dartagnan, sumnjičavo odmahujući glavom.
Na čast gospode, rekoše Aramis i Portos.
U tom slučaju, gospodo, budite ljubazni da se povučete u ćoškove, kako biste nam dali dovoljno prostora.
Mi ćemo to zahtevati.
Da, gospodo, reče Dartagan, ne smemo toj osobi ostaviti ni najmanji izgovor da se loše ponaša, što, uz dužno poštovanje, čini mi se da još uvek želi da uradi.
Ovaj novi napad nije ostavio nikakav utisak na Mordaunt.
Prostor je bio očišćen, dve lampe postavljene na Kromvelovom stolu, kako bi borci imali što više svetla, a mačevi su se ukrstili.
Dartagnan je bio suviše dobar mačevalac da bi se poigravao sa svojim protivnikom.
On napravi brzu i briljantnu fintu, koju Mordaunt uzvrati.
Plakao je sa osmehom zadovoljstva.
I ne gubeći ni minut, misleći da je video otvor, on gurne desnicu unutra i natera Mordaunta da odbije kontra en quarte tako fino da je vrh oružja mogao da se okrene u burmu.
Ovog puta Mordaunt je bio taj koji se osmehnuo.
Ah, gospodine, reče Dartagan, imate opak osmeh.
Mora da te je đavo naučio, zar ne?
Mordaunt je odgovorio iskušavajući protivnikovo oružje sa količinom snage koju je Gaskonac zapanjio kada je našao u obliku koji je izgledao tako slabo, ali zahvaljujući pariranju ne manje lukavom od onog koji je Mordaunt upravo postigao, uspeo je da se suoči sa svojim mačem, koji je klizio duž njega, ne dodirujući mu grudi.
Mordaunt brzo skoči korak unazad.
Gubite tlo pod nogama, okrećete se?
Pa, kako hoćeš, čak i ja time nešto dobijam, jer više ne vidim taj tvoj opaki osmeh.
Nemaš pojma kakav lažni pogled imaš, naročito kada se plašiš.
Pogledajte moje oči i videćete ono što vam nijedno ogledalo nikada nije pokazalo- iskreno i časno lice.
Na ovaj tok reči, možda ne u najboljem ukusu, ali karakterističan za Dartagnana, čiji je glavni cilj bio da skrene pažnju svojih protivnika, Mordaunt nije odgovorio, ali nastavljajući da se okreće, uspeo je da zameni mesto sa Dartagnanom.
On se smešio sve više i više sarkastično i njegov osmeh je počeo da uznemirava Gaskonca.
Hajde, hajde, uzviknu Dartagnan, moramo završiti s ovim, a on zauzvrat snažno pritisne Mordaunta, koji je nastavio da gubi tlo pod nogama, ali očigledno namerno i ne puštajući mač ni za trenutak da napusti liniju.
Međutim, dok su se svađali u sobi i nisu imali prostora da tako nastave zauvek, Mordauntova noga najzad dotakne zid, na koji se naslonio levom rukom.
Ah, ovaj put ne možeš da izgubiš tlo pod nogama, moj dobri prijatelju!
Gospodo, da li ste ikada videli škorpiona prikovanog za zid?
Pa, onda, sada ćete to videti.
U drugom je Dartagnan napravio tri strašna udarca u Mordaunta, koji su ga svi dodirnuli, ali samo uboli.
Tri prijatelja su gledala, zadihani i zaprepašteni.
Najzad se Dartagan, pošto se previše približio, odmaknuo da pripremi četvrti udarac, ali u trenutku kada je, posle lepe, brze varke, napao oštro kao munja, zid kao da je popustio, Mordaunt nestane kroz otvor, a Dartagnanovo sečivo, uhvaćeno između ploča, zadrhta kao mač od stakla.
Dartagnan skoči nazad, zid se beše ponovo zatvorio.
Mordaunt je, u stvari, dok se branio, manevrirao da dođe do tajnih vrata kroz koja je Kromvel izašao, levom rukom dočepao kvaku, pritisnuo je i nestao.
Gaskonac izusti besnu psovku, na koju je odgovorio divlji smeh s druge strane gvozdene ploče.
Pomozite mi, gospodo, uzviknu Dartagnan, moramo provaliti na ova vrata.
To je đavo lično!
Reče Aramis, žureći napred.
On nam pobegne, zarežao je Portos, gurajući svoje ogromno rame uz šarke, ali uzalud.
On nam pobegne.
Utoliko bolje, promrmljao je Atos.
I ja sam tako mislio, reče Dartagan, trošeći snagu na uzaludne napore.
Zounds, pomislio sam isto kad je nesrećnik nastavio da se kreće po sobi.
Mislio sam da nešto smjera.
To je nesreća, na koju nas njegov prijatelj, đavo, tretira, rekao je Aramis.
To je sreća poslata s neba, reče Atos, očigledno mu je laknulo.
Rekao je Dartagnan, napuštajući pokušaj da se otvori panel nakon nekoliko neuspešnih pokušaja, Atose, ne mogu da zamislim kako možeš da razgovaraš sa nama na taj način.
Ne možete da razumete poziciju u kojoj se nalazimo.
U ovoj vrsti igre, ne ubiti znači dozvoliti da se ubije.
Ova lisica će nam poslati stotinu gvozdenih zveri koje će nas pokupiti kao vrapce na ovom mestu.
Hajde, hajde, moramo da krenemo.
Ako ostanemo ovde još pet minuta, tu je naš kraj.
Da, u pravu ste.
Ali gde da idemo?
U hotel, da budemo sigurni, da uzmemo prtljag i konje, a odatle, ako Bog hoće, u Francusku, gde, barem, razumem arhitekturu kuća.
I tako, prilagođavajući radnju reči, Dartagnan je gurnuo ostatak svog mača u korice, podigao šešir i potrčao niz stepenice, a za njim i ostali.
Skif Munja.
Dartagnan je ispravno procenio da je Mordaunt smatrao da nema vremena za gubljenje, a nije izgubio ništa.
Znao je brzinu odluke i akcije koja je karakterisala njegove neprijatelje i odlučio je da deluje u vezi s tim.
Ovog puta musketari su imali protivnika koji ih je bio dostojan.
Pošto je pažljivo zatvorio vrata za sobom, Mordaunt je uklizao u podzemni hodnik, stavljajući na put svoj sada već beskorisni mač, i tako stigao do susedne kuće, gde je zastao da se pregleda i udahne.
Rekao je, ništa, skoro ništaogrebotine, ništa više dva u ruci i jedan u grudi.
Rane koje pravim su bolje od toga, svedoče dželat iz Betunea, moj ujak i kralj Čarls.
Sada, ni sekunde da se izgubi, jer će ih drugi izgubljeni možda spasiti.
Moraju da umru, svi zajedno, ubijeni jednim udarcem od groma ljudi u nedostatku bogova.
Oni moraju nestati, slomljeni, raspršeni, uništeni.
Ja ću trčati, onda, dok mi noge više ne služe, dok mi srce ne pukne u grudima, ali ću stići pre njih.
Mordaunt je brzim korakom krenuo do najbliže konjičke kasarne, udaljene oko četvrt lige.
Napravio je tu četvrtinu lige za četiri ili pet minuta.
Stigavši u kasarnu, dao se poznati, uzeo najboljeg konja u štali, uzjahao i stigao na glavni put.
Četvrt sata kasnije bio je u Griniču.
Tamo je luka, promrmljao je.
Ta tamna tačka tamo je Ostrvo pasa.
Ja sam pola sata ispred njih, možda sat vremena.
Budala koja sam bila!
Skoro sam se ubio svojom nepotrebnom žurbom.
Sada, dodade on, ustajući u uzengijama i osvrćući se oko sebe, koja je, pitam se, Munja?
U tom trenutku, kao da odgovara na njegove reči, čovek koji je ležao na zavoju kablova ustade i napreduje nekoliko koraka prema njemu.
Mordaunt izvuče maramicu iz džepa, i zavezavši čvor na svakom uglu, dogovoreni znak zamahne njome u vazduhu, i čovek mu priđe.
Bio je umotan u veliki grubi ogrtač, koji je skrivao njegovo telo, a delimično i lice.
Da li želite da idete na vodu, gospodine?
Reče mornar.
Da, upravo tako.
Duž ostrva pasa.
I možda imate prednost za jedan brod više od drugog.
Ti bi voleo onu koja plovi brzo kao Munja, prekinuo ga je Mordaunt.
Onda je moj čamac koji želite, gospodine.
Ja sam tvoj čovek.
Počinjem da mislim tako, naročito ako niste zaboravili određeni signal.
Evo ga, gospodine, i mornar izvadi iz kaputa maramicu, vezanu na svakom uglu.
Dobro, sasvim u pravu!
Uzviknu Mordaunt, skočivši s konja.
Sad nema ni trenutka za gubljenje, odvedi mog konja u najbližu gostionicu i odvedi me do svog broda.
Ali, upita mornar, gde su tvoji drugovi?
Mislio sam da vas je četvoro.
Slušajte me, gospodine.
Ja nisam čovek koji me uzimate jer ste u kapetanu Rodžersu, zar ne?
Po naređenju generala Kromvela.
I moje su od njega!
Zaista, gospodine, prepoznajem vas da ste kapetan Mordaunt.
Mordaunt se zaprepasti.
O, ne bojte se ničega, reče kapetan, pokazujući lice.
Ja sam prijatelj.
General se setio da sam ranije bio pomorski oficir i dao mi je komandu nad ovom ekspedicijom.
Ima li nešto novo na vetru?
Mislio sam, možda, da je kraljeva smrt samo ubrzala njihov beg za deset minuta - možda će biti ovde.
Zašto si onda došao?
Da se ukrcaju sa vama.
General je sumnjao u moju vernost?
Ne, ali želim da učestvujem u svojoj osveti.
Zar nekoga ko će me osloboditi mog konja?
Groslov je zviždao i pojavio se mornar.
Patrik, reče Groslov, odvedi ovog konja u štalu najbliže gostionice.
Ako vas neko pita čiji je to, možete reći da pripada nekom irskom gospodinu.
Mornar je otišao bez odgovora.
Sada, reče Mordaunt, zar se ne bojiš da će te prepoznati?
Nema opasnosti, obučen kao što sam ja u ovom pilotskom kaputu, u tako mračnoj noći kao što je ova.
Osim toga, čak ni vi me niste prepoznali, oni će biti mnogo manje verovatno.
To je istina, reče Mordaunt, i oni će biti daleko od toga da misle na tebe.
Sve je spremno, zar ne?
Teret na brodu?
Pet punih bačvi?
I pedeset praznih.
Nosimo porto vino u Anvers.
Sada me primite na brod i vratite se na svoje mesto, jer će uskoro biti ovde.
Spreman sam.
Važno je da me niko od vaše posade ne vidi.
Imam samo jednog čoveka na brodu, i siguran sam u njega kao i u sebe.
Osim toga, on ne zna da voliš svoje drugove, spreman je da posluša naša naređenja, ne znajući ništa o našem planu.
Vrlo dobro, idemo.
Zatim su otišli do Temze.
Čamac je bio pričvršćen za obalu lancem pričvršćenim za kolac.
Groslov je uskočio, a za njim i Mordaunt, i za pet minuta bili su sasvim daleko od onog sveta kuća koji je tada bio prepun predgrađa Londona, a Mordaunt je mogao da razazna mali brod koji je plovio usidren u blizini Ostrva pasa.
Kada su stigli do ove feluke, Mordaunt, spretan u svojoj želji za osvetom, zgrabio je konopac i popeo se uz bok broda sa hladnoćom i okretnošću koja je veoma retka među kopnenim ljudima.
On pođe sa Groslovom do kapetanovog ležaja, neke vrste privremene kabine od dasaka, jer je kapetan Rodžers prepustio glavni stan putnicima, koji su trebalo da budu smešteni na drugom kraju čamca.
Oni neće imati šta da rade, onda na ovom kraju?
Ništa.
To je kapitalni aranžman.
Vratite se u Greenvich i dovedite ih ovde.
Sakriću se u tvojoj kabini.
Imate dugačak čamac?
Ono u čemu smo došli.
Izgledalo je lagano i dobro konstruisano.
Prilično kanu.
Pričvrstite ga za kaku konopcem i stavite vesla u njega, tako da može da prati stazu i neće biti ništa drugo nego da preseče konopac.
Stavite dobru zalihu ruma i keksa u njega za pomorce ako se noć dogodi da bude olujna, neće im biti žao da nađu nešto čime će se utešiti.
Smatrajte da je sve ovo učinjeno.
Da li želite da vidite toalet?
Kada se vratiš, ja ću sam zapaliti fitilj, ali pazi da sakriješ tvoje lice, tako da te ne mogu prepoznati.
Theres 10 sati udara u Greenvich.
Groslov je, dakle, naredivši dežurnom mornaru da budi budniji nego obično, sišao u dugi čamac i ubrzo stigao u Grinič.
Vetar je bio prohladan i pristanište je bilo pusto, dok mu se približavao, ali tek što je sleteo, čuo je buku konja koji galopiraju po asfaltiranom putu.
Ovi konjanici su bili naši prijatelji, ili bolje rečeno, avangarda, sastavljena od Dartagnana i Atosa.
Čim su stigli na mesto gde je stajao Groslov, zaustavili su se, kao da su pogađali da je on čovek koga žele.
Atos siđe i mirno otvori maramicu vezanu na svakom uglu, dok je Dartagnan, uvek oprezan, ostao na konju, s jednom rukom na pištolju, budno se nagnuvši napred.
Videvši određeni znak, Groslou, koji se isprva uvukao iza jednog od topova postavljenih na tom mestu, priđe gospodi.
Bio je tako dobro umotan u svoj ogrtač da bi mu bilo nemoguće videti lice čak i da noć nije bila toliko mračna da bi predostrožnost bila suvišna, ali oštri Atosov pogled odmah je shvatio da Rodžers nije stajao pred njima.
Šta hoćeš od nas?
Upitao je Groslova.
Želim da vas obavestim, gospodaru, odgovori Groslov, sa irskim naglaskom, naravno, glumeći, da ako tražite kapetana Rodžersa, nećete ga naći.
Jutros je pao i slomio nogu.
Ali ja sam njegov rođak, on mi je sve ispričao i zamolio da ja čuvam umesto njega, i da umesto njega vodim, gde god žele da idu, gospodu koja će mi doneti maramicu vezanu na svakom uglu, kao onu koju vi držite i onu koju ja imam u džepu.
I on izvuče maramicu.
Da li je to sve što je rekao?
Ne, gospodaru, rekao je da ste se obavezali da ćete platiti sedamdeset funti ako vas živog i zdravog iskrcam u Bulonju ili bilo kojoj drugoj luci koju izaberete u Francuskoj.
Šta mislite o svemu ovome?
Reče Atos tihim glasom Dartagnanu, objasnivši mu na francuskom šta je mornar rekao na engleskom.
Čini mi se da je to verovatna priča.
I meni, takođe.
Osim toga, možemo mu samo raznijeti mozak ako se pokaže lažnim, reče Gaskonac i ti, Atose, ti znaš ponešto o svemu i možeš biti naš kapetan.
Usuđujem se reći da znate kako da se krećete, ako nas izneveri.
Dragi moj prijatelju, dobro pogađaš.
Moj otac me je mislio za mornaricu i imam neke nejasne pojmove o navigaciji.
Zatim su pozvali svoje prijatelje, koji su im se, zajedno sa Blaisoisom, Mousquetonom i Grimaudom, odmah pridružili, ostavljajući Parija iza sebe, koji je trebalo da odnese u London konje gospode i njihovih slugu, koji su bili prodani domaćinu da bi izmirili svoj račun sa njim.
Zahvaljujući ovom potezu posla četvorica prijatelja su uspeli da ponesu sa sobom sumu novca koja je, ako ne i velika, bila dovoljna kao rezerva protiv kašnjenja i nesreća.
Pari se rastao od svojih prijatelja sa žaljenjem što su mu predložili da ode sa njima u Francusku, ali on je odmah odbio.
Vrlo je jednostavno, Mousqueton je rekao da misli na Groslova.
To je bio kapetan Groslov, čitalac će se setiti, koji je slomio Parisovu glavu.
Dartagnan je odmah nastavio stav nepoverenja koji je bio uobičajen kod njega.
Otkrio je da je pristanište suviše potpuno napušteno, noć suviše mračna, kapetan previše susretljiv.
On beše izvestio Aramisa šta se dogodilo, a Aramis, ne manje nepoverljiv od njega, povećao je svoje sumnje.
Blagi škljocaj jezika o njegove zube obavestio je Atosa o gaskonjskoj nelagodi.
Sada nemamo vremena za sumnje, reče Atos.
Čamac nas čeka da dođemo.
Osim toga, reče Aramis, šta sprečava nas da budemo nepoverljivi i da se istovremeno ukrcamo na brod?
Možemo da gledamo skipera.
A ako ne ide ravno, ja ću ga slomiti, to je sve.
Dobro rečeno, Portos, odgovori Dartagnan.
Idemo, onda.
Ti prvi, Mousqueton, i on zaustavi svoje prijatelje, upućujući sluge da idu prvi, kako bi testirali dasku koja vodi od pristaništa do čamca.
Tri sobara su prošla bez nesreće.
Za njima je išao Atos, zatim Portos, pa Aramis.
Dartagnan je otišao poslednji, i dalje odmahujući glavom.
Šta je, zaboga, s tobom, prijatelju?
Na moju reč uplašio bi Cezara.
Stvar je u tome, odgovori Dartagan, da na ovom pristaništu ne vidim ni inspektora, ni stražara, ni akciznog direktora.
A vi se žalite na to!
Sve ide kao u cvetnim stazama.
Sve ide previše dobro, Portos.
Ali bez obzira moramo verovati u Boga.
Čim je daska bila povučena, kapetan je zauzeo svoje mesto za kormilom i dao znak jednom od mornara, koji je, sa kukom u ruci, počeo da se gura iz lavirinta čamaca u koji su bili uključeni.
Drugi mornar je već seo na levu stranu i bio je spreman za veslanje.
Čim je bilo mesta za veslanje, njegov pratilac mu se pridružio i čamac je počeo da se kreće brže.
Najzad krećemo!
Jao, reče Atos, odlazimo sami.
Da, ali sva četvorica zajedno i bez ogrebotine, što je uteha.
Još nismo stigli na odredište, primeti razboriti Darkan, čuvajte se nesreće.
Uzviknuo je Portos, kao i vrane, uvek donosiš loša znamenja.
Ko bi nas mogao presresti u takvoj noći kao što je ova, u mrklom mraku, kada se ne vidi više od dvadeset metara ispred sebe?
Da, ali sutra ujutro Sutra ćemo biti u Bulonju.
Nadam se, svim srcem, reče Gaskonac, i priznajem svoju slabost.
Da, Atose, možete se smejati, ali sve dok smo bili u dometu od pristaništa ili brodova koji su ležali pored njega, tražio sam strašno ispaljivanje musketrije koje bi nas zgnječilo.
Ali, reče Portos s velikom mudrošću, to je bilo nemoguće, jer bi ubili kapetana i mornare.
Gospodina Mordaunta bi bilo mnogo briga.
Ne mislite da bi on razmotrio takvu sitnicu?
U svakom slučaju, reče Portos, drago mi je da čujem da Dartagnan priznaje da se plaši.
Ne samo da priznajem, već sam ponosan na to, vratio je Gaskonac Nisam takav nosorog kao što si ti.
Munja, odgovori kapetan, naša feluka.
Za sada, sve je dobro, nasmejao se Atos.
Ukrcali su se na brod i kapetan ih je odmah odveo do ležaja pripremljenog za njih, kabine koja je trebalo da služi za sve namene, a za celu družinu je zatim pokušao da se izvuče pod izgovorom da nekome naređuje.
Zaustavite se na trenutak, uzviknu Dartagnane, molim vas, koliko ljudi imate na brodu, kapetane?
Ne razumem, bio je odgovor.
Objasni to, Atose.
Groslov je, na pitanje koje je tumačio, odgovorio: Tri, ne računajući sebe.
Dartagnan razume, jer dok je odgovarao, kapetan je podigao tri prsta.
On uzviknu: "Počinjem da se opuštam, ali dok se vi smestite, ja ću obići čamac.
A što se mene tiče, reče Portos, ja ću se pobrinuti za večeru.
Veoma dobra ideja, Portos, reče Gaskonac.
Atos mi pozajmi Grimaa, koji je u društvu svog prijatelja Parija možda naučio malo engleskog, i može da mi bude prevodilac.
Idi, Grimaud, reče Atos.
Dertagan, našavši fenjer na palubi, podiže ga i s pištoljem u ruci reče kapetanu, na engleskom: "Dođi", budući da su, uz klasičnu englesku zakletvu, jedine engleske reči koje je znao, i tako rekavši sišao je na donju palubu.
Ona je bila podeljena na tri odeljka, jedan koji je bio prekriven podom sobe u kojoj su Atos, Portos i Aramis trebalo da provedu noć, drugi je trebalo da služi kao spavaća soba za sluge, treći, ispod pramca broda, bio je ispod privremene kabine u kojoj je bio skriven Mordaunt.
Uzviknu Dartagan, dok je silazio niz stepenice otvora, ispred njega fenjer, kakav broj bureta!
Čovek bi pomislio da je u pećini Ali Babe.
Šta je u njima?
Dodao je, stavljajući fenjer na jednu od bačvi.
Kapetan je izgledao sklon da se ponovo popne na palubu, ali kontrolišući se, odgovori portskom vinu.
To je uteha, reče Gaskonac, jer nećemo umreti od žeđi.
Da li su svi puni?
Grimaud prevede pitanje, a Groslov, koji je brisao znoj sa čela, odgovori jednima punima, drugima praznim.
Dartagnan udari rukom po cevima, i pošto se uveri da govori istinu, gurne fenjer, na kapetanovu veliku uzbunu, u otvore između bureta, i videvši da u njima nema ništa skriveno.
Englez reče: "Imam ključ od tih vrata" i drhtavom rukom otvori vrata u drugi odeljak, gde su Musekon i Blažoa pripremali večeru.
Ovde očigledno nije bilo šta da se traži ili da se uhapsi, pa su brzo prošli da pregledaju treći odeljak.
Ovo je bila soba koja je bila dodeljena mornarima.
Dve ili tri ležaljke visile su na plafonu, sto i dve klupe sačinjavale su ceo nameštaj.
Dartagnan podiže dva ili tri stara jedra okačena na zidovima, i ne naiđuvši na ništa da posumnjaju, vrati se na palubu broda.
A ova soba?
Upitao je, pokazujući na kapetanovu kabinu.
To je moja soba, odgovorio je Groslov.
Otvori vrata.
Kapetan je poslušao.
Dartagnan ispruži ruku u kojoj je držao fenjer, stavi glavu na poluotvorena vrata, i videvši da koliba nije ništa bolje od šupe.
Ako je vojska na brodu, ona nije ovde skrivena.
Da vidimo šta je Portos našao za večeru.
I zahvalivši se kapetanu, vratio se u državnu kabinu, gde su bili njegovi prijatelji.
Portos nije našao ništa, a kod njega je umor prevladao nad gladi.
Zaspao je i bio je u dubokom snu kada se Dartagnan vratio.
Atos i Aramis počeše da zatvaraše oči, koje napola otvoriše kad je njihov drug ponovo ušao.
Sve je u redu, možemo mirno spavati.
Na to uveravanje dvojica prijatelja zaspadoše i Dartagnan, koji je bio veoma umoran, poželi Grimu laku noć i legao u svoj ogrtač, s golim mačem pored sebe, tako da je njegovo telo zabarikadiralo prolaz, pa neće biti moguće ući u sobu a da ga ne uznemiri.
Za deset minuta gospodari nisu spavali tako slugegladni, i više žedni nego gladni.
Blaisoa i Mousqueton su se odlučili da pripreme svoj krevet koji se sastojao od daske i torbe.
Na visećem stolu, koji se ljuljao tamo-amo uz kotrljanje posude, stajao je lonac piva i tri čaše.
Ovo prokleto valjanje!
Znam da će mi poslužiti kao što je to učinio kada smo došli.
I pomisliti, reče Muskueton, da nemamo čime da se borimo protiv morske bolesti osim ječmenog hleba i hmeljnog piva.
Ali gde je vaša pletena boca, gospodine Mousqueton?
Da li ste ga izgubili?
Ne, odgovorio je Mousqueton, Parry ga je zadržao.
Ti đavolski Škoti su uvek žedni.
A ti, Grimaud, reče on svom drugu, koji je upravo došao posle obilaska sa Dartagnanom, jesi li žedan?
Žedan kao Škot!
Bio je Grimaudov lakonski odgovor.
I on sede i poče da sabire račune svoje stranke, čijim je novcem upravljao.
Počinjem da se osećam čudno!
Ako je to slučaj, rekao je Mouskueton, sa učenim izgledom, uzmite malo hrane.
Da li to zovete ishranom?
Rekao je Blaisois, pokazujući na ječmeni hleb i lonac piva na stolu.
Blaisois, odgovori Mousqueton, seti se da je hleb prava hrana Francuza, koji nije uvek u stanju da dobije hleb, pitajte Grimaud.
Da, ali pivo?
Upitao je Blaisois oštro, da li je to njihovo pravo piće?
Što se toga tiče, odgovori Musketon, zbunjen kako da se izvučem iz te poteškoće, moram priznati da je za mene pivo jednako neprijatno kao što je vino Englezima.
Englezi da li ne vole vino?
Oni to mrze.
Ali video sam ih kako ga piju.
Kao kaznu.
Na primer, engleski princ je umro jednog dana jer su ga stavili u zadnjicu Malmseja.
Čuo sam da je to rekao Chevalier d Herblay.
Uzviknu Blaisois, voleo bih da sam bio na njegovom mestu.
Ti možeš biti, reče Grimaud, zapisujući svoje brojke.
Pitao Blaisois, mogu?
Grimaud nastavi sa svojom sumom i baci ceo.
Port, reče on, pružajući ruku u pravcu prvog kupea koji su pregledali Dartagnan i on sam.
Te burad koje sam video kroz vrata?
Odgovori Grimaud, počevši novu sumu.
Čuo sam, reče Blaisois, da je luka veoma dobro vino.
Uzviknu Mousqueton, pljesnuvši usnama.
Odlično je porto vino u podrumu Monsieur le Baron de Bracieuk.
Pretpostavimo da tražimo od ovih Engleza da nam prodaju flašu, reče pošteni Blaisois.
Uzviknu Musketon, o kome je ostao ostatak njegovog drevnog pljačkaškog karaktera.
Može se dobro shvatiti, mladiću, da si neiskusan.
Zašto kupiti ono što se može uzeti?
Rekao je Blaisois žude za robom svog suseda?
To je zabranjeno, čini mi se.
U zapovestima Božijim, ili crkvenim, ne znam koje.
Ja samo znam da kaže: Ne požudi za dobrima bližnjih svojih, ni za ženom njegovom.
To je Childov razlog, gospodine Blaisoa, reče Mousqueton na svoj najpokroviteljskiji način.
Da, govoriš kao dete - ponavljam reč.
Gde ste pročitali u Pismu, pitam vas, da su Englezi vaši susedi?
Gde, to je istina, rekao je Blaisois barem, ne mogu se sada setiti.
To je bio dječji razlog zbog kojeg sam to ponovio, nastavi Mousqueton.
Da ste deset godina bili uključeni u rat, kao što smo bili Grimo i ja, dragi moj Blejso, znali biste razliku između dobara drugih i dobara neprijatelja.
Sada je Englez neprijatelj - ovo vino iz porta pripada Englezima, dakle pripada nama.
A naši gospodari?
Upitao je Blaisois, zapanjen ovom harangom, izgovorenom sa izrazom duboke pronicljivosti, da li će oni biti vašeg mišljenja?
Mousqueton se prezirno nasmeši.
Pretpostavljam da mislite da je neophodno da uznemirim mir ovih slavnih gospodara i kažem: Gospodo, vaš sluga, Musketon je žedan.
Šta je gospodinu Brasiuksu briga, šta mislite, da li sam žedan ili ne?
To je veoma skupo vino, reče Blaisoa, odmahujući glavom.
Da je to tečno zlato, gospodine Blaisoa, naši gospodari ne bi sebi uskratili ovo vino.
Znajte da je gospodin de Bracieux dovoljno bogat da popije tunu porta, čak i ako je primoran da plati pištolj za svaku kap.
Njegovo ponašanje je svakog trenutka postajalo sve uzvišenije, a onda je ustao, i pošto je popio pivo u jednom točenju, veličanstveno je prišao vratima kupea gde je bilo vino.
Uzviknuo je ove engleske đavole, kako su sumnjičavi!
Rekao je Blaisois ah!
Dvojka je nesrećna, jer mi stomak postaje sve više i više uznemiren.
Ali, Blaisoa se usudio da kaže, čuo sam da ste pričali, gospodine Mousqueton, da ste jednom davno, u Šantiliju, hranili svog gospodara i sebe uzimajući jarebice u zamku, šarane sa konopcem, i flaše sa slipnoose.
Savršeno tačno, ali u podrumu je bio otvor za vazduh i vino je bilo u bocama.
Ne mogu da bacim petlju kroz ovu pregradu, niti da pomerim sa paketom bure vina koje možda može težiti dve stotine funti.
Ne, ali možete izvaditi dve ili tri ploče particije, odgovorio je Blaisois, i napraviti rupu u buretu sa gimletom.
Mousqueton je do krajnjih granica otvorio svoje velike okrugle oči, zapanjen što je u Blaisoisu pronašao osobine za koje mu nije pridavao zasluge.
To je istina, reče on, ali gde mogu da nabavim dleto da izvadim daske, gimlet da probušim bure?
Pantalone, rekao je Grimaud, i dalje kvadrirajući svoje račune.
Grimo je, u stvari, bio ne samo računovođa, već i oružar u društvu, a kako je bio čovek pun promišljenosti, u tim pantalonama, pažljivo smotanim u torbi, bilo je sve vrste alata za neposrednu upotrebu.
Muskuton je, dakle, ubrzo dobio alat i on je počeo svoj zadatak.
Za nekoliko minuta izvukao je tri daske.
Pokušao je da provuče svoje telo kroz otvor, ali pošto nije bio kao žaba u bajci, koja je mislila da je veći nego što je zaista bio, shvatio je da mora da izvadi još tri ili četiri pre nego što prođe.
Uzdahnuo je i ponovo se bacio na posao.
Grimaud je sada završio svoje račune.
On ustade i stade blizu Musketona.
Ja, rekao je.
Mogu da prođem.
To je istina, reče Musketon, gledajući svoje prijatelje dugim i mršavim telom, lako ćeš proći.
A on zna pune bačve, reče Blaisoa, jer je već bio u skladištu sa gospodinom le Chevalier d Artagnan.
Neka gospodin Grimo uđe, gospodine Mouston.
Mogao bih da uđem kao i Grimaud, reče Mousqueton, pomalo uznemiren.
Da, ali to bi oduzelo previše vremena i žedan sam.
Ja sam sve više i više morske bolesti.
Uđi, dakle, Grimaud, reče Musketon, pružajući mu lonac za pivo i gimlet.
Isperite čaše, reče Grimaud.
Zatim prijateljskim pokretom prema Muskuetonu, da bi mu oprostio što je završio poduhvat koji je tako briljantno započeo drugi, on klizi kao zmija kroz otvor i nestade.
Blaisois je bio u stanju velikog uzbuđenja da je bio u ekstazi.
Od svih podviga koje su od njihovog dolaska u Englesku izvršili izvanredni ljudi sa kojima je imao čast da bude povezan, ovo se bez sumnje činilo najdivnijim.
Videćeš, reče Muskuton, gledajući Blaisoa sa izrazom superiornosti koji ovaj nije ni pomislio da ispita, videćeš, Blaisois, kako mi stari vojnici pijemo kad smo žedni.
Moj ogrtač, reče Grimaud, sa dna skladišta.
Moj ogrtač zaustavi otvor sa njim.
Uzviknu Mousqueton, pretpostavimo da neko uđe u sobu.
Ah, istina, uzviknu Blaisoa, sa očiglednim divljenjem, ali u podrumu će biti mrak.
Grimaud uvek vidi, tamno ili svetlo, noć i dan, odgovori Muskueton.
To je sreća, rekao je Blaisois.
Što se mene tiče, kada nemam sveću, ne mogu da napravim dva koraka, a da ne udarim o nešto.
To je zato što niste služili, rekao je Mousqueton.
Da ste bili u vojsci, mogli biste da pokupite iglu na podu zatvorene peći.
Mislim da neko dolazi.
Muskueton je tihim zviždukom učinio znak uznemirenosti dobro poznat slugama u mladosti, vratio se za sto i dao znak Blaisoisu da sledi njegov primer.
Vrata njihove kabine su se otvorila.
Pojavila su se dva muškarca, umotana u svoje ogrtače.
Rekli su, ne u krevetu u petnaest i jedanaest.
To je protiv svih pravila.
Za četvrt sata neka svi budu u krevetu i hrču.
Ova dvojica su zatim otišla ka kupeu u kome je bio skriven Grimaud, otvorili vrata, ušli i zatvorili ih za sobom.
Uzviknuo je Blaisois, izgubio se!
Grimauds lukav momak, promrmljao je Musketon.
Čekali su deset minuta, a za to vreme se nije čuo nikakav zvuk koji bi ukazivao na to da je Grimo otkriven, a po isteku tog uznemirenog intervala njih dvojica se vratiše, zatvoriše vrata za sobom i, ponavljajući svoja naređenja da sluge odu u krevet i ugase svetla, nestališe.
Hoćemo li slušati?
Sve ovo izgleda sumnjivo.
Rekli su četvrt sata.
Imamo još pet minuta, odgovorio je Mousqueton.
Pretpostavimo da upozorimo gospodare.
Sačekajmo Grimauda.
Ali možda su ga ubili.
Grimaud bi uzviknuo.
Znaš da je skoro glup.
Trebalo je da čujemo udarac, onda.
Ali ako se ne vrati?
Evo ga.
U tom trenutku Grimo povuče ogrtač koji je zaklanjao otvor i uđe unutra porumenelog lica, širom otvorenih očiju od užasa, tako da su zenice bile stegnute gotovo do nule, a oko njih je bio veliki beli krug.
U ruci je držao vrč pun tamne materije, i približivši se odsjaju svetlosti koju je bacala lampa, izgovorio je jedan jednosložni O!
S takvim izrazom krajnjeg užasa da se Muskuet trgnu, uznemiren, a Blaisoa se skoro onesvestio od straha.
Obojica su, međutim, radoznalo pogledali u vrč koji je bio pun baruta.
Ubeđen da je brod pun baruta umesto da ima tovar vina, Grimo požuri da probudi Dartagnana, koji je tek što ga je ugledao, shvatio da se dogodilo nešto neobično.
Impozantno ćutanje, Grimaud ugasi malu noćnu lampu, zatim klekne i sipa poručniku u uvo uho recital dovoljno melodramatičan da mu nije potrebna igra igranja da bi mu se dala srži.
To je bila suština njegove čudne priče: prvo bure koje je Grimaud pronašao kad je ušao u kupe u koji je udario bilo je prazno.
On pređe na drugu, takođe je bila prazna, ali treća koju je pokušao bila je, sudeći po tupom zvuku, očigledno puna.
U tom trenutku Grimaud se zaustavi i spremao se da napravi rupu svojim gimletom, kada je pronašao slavinu, stavio je svoj vrč ispod njega i okrenuo izliv nešto, šta god da je bilo u buretu, tiho je palo u vrč.
Dok je razmišljao da prvo proba piće koje je sadržavao vrč pre nego što ga odnese svojim drugovima, vrata podruma se otvoriše i čovek sa fenjerom u rukama i ogrtačem dođe i stade pred svinjsku glavu, iza koje Grimaud, čuvši da ulazi,  Odmah se uvukao.
Ovo je bio Groslov.
Pratio ga je još jedan čovek, koji je u ruci nosio nešto dugo i savitljivo smotano, nalik na konopac za pranje.
Lice mu je bilo skriveno ispod širokog oboda šešira.
Grimaud, misleći da su došli, kao i on, da probaju porto vino, izbriše se iza bureta i teši se mišlju da zločin nije velik, ako ga otkriju.
Imaš li fitilj?
Pitao je onaj koji je nosio fenjer.
Evo ga, odgovori drugi.
Na glas ovog poslednjeg govornika, Grimaud se trgnu i oseti kako mu drhtavica prođe kroz samu srž.
On se blago podiže, tako da mu je glava bila tik iznad kruga bureta, a ispod velikog šešira prepozna bledo lice Mordauntovo.
Koliko dugo će ovaj osigurač gorjeti?
Pitao je ovu osobu.
Oko pet minuta, odgovori kapetan.
Taj glas je takođe bio poznat Grimau.
Pogledao je od jednog do drugog i posle Mordaunta prepoznao je Groslova.
Onda reci ljudima da budu spremni- ne reci im zašto sada.
Kada sat otkuca četvrt posle ponoći, sakupite svoje ljude.
Spustite se u dugi čamac.
To jest, kada sam zapalio šibicu?
Ja ću to preduzeti.
Želim da budem siguran u svoju osvetu.
Da li su vesla u čamcu?
Sve je spremno.
Mordaunt kleknu i pričvrsti jedan kraj voza za slavinu, da mu ne preostaje ništa drugo nego da ga zapali na suprotnom kraju sa šibicom.
Zatim je ustao.
Čujete meso petnaest posle ponoći - u stvari, za dvadeset minuta.
Razumem sve savršeno, gospodine, odgovori Groslov, ali dozvolite mi da kažem da postoji velika opasnost u onome što preduzimate, zar ne bi bilo bolje da poverite jednom od ljudi da zapali voz?
Dragi moj Groslov, odgovori Mordaunt, znaš francusku poslovicu: Ništa što se ne učini nije dobro urađeno.
Ja ću se pridržavati tog pravila.
Grimaud bi sve to čuo, da nije razumeo.
Ali ono što je video ispravljalo je ono što mu je nedostajalo u savršenom razumevanju jezika.
Video je dva smrtna neprijatelja musketara, video je Mordaunta kako namješta fitilj, čuo je poslovicu koju je Mordaunt izgovorio na francuskom.
Tada oseti i ponovo oseti sadržaj vrča koji je držao u ruci i, umesto živahnog pića koje su očekivali Blejsoa i Musketon, nađe ispod prstiju zrnca nekog krupnog praha.
Mordaunt ode sa kapetanom.
Na vratima se zaustavi da sluša.
Čujete li kako spavaju?
U stvari, Porthos se mogao čuti hrkanje kroz pregradu.
To je Bog koji ih daje u naše ruke, odgovorio je Groslov.
Ovog puta sam đavo ih neće spasiti, odgovori Mordaunt.
I izađoše zajedno.
Kraj misterije porta vina.
Grimaud je čekao dok nije čuo kako zatvarač škripi u bravi, a kada se uverio da je sam, polako se podiže iz ležećeg položaja.
On reče, brišući rukavom velike kapi znoja sa čela, kako je sreća što je Musuet žedan!
On požuri da se onesvesti, još uvek misleći da je u snu, ali prizor baruta u vrču dokazao mu je da je njegov san bio fatalna noćna mora.
Može se zamisliti da je Dartagnan slušao ove detalje sa sve većim interesovanjem pre nego što je Grimo završio, ustao je bez buke i prislonio usta na Aramisovo uvo, a istovremeno ga dodirnuo po ramenu da bi sprečio nagli pokret.
Dartagan, stisnuvši ruku, ponovi svoj poziv.
Atos je blizu tebe, reče Dartagnan, upozori ga kao što sam ja upozorio tebe.
Aramis je lako probudio Atosa, čiji je san bio lagan, kao i kod svih ljudi fino organizovane konstitucije.
Ali bilo je teže probuditi Portosa.
Počeo je da traži potpuno objašnjenje tog probijanja u san, što ga je veoma nerviralo, kad je Dartagan, umesto da objasni, zatvorio usta rukom.
Tada naš Gaskonjac ispruži ruke i privuče glave svoja tri prijatelja dok se gotovo ne dodirnu.
Prijatelji, rekao je, moramo odmah napustiti ovu letelicu ili smo mrtvi ljudi.
Reče Atos, da li se još uvek plašiš?
Da li znate ko je kapetan ovog broda?
Drhtanje trojice musketara pokazalo je Dartagnanu da su njegove reči počele da ostavljaju neki utisak na njih.
Rekao je đavo Aramis!
Ko je taj Groslov?
Ne sećam ga se.
Groslov je čovek koji je slomio Parrisovu glavu i sada se sprema da razbije našu.
A znate li ko je njegov poručnik?
Ne postoji, rekao je Atos.
Oni nemaju poručnike u feluki sa posadom od četiri člana.
Da, ali gospodin Groslov nije kapetan obične vrste, on ima poručnika, a taj poručnik je gospodin Mordaunt.
Ovog puta musketari su učinili više od drhtanja - skoro su uzviknuli.
Ti nepobedivi ljudi bili su podvrgnuti tajanstvenom i fatalnom uticaju koji je to ime imalo na njih; sam zvuk tog imena ispunio ih je užasom.
Moramo da zauzmemo feluku, reče Aramis.
I ubij ga, reče Portos.
Feluka je minirana, rekao je Dartagnan.
Te bačve koje sam uzeo za bačve porta su napunjene prahom.
Kada se Mordaunt nađe otkriven, on će uništiti sve, prijatelje i neprijatelje i na moju reč da će biti loše društvo u odlasku ili u raj ili u pakao.
Imate li neki plan, onda?
Imate li poverenja u mene?
Dajte naređenja, rekoše tri musketara.
Vrlo dobro dođite ovim putem.
Dartagnan je krenuo ka veoma malom, niskom prozoru, taman dovoljno velikom da pusti čoveka da prođe.
On ga nežno okrenu na šarkama.
Tamo je, rekao je, naš put.
Veoma je hladan, dragi moj prijatelju, reče Aramis.
Ostanite ovde, ako hoćete, ali upozoravam vas da će uskoro biti previše toplo.
Ali ne možemo plivati do obale.
Dugi čamac je tamo, vezan za feluku.
Mi ćemo ga uzeti u posed i preseči kabl.
Dođite, prijatelji moji.
Trenutak kašnjenja, reče Atos naše sluge?
Evo nas!
U međuvremenu su trojica prijatelja stajala nepomično pred strašnim prizorom koji im je Tartagan, podižući roletne, otkrio kroz uski otvor prozora.
Oni koji su jednom videli takav prizor znaju da nema ničeg svečanijeg, upečatljivijeg od besnog mora, koje se kotrlja, sa svojom zaglušujućom hukom, svojim tamnim talasima pod bledom svetlošću zimskog meseca.
Milostivo nebo, oklevamo!
Uzviknuo je Dartagnan ako oklevamo, šta će sluge učiniti?
Ne oklevam se, znate, reče Grimaud.
Gospodine, umešao se Blaisois, upozoravam vas da mogu da plivam samo u rekama.
A ja uopšte ne, reče Mousqueton.
Ali Dartagnan se sada beše provukao kroz prozor.
Odlučili ste, prijatelju?
Da, Gaskonac je odgovorio Atosu!
Vi, koji ste savršeno biće, pozovite duh da trijumfuje nad telom.
Da li ti, Aramis, naređuješ slugama.
Portos, ubij svakoga ko ti stane na put.
I nakon što je pritisnuo Atosovu ruku, Dartagnan je izabrao trenutak kada se brod otkotrljao unazad, tako da je trebalo samo da zaroni u vodu, koja mu je već bila do struka.
Atos ga je pratio pre nego što se feluka ponovo podigla na talase; sajla koja je vezala čamac za brod tada se jasno videla kako se uzdiže iz mora.
Dartagnan je doplivao do njega i držao ga, objesivši se za uže, glavom sam izvan vode.
U jednoj sekundi Atos mu se pridružio.
Tada videše, dok se feluka okrenula, kako vire još dve glave, Aramisove i Grimadove.
Uznemiren sam zbog Blaisoisa, rekao je Atos - on može, kaže, samo plivati u rekama.
Kada ljudi uopšte mogu da plivaju, mogu da plivaju bilo gde.
Na brod!
Ali Portos, ja ga ne vidim.
Portos dolazi, pliva kao Levijatan.
U stvari, Portos se nije pojavio ni u jednoj sceni, pola tragediji, pola komediji, koju je izveo sa Musetonom i Blaisoisom, koji su, uplašeni bukom mora, zviždućem vetra, prizorom tamne vode koja je zevala kao ponor ispod njih, ustuknuli umesto da krenu napred.
Rekao je Portos uskoči.
Ali, gospodine, reče Musketon, ne znam da plivam, dozvolite mi da ostanem ovde.
I ja, gospodine, reče Blaisoa.
Uveravam vas da ću mi u tom čamcu smetati, reče Musketon.
I znam da ću se udaviti pre nego što stignem do nje, nastavi Blaisois.
Oboje ću vas zadaviti ako ne izađete, reče najzad Portos, uhvativši Muskutona za vrat.
Jecaj, ugušen Portosovim stiskom, bio je sve odgovor jadnog Blaisoa, jer ga je džin, uhvativši ga za vrat i pete, bacio u vodu glavom, gurnuvši ga kroz prozor kao dasku.
Sada, Mousquetone, reče on, nadam se da ne misliš da napustiš svog gospodara?
Ah, gospodine, odgovori Musketon, oči mu se ispune suzama, zašto ste ponovo ušli u vojsku?
Svi smo bili tako srećni u Chateau de Pierrefonds!
I bez ikakve druge pritužbe, pasivan i poslušan, bilo iz istinske odanosti svom gospodaru ili iz primera koji je dao Blaisois, Mousqueton skoči u more na glavu.
Uzvišena akcija, u svakom slučaju, jer je Muskuton sebe smatrao mrtvim.
Ali Portos nije bio čovek koji bi napustio starog slugu, i kad se Musketon uzdigao iznad vode, slep kao novorođenče, shvatio je da ga podupire velika Portosova ruka i da mu je tako omogućeno, a da se čak i ne pomeri, da krene prema kablu sa dostojanstvom pravog tritona.
Za nekoliko minuta Portos se beše pridružio svojim drugovima, koji su već bili u čamcu, ali kad je, pošto su svi ušli, došao red na njega, zavladala velika opasnost da će prevrnuti brod stavljajući svoju ogromnu nogu preko ivice čamca.
Atos je poslednji ušao.
Jeste li svi ovde?
Imaš li svoj mač, Atose?
Presecite kabl, onda.
Atos izvuče oštar ponijar iz pojasa i preseče konopac.
Feluka je nastavila, čamac je nastavio da miruje, ljuljan samo talasima.
Rekao je Dartagnan, pružajući ruku grofu da ćete videti nešto radoznalo, dodade Gaskonac.
Tek što je Dartagnan izgovorio ove reči, začu se zvonjava i iznenadna buka koja je odjekivala felukom, koja je sada postala mutna u mraku noći.
To, možete biti sigurni, reče Gaskonac, nešto znači.
Tada su u istom trenutku primetili da se na palubi pojavljuje veliki fenjer koji je nosio na stubu, koji je određivao oblike senki iza njega.
Odjednom se prostorom odjeknu strašan krik, krik očaja, i kao da su krikovi muke otjerali oblake, veo koji je skrivao mesec bio je uklonjen, a siva jedra i tamni pokrovi feluke bili su jasno vidljivi pod srebrnastom svetlošću.
Senke su trčale, kao zbunjene, amo-dole po brodu, a žalosni krici pratili su ove delirijske šetače.
Usred tih krikova videše Mordaunta kako sedi na kaki sa bakljom u ruci.
Uznemireni likovi, očigledno divlji od užasa, sastojali su se od Groslova, koji je u čas koji je odredio Mordaunt sakupio svoje ljude i mornare.
Mordaunt je, pošto je osluškivao na vratima kolibe da čuje da li musketari još spavaju, sišao u podrum, ubeđen svojim ćutanjem da su svi u dubokom snu.
Zatim beše potrčao do voza, nagao kao čovek koji je uzbuđen osvetom, i pun samopouzdanja, kao i oni koje Bog oslepljuje, zapalio fitilj od azota.
Sve to dok su se Groslov i njegovi ljudi okupili na palubi.
Podignite kabl i privucite čamac do nas, reče Groslov.
Jedan od mornara sišao je sa boka broda, zgrabio kabl i povukao ga bez ikakvog otpora.
Kabl je presečen!
Plakao je, nema čamca!
uzviknuo je Groslov da je to nemoguće.
Istina je, međutim, odgovori mornar da nema ničega osim što je kraj kabla.
Uzviknu Mordaunt, koji iziđe iz otvora i pojuri ka krmi, mašući bakljom.
Samo što su naši neprijatelji pobegli, oni su presekli konopac i otišli sa čamcem.
Mordaunt je jednim korakom odjurio do kolibe i šutnuo vrata.
Uzviknuo je paklene demone!
Moramo ih progoniti, reče Groslov, ne mogu daleko otići, a mi ćemo ih potopiti, prelazeći preko njih.
Da, ali vatra, ejakulirao je Mordaunt, zapalio sam je.
Deset hiljada đavola!
Uzviknu Groslov, žureći ka otvoru, možda još ima vremena da nas spasi.
Mordaunt odgovori samo strašnim smehom, baci baklju u more i baci se za njom.
Čim je Groslov stao nogom na stepenice otvora, brod se otvorio kao krater vulkana.
Plamen se podigao prema nebu eksplozijom nalik na stotinu topova, vazduh je goreo, zapaljen zapaljenim žarom, zatim je strašna munja nestala, žigovi su potonuli, jedan za drugim, u ponor, gde su se ugasili, i osim blagog zatresa u vazduhu, posle nekoliko minuta čovek bi pomislio da se ništa nije dogodilo.
Samo je feluka nestala sa površine mora, a Groslov i njegova tri mornara su bili potrošeni.
Četvorica prijatelja su sve to videlani jedan detalj ovog strašnog prizora im nije promakao.
U jednom trenutku, okupani bujicom sjajne svetlosti, koja je obasjala more na dužinu jedne lige, mogli su se videti, svaki po svom osebujnom stavu i načinu izražavanja strahopoštovanja koje, čak ni u svojim srcima od bronze, nisu mogli da ne dožive.
Ubrzo se oko njih spusti bujica živopisnih varnicata, najzad, vulkan se ugasi, a onda je sve bilo mračno i mirno, plutajuća kora i uzburkana.
Sedeli su ćutljivi i potišteni.
Najzad reče Atos, prvi koji je progovorio, mislim da je do sada sve gotovo.
Evo, gospodari!
Uzviknu glas, čiji žalosni akcent, koji je dopirao do četvorice prijatelja, kao da je dolazio iz nekog fantoma okeana.
Svi su se osvrnuli oko sebe i sam Atos je zurio.
To je njegov glas!
Svi su i dalje ćutali, oči svih su bile okrenute u pravcu gde je brod nestao, uzalud pokušavajući da prodre kroz tamu.
Posle minut-dva uspeli su da razaznaju čoveka, koji im je prišao, plivajući snažno.
Atos je pružio ruku prema njemu, pokazujući ga svojim drugovima.
Da, da, vidim ga dovoljno dobro, rekao je Dartagnan.
Uzviknu Portos, koji je disao kao kovač mijehom zašto, on je napravljen od gvožđa.
O, moj Bože!
Aramis i Dartagnan šapnuše jedno drugom.
Mordaunt učini još nekoliko udaraca, i podiže ruku u znak uznemirenosti iznad talasa Žaljenje i sažaljenje, sažaljenje, gospodo, za ime Nebesa!
Moja snaga me nestaje, umirem.
Glas koji je molio za pomoć bio je toliko žalosan da je probudio sažaljenje u srcu Atosa.
Rekao je Dartagnan, čudovišta moraju samo da se žale da bi stekla vaše simpatije.
Verujem da pliva prema nama.
Da li misli da ćemo ga primiti?
Red, Portos, red.
I dajući primer, on zari veslo u more dva poteza, odnese koru na dvadeset hvati dalje.
Nećeš me napustiti!
Nećeš me ostaviti da propadnem!
Nećete biti nemilosrdni!
Reče Portos Mordauntu, mislim da te sada imamo, moj junače!
I ne postoje vrata kroz koja možete da pobegnete ovaj put osim onih iz pakla.
Promrmljao je grof de la Fere.
Oh, moli se, zaboga, ne leti od mene.
Zaboga!
Uzviknuo je mladić, čiji je agonijski dah ponekad, kada bi mu glava bila pod vodom, pod talasom, izdahnuo i učinio da ledena voda zabuburi.
Dartagnan, međutim, koji se posavetovao sa Aramisom, razgovara sa jadnikom.
Odlazi, rekao je da je tvoje pokajanje suviše nedavno da bi ulivalo poverenje.
Posuda u kojoj ste hteli da nas ispržite još uvek se dimi, a situacija u kojoj se nalazite je krevet od ruža u poređenju sa onom u koju ste želeli da nas smestite i u koju ste smestili gospodina Groslova i njegove drugove.
Odgovori Mordaunt, tonom dubokog očaja, moje pokajanje je iskreno.
Gospodo, mlad sam, jedva dvadeset i tri godine.
Privukla me je sasvim prirodna ogorčenost da osvetim majku.
Ti bi uradio ono što sam ja uradio.
Mordaunt je sada želeo samo dva ili tri hvata da stigne do čamca, jer mu se činilo da mu približavanje smrti daje natprirodnu snagu.
On reče: "Ja ću onda umreti?"
Ti ćeš ubiti sina, kao što si ubio majku!
Svakako, ako sam kriv i ako tražim oproštaj, treba mi oprostiti.
Tada se, kao da mu je snaga iznevjerila, činilo da ne može da se održi iznad vode, i talas mu je prešao preko glave, koji mu je ugušio glas.
To je za mene mučenje, uzviknuo je Atos.
Što se mene tiče, reče Dartagnan, ja kažem da se ovome mora završiti ubica, kao što si i ti bio, tvog ujaka!
Dželat, kao što ste bili, kralja Čarlsa!
Preporučujem vam da odmah potone na dno mora, a ako dođete još jedan hvat bliže, Ja ću zabiti svoju zlu glavu ovim veslom.
Uzviknu Atose, sine moj, preklinjem te da nesrećnik umire, i strašno je pustiti čoveka da umre a da mu ne pruži ruku da ga spasi.
Ne mogu da odolim da to učinim, on mora da živi.
Odgovori Dartagnan, zašto se ne predaš direktno, vezanih nogu i ruku, tom bedniku?
Grof de la Fere, želite da poginete od njegovih ruku!
Ja, tvoj sin, kako me zoveš, neću ti dozvoliti!
To je bio prvi put da je Dartagnan odbio zahtev od Svete Gore.
Aramis mirno izvuče mač, koji je nosio među zubima dok je plivao.
Ako položi ruku na ivicu čamca, odsekaću ga, jer je to ubojstvo.
A ja, reče Portos.
Baci se u vodu i zadavi ga.
Uzviknu Atos, budi ljudi!
Smrt je prikazana na njegovom licu!
Ne izazivajte na mene strahote kajanja!
Podari mi ovaj jadni bednik život.
Ja ću te blagosloviti, ja umirem!
Uzviknu Mordaunt, dođi k meni!
Dođi kod mene!
Dartagnan je počeo da se dira.
Čamac se u tom trenutku okrenuo, i umirući čovek se tim redom približio Atosu.
Gospodine grof de la Fere, povika, molim vas!
Pozivam te, gde si?
Vidim da više ne umirempomozite mi!
Evo me, gospodine!
Reče Atos, nagnuvši se i pruživši ruku Mordauntu s onim dostojanstvom i plemenitošću duše koja mu je navikla. Evo me, uhvati me za ruku i uskoči u naš čamac.
Mordaunt se poslednji put potrudi, uhvati ruku koja mu je tako pružena i uhvati je sa žestinom očaja.
Tako je, reče Atos stavi drugu ruku ovde.
I on mu pruži svoje rame kao još jedan oslonac i oslonac, tako da mu je glava skoro dodirnula Mordauntovu glavu, a ova dva smrtna neprijatelja bila su u zagrljaju kao da su braća.
Sada, gospodine, reče grof, i vi ste sigurni.
Majko moja, uzviknu Mordaunt, sa očima u plamenu sa pogledom mržnje koji se ne može naslikati, mogu ti ponuditi samo jednu žrtvu, ali to će u svakom slučaju biti ona koju bi ti sama izabrala!
I dok je Dertagnan krikao, Portos je podigao veslo, a Aramis je tražio mesto za napad, strašno podrhtavanje čamca baci Atosa u more, dok je Mordaunt, uz trijumfalni uzvik, uhvatio svoju žrtvu za vrat, i da bi paralizovao njegove pokrete, isprepleo ruke i noge oko musketara.
Za trenutak, bez uzvika, bez vapaja za pomoć, Atos je pokušao da se održi na površini vode, ali težina ga je vukla dole; on je postepeno nestao uskoro, ništa se nije moglo videti osim njegove duge, lebdeće kose, zatim su obojica nestala i žubor vode, koja je, zauzvrat,  ubrzo je izbrisan, samo je ukazivao na mesto gde su ova dva potonula.
Umuti od užasa, trojica prijatelja ostadoše otvorenih usta, raširenih očiju, ruku ispruženih kao kipovi, i kako su bili nepomični, čuli su se otkucaji njihovih srca.
Portos je bio prvi koji je došao k sebi.
Pocepao je kosu.
On povika, Atos!
Ti čoveku plemenitog srca, jao meni!
Pustio sam te da propadneš!
U tom trenutku, usred srebrnog kruga obasjanog mesečevom svetlošću, ponovo se vidi isti vrtlog koji su napravili ljudi koji tonu, i najpre se vide kako se uzdižu iznad talasa, pramen kose, zatim bledo lice otvorenih očiju, ali ipak oči smrti pa telo,  koji se, pošto se uzdigao čak do pojasa iznad mora, blago okrenuo na leđa, u skladu sa hirom talasa, i lebdio.
U njedrima ovog leša bio je uronjen poniard, čija je zlatna drška sijala u mesečevim zracima.
Uzviknu tri prijatelja tis Mordaunt!
Odjednom se čamac nagnuo na jednu stranu pod novom i neočekivanom težinom, a Grimo je uzviknuo od radosti, svi su se okrenuli i ugledali Atosa, porumeneleg, mutnih očiju i drhtavih ruku, kako se oslanja na ivicu čamca.
Osam snažnih ruku odmah ga je podiglo i položilo u čamac, gde se neposredno Sveti Tos zagrejao i oživljavao, oživljavajući milovanjem i brigama svojih prijatelja, koji su bili opijeni radošću.
Niste povređeni?
Ne, odgovori Atos i on Oh, on!
Sada možemo najzad reći, hvala nebesima!
On je stvarno mrtav.
A Dartagnan, primoravajući Atosa da pogleda u pravcu na koji je pokazivao, pokazao mu je Mordauntovo telo kako lebdi na leđima, koje je, ponekad potopljeno, ponekad uzdizalo, kao da je i dalje progonilo četvoricu prijatelja uvredljivim pogledom i smrtnom mržnjom.
Najzad je potonuo.
Atos ga beše pratio pogledom u kojem su se izražavali najdublja melanholija i sažaljenje.
Uzviknu Aramis, sa osećanjem koje je u njemu veoma retko.
Veliki udarac koji ste dali!
Imam sina.
Želeo sam da živim, reče Atos.
Ukratko, rekao je Dartagnan, to je bila Božija volja.
Nisam ga ja ubio, reče Atos tihim, tihim glasom, to je sudbina.
Kako je Mousqueton za dlaku pobegao od toga da ga pojedu.
U čamcu je dugo vladala duboka tišina nakon opisanog strašnog prizora.
Mesec, koji je nakratko sijao, nestao je iza oblaka; svaki predmet je ponovo bio uronjen u tamu koja je tako strašna u pustinjama, a još više u toj tečnoj pustinji, okeanu, i nije se čulo ništa osim zvižduka zapadnog vetra koji je jurio po vrhovima grebenastih valova.
Portos je prvi progovorio.
Video sam, rekao je, mnogo strašnih stvari, ali ništa što bi me ikada toliko uznemirilo kao ono čemu sam upravo bio svedok.
Ipak, čak i u mom sadašnjem stanju uznemirenosti, protestujem da se osećam srećno.
Imam sto kilograma manje težine na grudima.
Dišem slobodnije.
U stvari, Portos je disao tako glasno da je odao priznanje slobodnoj igri svojih moćnih pluća.
Što se mene tiče, primeti Aramis, ne mogu reći isto što i ti, Portose.
Još uvek sam toliko prestravljen da jedva verujem svojim očima.
Osvrćem se oko čamca, očekujući svakog trenutka da vidim onog jadnika kako u rukama drži ponijara zabačenog u njegovo srce.
Osećam se lako, odgovori Portos.
Poniard je bio uperen u šesto rebro i zakopan do drške u njegovom telu.
Ne prekoravam te, Atose, za ono što si učinio.
Naprotiv, kada neko ima za cilj udarac, to je regulisani način da se udari.
Dakle, sada ponovo dišem - srećan sam!
Ne žuri da proslaviš pobedu, Portos, umešao se Dartagnane, nikada nismo izazvali veću opasnost nego što se sada susrećemo.
Ljudi mogu pokoriti muškarce - ne mogu prevazići elemente.
Sada smo na moru, noću, bez ikakvog kormilara, u krhkoj kori ako bi udar vetra uznemirio brod, izgubili smo se.
Mousqueton duboko uzdahnu.
Ti si nezahvalan, Dartagnane, reče Atos da, nezahvalan Proviđenju, kome dugujemo našu sigurnost na najčudesniji način.
Otplovimo pred vetrom, i ako se ne promeni, bićemo odneseni ili u Kale ili u Bulonj.
Ako nam se kora uznemiri, mi smo nas petoro dobrih plivača, dovoljno sposobnih da je ponovo okrenemo, ili ako ne, da je zadržimo.
Sada smo na istom putu kojim idu svi brodovi između Dovera i Kalea, nemoguće je da se sretnemo sa ribarom koji će nas pokupiti.
Ali zar ne bi trebalo da nađemo ribara i da li bi vetar trebalo da se pomeri na sever?
To će, reče Atos, biti sasvim druga stvar i nikada više nećemo videti kopno dok ne budemo s druge strane Atlantika.
Što implicira da možemo umrijeti od gladi, rekao je Aramis.
To je više nego moguće, odgovori grof de la Fere.
Mousqueton ponovo uzdahnu, dublje nego ranije.
Šta je bilo?
Šta te muči?
Hladno mi je, gospodine, reče Musketon.
Vaše telo je prekriveno slojem masti koji ga čuva od hladnog vazduha.
Gospodine, to je upravo ovaj sloj masti koji me tera da drhtim.
Kako to, Mousqueton?
Časni sude, u biblioteci dvorca Bracieuk ima mnogo knjiga o putovanjima.
Među njima su putovanja Jean Mocquet u vreme Henrija IV.
U ovim knjigama, časni sude, rečeno je kako gladni putnici, koji plutaju na more, imaju lošu naviku da jedu jedni druge i počinju sa Najdebljim među njima!
Uzviknu Dartagnan, ne mogavši uprkos ozbiljnosti prilike da se ne smeje.
Da, gospodine, odgovori Muskuton, ali dozvolite mi da kažem da u tome ne vidim ništa smešno.
Međutim, dodade on, okrenuvši se Portosu, ne bih se pokajao što sam umro, gospodine, kad bih bio siguran da bih vam time i dalje mogao biti koristan.
Moustone, odgovori Portos, veoma pogođen, ako ikada ponovo vidimo moj dvorac Pierrefonds, imaćete kao svoj i za svoje potomke vinograd koji okružuje farmu.
I trebalo bi da ga nazoveš Pobožnost, dodao je Aramis, vinograd samopožrtvovanja, da prenese poslednjim vekovima sećanje na tvoju odanost svom gospodaru.
Ševalije, reče Dartagan, smejući se, mogao bi da pojedeš komad Mustona, zar ne, naročito posle dva ili tri dana posta?
O, ne, odgovori Aramis, više bih voleo Blaisoisa da ga ne poznajemo tako dugo.
Lako se može zamisliti da tokom ovih šala, koje su uglavnom imale za cilj da odvrate Atosa od prizora koji se upravo odigrao, sluge, osim Grimaa, nisu ćutale.
Musketon odjednom uzviknu od oduševljenja, izvadivši ispod jedne klupe flašu vina, i kad je bolje pogledao na istom mestu, otkrio je desetak sličnih flaša, hleb i čudovišno smeće slane govedine.
On uzvikne, dodajući flašu Portosu, spašeni smo, kora je snabdevena namirnicama.
Ova inteligencija vratila je svakoga osim Atosa u veselje.
uzviknu Portos, zapanjujuće kako prazna nasilna uznemirenost čini želudac.
I popio je pola flaše na točenju i zagrizao velike zalogaje hleba i mesa.
Sada, reče Atos, spavajte, ili pokušajte da spavate, prijatelji moji, i ja ću gledati.
Za nekoliko trenutaka, uprkos mokroj odeći, ledenom udaru koji je duvao i prethodnom prizoru užasa, ovi izdržljivi avanturisti, sa svojim gvozdenim okvirima, naviknuti na svaku nevolju, bacili su se na zemlju, nameravajući da iskoriste savet Atosa, koji je sedeo za kormilom, zamišljeno budan, vodeći malu koru putem kojim treba da ide,  oči su mu bile uprte u nebo, kao da je tražio da potvrdi ne samo put u Francusku, već i benigni aspekt zaštite Proviđenja.
Posle nekoliko sati mirovanja spavače probudi Atos.
Zora je bacala svoj bledi, mirni odsjaj na ljubičastom okeanu, kad se na udaljenosti od muškete ispaljene iz njih ugleda tamno siva masa, iznad koje je sijalo trouglasto jedro, a zatim su se gospodari i sluge pridružili u žarkom vapaju posadi tog broda da ih čuju i spasu.
Svi su plakali zajedno.
To je, u stvari, bio mali brod iz Dunkirka vezan za Boulogne.
Četvrt sata kasnije čamac na vesla ih je sve ukrcao.
Grimo ponudi kapetanu dvadeset gvineja, i u devet sati ujutru, imajući dobar vetar, naši Francuzi kroče u svoju rodnu zemlju.
Kako se čovek ovde oseća snažno!
Reče Portos, gotovo zakopavši svoje krupne noge u pesak.
Mogao bih da prkosim naciji!
Budi tih, Portos, reče Dartagnan, posmatrani smo.
Dive nam se, vera, odgovori Portos.
Ovi ljudi koji nas gledaju su samo trgovci, reče Atos, i više gledaju u teret nego u nas.
Neću se pouzdati u to, reče poručnik, i krenuću prema dinama što je pre moguće.
Peščana brda oko Dunkirka, od kojih je i dobila ime.
Društvo ga je pratilo i ubrzo nestalo s njim iza brežuljaka peska neopaženo.
Ovde, nakon kratke konferencije, predložili su da se razdvoje.
I zašto razdvajati?
Zato što, odgovorio je Gaskonac, kardinal Mazarin nas je poslao, Portos i ja, da se borimo za Kromvela umesto da se borimo za Kromvela, mi smo služili Karlu I.
Ako se vratimo sa grofom de la Fere i gospodinom d Herblejem, naš zločin će biti potvrđen.
Zaobišli smo Kromvela, Mordaunt i more, ali ćemo naići na izvesnu poteškoću da zaobiđemo Mazarina.
Zaboravljaš, odgovori Atos, da se smatramo tvojim zarobljenicima i da nismo slobodni od veridbe u koju smo ušli.
Zaista, Atose, prekinuo me je Dartagnan, ljut sam što takav čovek kao što si ti priča gluposti kojih bi se školarci stideli.
Ševalije, nastavi on, obraćajući se Aramisu, koji se, ponosno oslanjajući se na mač, složio sa svojim drugom, Ševalijem, Portosom i ja ne rizikujemo, osim toga, ako se dvojici dogodi kakva nesreća, zar ne bi bilo mnogo bolje da druga dvojica budu pošteđena da pomognu onima koji bi mogli biti uhapšeni?
Osim toga, ko zna da li, podeljeni, ne možemo dobiti oprost od kraljice, mi od Mazarina, koji, da smo svi četvorica zajedno, nikada ne bi bio odobren.
Dođite, Atos i Aramis, idite desno Portos, pođite sa mnom levo ova gospoda treba da krenu u Normandiju, dok mi, najbližim putem, stignemo do Pariza.
Zatim je svojim prijateljima dao minutne upute o njihovoj ruti.
Dragi moj prijatelju, uzviknu Atos, kako bih se divio resursima tvog uma da nisam prestao da se klanjam onima tvog srca.
I on mu pruži ruku.
Nije li ova lisica genije, Atos?
On zna kako da krcka ptice, da izbegne lovca i da pronađe put kući danju ili noću, to je sve.
Pa, da li je sve rečeno?
Onda hajde da prebrojimo naš novac i podelimo ga.
To je sunce!
Veselo jutro tebi, Sunašce.
Odavno te nisam video!
Hajde, hajde, Dartagnane, reče Atos, ne utiče na to da budeš snažan - suze su ti u očima.
Budimo otvoreni jedni prema drugima i iskreni.
Uzviknu Gaskonjac, misliš li, Atose, da možemo mirno da se oprostimo od dva prijatelja u isto vreme koje nije oslobođeno opasnosti za tebe i Aramisa?
Ne, odgovori Atos zagrli me, sine moj.
Reče Portos, jecajući, verujem da plačem, ali kako je sve ovo glupo!
Onda su se zagrlili.
U tom trenutku njihova bratska veza jedinstva bila je bliža nego ikad, i kada su se rastali, svaki da krene dogovorenim putem, vratili su se izgovornim nežnim izrazima, koje su ponavljali odjeci dina.
Najzad se izgubiše iz vida.
Dartagnane, reče Portos, moram odmah da se izvučem, jer ne mogu da zadržim za sebe ništa što imam protiv tebe nisam mogao da te prepoznam po tom pitanju.
Reče Dartagnan sa svojim mudrim osmehom.
Jer ako su, kao što kažete, Atos i Aramis u stvarnoj opasnosti, ovo nije vreme da ih napustite.
Što se mene tiče, priznajem vam da sam bio spreman da ih pratim i da sam još uvek spreman da im se pridružim, uprkos svim Mazarinima na svetu.
Ti bi bio u pravu, Portos, ali zbog jedne stvari, koja može da promeni tok tvojih ideja, a to je da nisu ta gospoda ta koja su u najvećoj opasnosti, već da mi sami nismo da ih napustimo, već da ih izbegnemo da ih kompromitujemo.
Reče Portos, otvorivši oči od čuđenja.
Da, nema sumnje.
Ako budu uhapšeni, oni će biti stavljeni u Bastilju samo ako mi budemo uhapšeni, to je stvar Place de Greve.
Reče Portos, postoji popriličan jaz između te sudbine i baronske krune koju si mi obećao, Dartagnane.
Možda ne tako velika kao što misliš, Portos znaš poslovicu, Svi putevi vode u Rim.
Ali kako to da izlažemo veće rizike od Atosa i Aramisa?
Zato što su oni samo ispunili misiju koju im je poverila kraljica Henrijeta, a mi smo izdali onu koju nam je poverio Mazarin, jer smo odatle kao izaslanici Kromvela, postali pristalice kralja Čarlsa jer, umesto da pomognemo da se odseče kraljevska glava koju su osudili oni momci zvani Mazarin, Kromvel, Džojs, Bridž, Ferfaks, itd.,  Skoro smo uspeli da je spasimo.
Na moju reč, to je istina, reče Portos, ali kako možete pretpostaviti, dragi moj prijatelju, da je usred svojih velikih preokupacija general Kromvel imao vremena da pomisli da Kromvel misli na sve, Kromvel ima vremena za sve, i verujte mi, dragi prijatelju, ne bi trebalo da gubimo vreme, to je dragoceno.
Nećemo biti sigurni dok ne vidimo Mazarina, a onda đavola!
Rekao je Portos šta da kažemo Mazarinu?
Ostavite to meni da imam svoj plan.
On se najbolje smeje ko se smeje poslednji.
Kromvel je moćan, Mazarin je lukav, ali ja bih radije imao posla sa njima nego sa pokojnim gospodinom Mordauntom.
Reče Portos, veoma je prijatno da se može reći pokojni gospodin Mordaunt.
Moja vera, da, rekao je Dartagnan.
Ali moramo ići.
Njih dvojica su odmah krenuli preko zemlje prema putu za Pariz, a za njima je krenuo Musketon, koji je, pošto mu je cele noći bilo previše hladno, na kraju četvrt sata bio previše topao.
Tokom šest nedelja koliko su Atos i Aramis bili odsutni iz Francuske, Parižani, koji su se jednog jutra našli bez kraljice i kralja, bili su veoma uznemireni što su tako napušteni, a odsustvo Mazarina, ono što je tako dugo želelo, nije nadoknadilo odsustvo dvojice uzvišenih begunaca.
Prvi osećaj koji je obuzeo Pariz kad je čuo za let za Sen Žermen bio je onaj strah koji obuzme decu kada se probude noću i nađu se sami.
Deputacija je stoga poslata kraljici da je moli da se vrati u Pariz, ali ona ne samo da je odbila da primi poslanike, već je poslala nagoveštaj kancelara Seguiera, implicirajući da ako se parlament ne ponizi pred Njenim Veličanstvom tako što će odbaciti sva pitanja koja su bila uzrok svađe,  Pariz će biti pod opsadom već sledećeg dana.
Ovaj preteći odgovor, na nesreću za sud, proizveo je sasvim drugačiji efekat od onog koji je bio zamišljen.
To je povredilo ponos parlamenta, koji je, podržan od strane građana, odgovorio izjavom da je kardinal Mazarin bio uzrok svog nezadovoljstva, osudio ga kao neprijatelja i kralja i države, i naredio mu da se povuče sa dvora istog dana, a iz Francuske u roku od nedelju dana nakon toga, naredivši mu:  u slučaju neposlušnosti sa njegove strane, svi podanici kralja da ga progone i odvedu.
Pošto je Mazarin tako stavljen izvan granica zaštite zakona, kraljica je započela pripreme na obe strane, da napadne Pariz, od strane građana, da ga odbrani.
Potonji su bili zauzeti razbijanjem trotoara i razvlačenjem lanaca preko ulica, kada su se, na čelu sa koadjutorom, pojavili princ de Konti, brat princa de Kondea, i vojvoda od Longuvila, njegov zet.
Ova neočekivana grupa pomoćnika stigla je u Pariz desetog januara i imenovan je princ od Kontija, ali tek nakon burne rasprave, generalisim kraljeve vojske, iz Pariza.
Što se tiče vojvode od Beauforta, on je stigao iz Vendomea, prema tadašnjim analima, donoseći sa sobom svoje visoko držanje i svoju dugu i lepu kosu, kvalifikacije koje su mu donijele suverenitet nad pijacama.
Pariska vojska se organizovala sa brzinom karakterističnom za buržoaziju, kad god bi ih bilo kakvo osećanje pokrenulo, da se preruše u vojnike.
Devetnaestog je improvizovana vojska pokušala da izvrši napad, više da uveri sebe i druge u svoje stvarno postojanje nego da bi imala bilo kakvu ozbiljniju nameru.
Nosili su zastavu, na kojoj se mogla pročitati ova čudna naprava Mi tražimo našeg kralja.
Naredni dani bili su zauzeti trivijalnim pokretima koji su rezultirali samo odvođenjem nekoliko stada stoke i paljenjem dve ili tri kuće.
To je i dalje bila situacija do ranih dana februara.
Prvog dana tog meseca naša četiri saputnika su se iskrcala u Bulonju i u dve grupe krenula u Pariz.
Pred kraj četvrtog dana putovanja Atos i Aramis stigli su do Nanterrea, pored kojeg su oprezno prošli na periferiji, bojeći se da bi mogli naići na neku trupu iz kraljičine vojske.
Atos je preduzeo ove mere predostrožnosti protiv svoje volje, ali ga je Aramis veoma razborito podsetio da nemaju pravo da budu nepromišljeni, da ih je kralj Karlo poverio za vrhovnu i svetu misiju, koja se, primljena u podnožju stratišta, mogla izvršiti samo pod nogama kraljice Henrijete.
Na to je Atos popustio.
Kada su stigli do prestonice, Atos i Aramis su ga našli u naoružanju.
Stražar na kapiji nije hteo ni da ih pusti da prođu, i pozvao je svog narednika.
Narednik, sa izgledom važnosti koji takvi ljudi poprimaju kada su obučeni u vojničko dostojanstvo, reče: Ko ste vi, gospodo?
A odakle dolazite?
A šta ćeš raditi u Parizu?
Idemo sa misijom Njenom Veličanstvu, kraljici Engleske.
Ah, izgleda da svi idu da vide kraljicu Engleske.
Već imamo na stanici tri gospodina čiji se pasoši ispituju, koji su na putu ka Njenom Veličanstvu.
Gde su vaši pasoši?
Mi nemamo Englesku napustili smo Englesku, ne znajući za stanje politike ovde, pošto smo napustili Pariz pre odlaska kralja.
Reče narednik, sa lukavim osmehom, vi ste mazarinisti, koji su poslani kao špijuni.
Dragi moj prijatelju, ovde je govorio Atos, budite sigurni, da smo mazarinci, došli bismo dobro pripremljeni sa svakakvim pasošem.
U vašoj situaciji ne veruju onima koji su dobro opremljeni sa svakom formalnošću.
Uđite u stražarnicu, reče narednik, iznijećemo vaš slučaj pred komandanta položaja.
Stražarnica je bila ispunjena građanima i običnim ljudima, neki su se igrali, neki pili, neki razgovarali.
U uglu, gotovo skrivena od pogleda, stajala su tri gospodina, koji su prethodili Atosu i Aramisu, a oficir je pregledavao njihove pasoše.
Prvi impuls ove trojice, i onih koji su poslednji ušli, bio je da bace upitan pogled jedan na drugog.
Prvi pridošli nosili su dugačke ogrtače, u čiju su draperiju bili pažljivo obavijeni, jedan od njih, kraći od ostalih, ostao je uporno u pozadini.
Kada je narednik ušavši u sobu objavio da po svoj prilici dovodi dva mazarinista, činilo se da je jednoglasno mišljenje oficira na straži da ne treba da prođu.
Bilo kako, reče Atos, ali je verovatno, naprotiv, da ćemo ući, jer izgleda da imamo posla sa razumnim ljudima.
Čini se da postoji samo jedna stvar koju treba uraditi, a to je da pošaljemo naša imena Njenom Veličanstvu kraljici Engleske, a ako se ona angažuje da odgovara za nas, pretpostavljam da će nam biti dozvoljeno da uđemo.
Čuvši ove reči, najkraći od ostale trojice muškaraca učini se pažljivijim nego ikada na ono što se dešava, obavijajući svoj ogrtač pažljivije nego ranije.
Šapnuo je Aramis Atosu, jeste li videli?
Lice najnižeg od ta tri gospodina?
On me pogleda, ali to je nemoguće.
U tom trenutku narednik, koji je bio po njegovom naređenju, vrati se, i pokazujući na trojicu gospodina u ogrtačima, reče: "Pasoši su u redu, neka ova tri gospodina prođu.
Trojica gospodina se pokloniše i požuriše da iskoriste ovu dozvolu.
Aramis se pobrine za njima, i kad je poslednji od njih prošao blizu njega, on pritisne Atosovu ruku.
Šta je s tobom, prijatelju?
Pitao je ovo drugo.
Nesumnjivo sanjam, recite mi, gospodine, reče on naredniku, da li poznajete onu trojicu gospodina koji su upravo izašli?
Samo po pasošima to su tri frondista, koji su otišli da se ponovo pridruže vojvodi od Longuvila.
Čudno je, reče Aramis, gotovo nevoljno mi se učinilo da sam prepoznao samog Mazarina.
Narednik prasnu u napad smeha.
Plakao je da se usuđuje da se uputi među nas, da bude obešen!
Nije tako glupo kao sve to.
Promrmljao je Atos, možda se varam, nemam nepogrešivo oko Dartagnana.
Ko to govori o gospodinu Dartagnanu?
Upitao je oficir koji se u tom trenutku pojavio na pragu sobe.
Uzviknu Aramis i Atos, šta!
Planchet, dodao je Grimaud Planchet, sa gorgetom, zaista!
Plakao je Planchet, tako da ste se ponovo vratili u Pariz.
Oh, kako nas usrećiš!
Nema sumnje da ste došli da se pridružite prinčevima!
Kao što vidiš, Plančet, reče Aramis, dok se Atos osmehnuo kad je video kakav važan čin u gradskoj miliciji imaju bivši drug Muskutona, Bazina i Grimaa.
A gospodine Artagnane, o kome ste malopre govorili, gospodine Herbel, mogu li da vas pitam da li imate kakve vesti o njemu?
Rastali smo se od njega pre četiri dana i imamo razloga da verujemo da je stigao u Pariz pre nas.
Ne, gospodine, siguran sam da još nije stigao.
Ali onda je možda svratio u Sen Žermen.
Ne mislim da smo se dogovorili da se sastanemo u La Chevrette.
Bio sam tamo baš danas.
I zar lepa Medlin nije imala vesti?
Upitao je Aramis, osmehujući se.
Ne, gospodine, i mora se priznati da je izgledala veoma zabrinuto.
U stvari, rekao je Aramis, nema izgubljenog vremena i brzo smo krenuli na put.
Dozvolite mi, dakle, dragi moj Atose, da se ne raspitujem dalje o našem prijatelju, da odam počast Plančetu.
Ah, gospodine le chevalier, reče Planchet, naklonivši se.
Poručnik, sa obećanjem da će postati kapetan.
To je kapital i molite se, kako ste stekli sve ove počasti?
Kao prvo, gospodo, znate da sam ja bio sredstvo da gospodin de Rošefort dobro pobegne, bio sam veoma blizu da me Mazarin obesi, i to me je učinilo popularnijim nego ikad.
Dakle, zahvaljujući vašoj popularnosti Ne zahvaljujući nečemu boljem.
Znate, gospodo, da sam služio u Pijemontskom puku i da sam imao čast da budem narednik?
Pa, jednog dana, kada niko nije mogao da izbuši gomilu građana, koji su počeli da marširaju, neki desnom nogom, drugi levom, uspeo sam, da ih sve nateram da počnu istom nogom, i na licu mesta sam postavljen za poručnika.
Dakle, pretpostavljam, reče Atos, da imate veliki broj plemića sa sobom?
Tu su princ de Konti, vojvoda od Longuvila, vojvoda od Beauforta, vojvoda od Bouillona, marechal de la Mothe, markiz de Sevigne, i ne znam ko, što se mene tiče.
A vikont Raul de Bragelonne?
Upita Atos drhtavim glasom.
Dartagnan mi je rekao da ga je preporučio vašoj brizi, na rastanku.
Da, grofe, niti sam ga od tada izgubio iz vida ni jednog trenutka.
Onda, reče Atos oduševljenim tonom, da li je dobro?
Nije mu se dogodila nikakva nesreća?
I on živi?
Još uvek u hotelu Velikog Karla Velikog.
I prolazi svoje vreme?
Ponekad sa kraljicom Engleske, ponekad sa gospođom de Ševruza.
On i grof de Guiche su jedni drugima senke.
Hvala, Planchet, hvala!
Uzviknu Atos, pružajući ruku poručniku.
Planchet je dodirnuo samo vrhove prstiju.
Pa, šta to radiš, računati na bivšeg slugu?
Moj prijatelj, reče Atos, on mi je saopštio vesti o Raulu.
A sada, gospodo, reče Planchet, koji nije čuo šta govore, šta nameravate da uradite?
Vratite se u Pariz, ako nam dozvolite, dobri moj Planče.
Dozvoliti vam, gospodine?
Sada, kao i uvek, ja nisam ništa drugo do tvoj sluga.
Zatim se okrenuo svojim ljudima: "Dozvolite ovoj gospodi da prođu", on reče da su prijatelji vojvode de Bofora.
Živeo vojvoda de Beaufort!
Uzviknu stražari.
Narednik se približi Plančetu.
Bez pasoša, rekao je Planchet.
Obratite pažnju, kapetane, nastavi on, dajući Plančetu očekivanu titulu, obratite pažnju da mi je jedan od trojice ljudi koji su upravo izašli odavde nasamo rekao da ne verujem ovoj gospodi.
A ja, reče Planchet, dostojanstveno, poznajem ih i odgovaram za njih.
Dok je to govorio, stisnuo je Grimaudovu ruku, koji je izgledao počašćen tim odlikovanjem.
Zbogom dok se ponovo ne sretnemo, reče Aramis, dok su se opraštali od Plančeta, ako nam se nešto desi, krivićemo vas za to.
Gospodine, reče Planchet, ja sam vam u svemu na usluzi.
Taj momak nije budala, reče Aramis, sjedajući na konja.
Kako bi trebalo da bude?
Odgovori Atos, dok se takođe penjao, videvši da je toliko dugo bio naviknut da ti češlja šešire.
Dvojica prijatelja su se brzo spustili niz padinu Faubourga, ali kad su stigli do dna, iznenadili su se kad su otkrili da su ulice Pariza postale reke, a otvorena mesta jezera nakon velikih kiša koje su pale u januaru, Sena se izlila iz obala i reka je poplavila polovinu prestonice.
Dvojica gospodina su stoga bila primorana da siđu s konja i uzmu čamac, i na taj čudan način prišli su Luvru.
Noć se približavala, a Pariz, tako viđen, pod svetlošću fenjera koji su treperili na lokvama vode, prepun trajekta svih vrsta, uključujući i one koji su svetlucali od naoružanih patrola, sa parolom koja je prolazila od pošte do pošte Pariz je predstavljao takav izgled da je snažno zahvatio čula Aramisa, čoveka koji je bio najpodložniji ratničkim utiscima.
Stigli su do kraljičinih odaja, ali su bili primorani da se zaustave u predsoblju, jer je Njeno Veličanstvo u tom trenutku davalo audijenciju gospodi koja su joj donosila vesti iz Engleske.
I mi, reče Atos, slugi koji mu je dao taj odgovor, ne samo da donosimo vesti iz Engleske, već smo upravo došli odande.
Onda, da li se zovete, gospodo?
Grof de la Fere i Chevalier d Herblai, rekao je Aramis.
U tom slučaju, gospodo, reče sluga, čuvši imena koja je kraljica tako često izgovarala s nadom, u tom slučaju to je druga stvar, i mislim da će mi Njeno Veličanstvo oprostiti što vas nisam zadržao ovde ni na trenutak.
Molim te, pođi za mnom, a on nastavi napred, a za njim i Atos i Aramis.
Stigavši do vrata sobe u kojoj je kraljica primala, dao im je znak da sačekaju, i otvorivši vrata, gospođo, reče: Nadam se da će mi Vaše Veličanstvo oprostiti što nisam poslušao vaša naređenja, kada saznate da su gospoda koja sam došao da objavim grof de la Fere i vitez Herbel.
Čuvši ta dva imena, kraljica je izgovorila uzvik radosti, koji su dva gospodina čula.
Oh, neka uđu!
Neka uđu, uzviknu mlada princeza, odjurivši ka vratima.
Jadno dete je stalno pratilo majku i nastojalo je svojom sinovskom pažnjom da zaboravi na odsustvo svoja dva sina i druge ćerke.
Uđite, gospodo, ponovi princeza, sama otvarajući vrata.
Kraljica je sedela na fauteuilu, a pred njom su stajala dva ili tri gospodina, a među njima i vojvoda de Chatillon, brat plemića koji je ubijen pre osam ili devet godina u dvoboju na račun gospođe de Longueville, na Place Royale.
Svu ovu gospodu primetili su Atos i Aramis u stražarnici, a kada su se dva prijatelja objavila, oni su se počeli i razmenili nekoliko reči tihim glasom.
Uzviknu kraljica, videvši dva prijatelja, došli ste, verni prijatelji!
Ali kraljevski kuriri su bili brži od vas, a evo gospodina de Flamarensa i gospodina de Čatilona, koji su mi od Njenog Veličanstva kraljice Ane od Austrije doneli najnovije informacije.
Aramis i Atos su bili zapanjeni smirenošću, čak i veseljem kraljičinog ponašanja.
Nastavite sa svojim recitalom, gospodo, reče kraljica, okrenuvši se vojvodi de Čatilonu.
Rekli ste da je Njegovo Veličanstvo, kralj Čarls, moja uzvišena supruga, bio osuđen na smrt od strane većine njegovih podanika!
Da, gospođo, Chatillon promuca.
Atos i Aramis su bili sve više i više zaprepašteni.
I to odvedeno do stratišta, nastavi kraljica, gospodaru!
O, moj kralju!
I da su ga odveli na stratište spasao ogorčeni narod.
Baš tako, gospođo, odgovori Čatiljon, tako tihim glasom da iako su dva prijatelja željno slušala, jedva su čuli tu tvrdnju.
Kraljica je sklopila ruke u znak oduševljene zahvalnosti, dok je njena ćerka zagrlila majčinu vrat i poljubila svoje oči koje su joj tekle od suza.
Sada, gospođo, ne preostaje mi ništa drugo nego da izrazim poštovanje s poštovanjem, reče Čatilon, koji se oseća zbunjeno i posramljeno pod strogim Atosovim pogledom.
U jednom trenutku, da, odgovori kraljica.
U jednom trenutku preklinjem evo Chevalier d Herblai i grof de la Fere, koji su upravo stigli iz Londona, i oni mogu da vam saopšte, kao očevicima, detalje koje možete da prenesete kraljici, mojoj kraljevskoj sestri.
Govorite, gospodo, govorite, slušam, ništa ne skrivam, ništa ne prešućujem.
Pošto je Njegovo Veličanstvo još uvek živo, pošto je čast prestola sigurna, sve ostalo mi je ravnodušno.
Atos prebledi i položi ruku na svoje srce.
uzviknu kraljica, koja primeti ovaj pokret i njegovu bledost.
Molim vas da to učinite.
Molim vas da mi oprostite, gospođo, ne želim ništa da dodam na pripovijedanje ove gospode dok ne shvate da su možda pogrešili.
Uzviknu kraljica, gotovo ugušena od pogrešnih emocija!
Šta se onda dogodilo?
Gospodine, umešao se gospodin de Flamarens na Atos, ako se varamo, greška je nastala kod kraljice.
Ne verujem da ćete imati drskost da to ispravite, to bi značilo da optužite Njeno Veličanstvo, kraljicu Anu, za laž.
Sa kraljicom, gospodine?
Odgovori Atos svojim mirnim, vibrirajućim glasom.
Da, promrmljao je Flamarens, spuštajući oči.
Atos duboko uzdahne.
Ili bolje rečeno, gospodine, reče Aramis, sa svojom neobičnom iritantnom učtivošću, greška osobe koja je bila s vama kada smo vas sreli u stražarnici, jer ako se grof de la Fere i ja ne varamo, videli smo vas u društvu trećeg gospodina.
Chatillon i Flamarens su počeli.
Objasni se, broji!
Uzviknu kraljica, čija je uznemirenost svakog trenutka postajala sve veća.
Na tvom čelu čitam očaj, tvoje usne posustaju pre nego što objaviš neku strašnu vest, ruke ti drhte.
Šta se dogodilo?
Ejakulirala je mlada princeza, padajući na kolena, smiluj nam se!
Gospodine, reče Čatilon, ako doneseš loše vesti, biće okrutno da ih saopštiš kraljici.
Aramis se toliko približi Čatilonu da ga je skoro dodirnuo.
Gospodine, reče on, stisnutih usana i bljeskavih očiju, nemate smisla da uputite grofa de la Fere i mene šta treba da kažemo ovde?
Tokom ove kratke svađe Atos, s rukama na srcu, pognute glave, prišao je kraljici i glasom najdublje tuge reče gospođo, knezovi koji su po prirodi iznad drugih ljudi primaju s neba hrabrost da izdrže veće nesreće od onih nižeg ranga, jer su njihova srca uzvišena kao njihova sreća.
Ne bi trebalo, dakle, da se ponašamo prema kraljici tako slavnoj kao što je Vaše Veličanstvo kao što bismo trebali postupati prema ženi našeg nižeg stanja.
Kraljice, predodređena kao što si da izdrži svaku tugu na ovoj zemlji, čuj rezultat naše nesrećne misije.
Atos, klečeći pred kraljicom, drhtav i veoma hladan, izvuče iz svojih grudi, zatvorenih u istoj kutiji, red ukrašen dijamantima koje je kraljica dala lordu de Vinteru i burmu koji je Karlo I pre svoje smrti stavio u ruke Aramisa.
Od trenutka kada je prvi put primio ove dve uspomene, Atos se nikada nije rastao od njih.
On otvori kofer i ponudi ih kraljici sa dubokom i tihom patnjom.
Kraljica ispruži ruku, zgrabi prsten, grčevito ga pritisne na usne i ne mogavši da uzdahne, da bi dala oduška jecaju, ispruži ruke, smrtno prebledi i pade besmisleno u naručje svojih pratilaca i svoje kćeri.
Atos poljubi rub haljine udovice kraljice i ustade, sa dostojanstvom koje je ostavilo dubok utisak na one oko mene, grofa de la Fere, gospodina koji nikada nije prevario nijedno ljudsko biće, zaklinjem se pred Bogom i pred ovom nesrećnom kraljicom, da je sve što je bilo moguće da se spasi kralj Engleske učinjeno dok smo bili na engleskom tlu.
Sada, kavalje, dodade on, okrenuvši se Aramisu, idemo.
Naša dužnost je ispunjena.
Reče Aramis, imamo još šta da kažemo ovoj gospodi.
I okrenuvši se gospodinu Čatilonu, budite tako dobri da ne odete, a da mi ne pružite priliku da vam kažem nešto što ne mogu reći pred kraljicom.
Chatillon se pokloni u znak pristanka i svi izađoše, zaustavivši se na prozoru galerije u prizemlju.
Gospodine, reče Aramis, dozvolili ste sebi da se prema nama ponašate na najneobičniji način.
To ni u kom slučaju ne bi bilo podnošljivo, a još manje od onih koji su došli da prenesu kraljici poruku lažova.
uzviknu de Chatillon.
Šta ste uradili sa gospodinom de Brujnom?
Da li je on ikako otišao da promeni lice koje je bilo previše slično licu gospodina de Mazarina?
U Kraljevskoj palati postoji obilje italijanskih maski, od harlekina čak i do pantalona.
Ostavi me na miru, reče Aramis nestrpljivo.
Dobro znaš da ne volim da ostavljam stvari napola završene.
Zaključite, dakle, gospodine, odgovori De Čatilon, s jednakom ohološću kao i Aramis.
Gospodo, nastavi Aramis, svako osim grofa de la Fere i mene bi vas uhapsio, jer imamo prijatelje u Parizu, ali mi smo zadovoljni drugim putem.
Dođite i razgovarajte s nama samo pet minuta, s mačem u ruci, na ovoj napuštenoj terasi.
U jednom trenutku, gospodo, uzviknu Flamarens.
Dobro znam da je predlog primamljiv, ali u ovom trenutku ga je nemoguće prihvatiti.
A zašto ne?
Reče Aramis, svojim podrugljivim tonom.
Da li je Mazarinova blizina ono što vas čini tako opreznim?
O, čujete to, Flamarens!
Ne odgovoriti bi bila mrlja na mom imenu i mojoj časti.
To je moje mišljenje, rekao je Aramis.
Međutim, nećete odgovoriti, a ova gospoda, siguran sam, uskoro će se slagati sa mojim mišljenjem.
Aramis odmahnu glavom pokretom neopisive drskosti.
Chatillon je video pokret i stavio ruku na svoj mač.
Rado, odgovori De Čatilon.
Vojvoda, reče Flamarens, zaboravljaš da ćeš sutra komandovati ekspedicijom od najvećeg značaja, koju je zamislio princ i na koju je pristala kraljica.
Do sutra uveče niste na raspolaganju.
Neka to bude prekosutra, reče Aramis.
Umesto toga, sutra reče de Čatilon, ako se potrudite da dođete do kapije Čarentona.
Kako možete sumnjati u to, gospodine?
Za zadovoljstvo susreta sa vama otišao bih na kraj sveta.
Vrlo dobro, sutra, gospodine.
Ja ću se osloniti na to.
Da li ćete se ponovo pridružiti svom kardinalu?
Zakunite se prvo, na vašu čast, da ga nećete obavestiti o našem povratku.
Zato što je na pobednicima da postave uslove, a vi još niste pobednici, gospodo.
Onda da crtamo na licu mesta.
To je sve jedno za nas koji ne komandujemo sutrašnjom ekspedicijom.
Chatillon i Flamarens su se pogledali.
U Aramisovim rečima i držanju bilo je toliko ironije da je vojvoda imao velikih poteškoća da obuzda svoj gnev, ali na Flamarensovu reč on se suzdržao i zadovoljio rekavši: "Obećavajuće, gospodo, složili su se da ću vas sutra naći u Harentonu?"
O, ne bojte se, gospodine, odgovori Aramis i dva gospodina ubrzo nakon toga napustiše Luvr.
Iz kog razloga je sav taj dim i bes?
Šta su ti uradili?
Nisu videli šta su uradili?
Smejali su se kada smo se zakleli da smo obavili svoju dužnost u Engleskoj.
Sada, ako su nam verovali, smejali su se da bi nas vređali, ako nisu verovali, vređali su nas još više.
Međutim, drago mi je da se ne borim protiv njih do sutra.
Nadam se da ćemo večeras imati nešto bolje da radimo nego da izvučemo mač.
Šta da radimo?
Da uzmem Mazarin.
Atos prezirno uvije usnu.
Ovi poduhvati mi ne odgovaraju, kao što znaš, Aramis.
Zato što je to uzimanje ljudi nespremne.
Zaista, Atose, bio bi jedinstveni general.
Borili biste se samo usred bela dana, upozorili neprijatelja pre napada, i nikada ne pokušavali ništa noću da ne biste bili optuženi da ste iskoristili tamu.
Znate da se ne može promeniti njegova priroda, rekao je.
Osim toga, da li znate kakva je naša situacija, i da li bi hapšenje Mazarina bilo više teret nego prednost?
Odmah recite da se ne slažete sa mojim predlogom.
Mislim da ne bi trebalo ništa da uradiš, pošto si od ove gospode iznudio obećanje da nećeš reći Mazarinu da smo u Francuskoj.
Ja nisam ušao u nikakvu veridbu i smatram se sasvim slobodnim.
Ili da potraži vojvodu od Bofora ili vojvodu od Bujona, i da im ispriča o tome.
Da, ali pod jednim uslovom da počnemo sa koadjutorom.
On je sveštenik, učen u slučajevima savesti, a mi ćemo mu reći naše.
Tada je dogovoreno da prvo pođu kod gospodina de Bujon, jer je njegova kuća došla prva, ali pre svega Atos ga je molio da ode u hotel du Grand Karlo Veliki da vidi Raula.
Ponovo su ušli u čamac koji ih je dovezao do Luvra i odatle nastavili do Halsa i uzevši Grima i Blaisoisa, otišli su peške do ulice Guenegaud.
Ali Raul nije bio u hotelu du Grand Charlemagne.
Primio je poruku od princa, kome je požurio sa Olivainom čim ju je primio.
Tri poručnika generalissima.
Noć je bila mračna, ali grad je ipak odjekivao onim zvukovima koji otkrivaju grad u stanju opsade.
Atos i Aramis nisu prešli ni sto koraka, a da ih stražari nisu zaustavili pred barikadama, koji su tražili parolu i na njihovu reč da idu kod gospodina de Bujona sa važnim zadatkom dao im je vodič pod izgovorom da ih vodi, ali u stvari kao špijun nad njihovim kretanjem.
Po dolasku u hotel de Bujon naišli su na malu četu od tri konjanika, koji su kao da su znali svaku moguću lozinku jer su hodali bez vodiča ili pratnje, a po dolasku na barikade nisu imali ništa drugo nego da razgovaraju sa onima koji su ih čuvali, koji su ih odmah pustili da prođu sa očiglednim poštovanjem.  verovatno zbog njihovog visokog rođenja.
Ugledavši ih, Atos i Aramis stadoše mirno.
Uzviknu Aramis, vidiš, grofe?
Da, reče Atos.
Ko vam se čini da su ova tri kavalira?
Šta ti misliš, Aramis?
Pa, oni su naši ljudi.
Niste u zabludi, prepoznajem gospodina de Flamarensa.
I ja, gospodine de Chatillon.
Što se tiče kavalira u smeđem ogrtaču, to je kardinal.
Kako se dođavola usuđuju tako blizu hotela de Bouillon?
Atos se nasmešio, ali nije odgovorio.
Pet minuta kasnije pokucali su na prinčeva vrata.
Ova vrata je čuvao stražar, a u dvorištu je bio postavljen i stražar, spreman da posluša naređenja poručnika princa de Kontisa.
Gospodin de Bujon je imao giht, ali uprkos bolesti, koja ga je sprečila da sedne na konju poslednjih mesec dana, to jest, pošto je Pariz bio pod opsadom, bio je spreman da primi grofa de la Fere i Chevalier d Herblay.
Bio je u krevetu, ali okružen svim ratnim priborom.
Svuda su bili mačevi, pištolji, kirasi i arkebuze, i bilo je jasno da čim mu giht bude bolje, gospodin de Bujon će se prilično zapetljati neprijateljima parlamenta da ga razotkriju.
U međuvremenu, na njegovu veliku žalost, kako je rekao, bio je primoran da zadrži svoj krevet.
Ah, gospodo, povika on, kad su dva prijatelja ušla, veoma ste srećni!
Možete jahati, možete ići i doći i boriti se za stvar naroda.
Ali ja sam, kao što vidite, prikovan za svoju bedu!
Ovaj demon, gihtovaj demon, giht!
Gospodaru, reče Atos, upravo smo stigli iz Engleske i naša prva briga je da se raspitamo o vašem zdravlju.
Hvala, gospodo, hvala!
Kao što vidite, moje zdravlje je ravnodušno.
Ali vi dolazite iz Engleske.
I kralj Čarls je dobro, kao što sam upravo čuo?
Mrtav je, gospodaru!
Reče vojvoda, previše zapanjen da bi poverovao da je to istina.
Mrtav na skeli osuđen od strane parlamenta.
I pogubljen u našem prisustvu.
Šta mi je, dakle, govorio gospodin de Flamarens?
Monsieur de Flamarens?
Da, upravo je izašao.
Sa dva druga?
Sa dva druga, da, odgovori vojvoda.
Zatim doda sa izvesnom nelagodom: Jeste li ih upoznali?
Pa, da, mislim da je tako na ulici, reče Atos i pogleda nasmejano Aramisa, koji ga pogleda sa izrazom iznenađenja.
Đavo uzmi ovaj giht!
Uzviknu gospodin de Bujon, očigledno bolestan.
Gospodaru, reče Atos, divimo se vašoj odanosti cilju za koji ste se zalagali, što ste ostali na čelu vojske dok ste bili tako bolesni, u tolikim bolovima.
Čovek mora, odgovori gospodin de Bujon, žrtvovati svoju utehu za javno dobro, ali priznajem vam da sam sada skoro iscrpljen.
Moj duh je voljan, moja glava je bistra, ali ovaj demon, giht, me oercrow.
Priznajem, ako bi sud opravdao moje tvrdnje i dao glavi moje kuće titulu princa, i ako bi moj brat De Turen bio vraćen u svoju komandu, vratio bih se na svoja imanja i ostavio dvor i parlament da međusobno reše stvari kako mogu.
Potpuno ste u pravu, gospodaru.
Misliš?
U ovom trenutku sud mi do sada pravi uvertiru, ja sam ih odbijao, ali pošto me takvi ljudi kao što ste vi uveravaju da grešim što to činim, dobro mi je da poslušam vaš savet i da prihvatim predlog koji mi je upravo dao vojvoda de Šatiljon.
Prihvatite, gospodaru, prihvatite, reče Aramis.
Čak mi je žao što sam večeras skoro odbojan, ali sutra će biti konferencija i videćemo.
Dva prijatelja pozdraviše vojvodu.
Idite, gospodo, rekao je da ste sigurno veoma umorni posle putovanja.
Jadni kralj Čarls!
Ali, na kraju krajeva, on je donekle kriv za sve te poslove i možemo se utešiti mišlju da Francuska nema razloga za prekor po tom pitanju i da je učinila sve što je mogla da mu služi.
Što se toga tiče, rekao je Aramis, mi smo svedoci.
Mazarin posebno Da, da li znate, veoma mi je drago da čujem da dajete to svedočenje da kardinal ima nešto dobro u sebi, i da nije stranac, bio bi pravednije procenjen.
Atos i Aramis su otišli, ali čak i u predsoblju su još uvek čuli knezove kako on očigledno trpi mučenja prokletih.
Kada su stigli na ulicu, Aramis reče: Pa, Atose, šta misliš?
Od gospodina de Bouillon.
Moj prijatelj, mislim da je mnogo uznemiren sa gihtom.
Primetili ste da nisam rekao ni reč o svrsi naše posete?
Dobro si uradio, izazvao bi mu pristup njegove bolesti.
Idemo kod gospodina de Bofora.
Dva prijatelja su otišla u Hotel de Vendome.
Bilo je deset sati kada su stigli.
Hotel de Vendome nije bio ništa manje čuvan od hotela de Bouillon, i izgledao je kao ratnički izgled.
Bilo je stražara, stražara u dvorištu, gomile oružja i osedlanih konja.
Dva konjanika koji su izlazili kad su Atos i Aramis ušli bili su primorani da im ustupe mesto.
Gospodo, reče Aramis, ovo je definitivno noć za sastanke.
Bili bismo veoma nesrećni ako, nakon što smo se večeras tako često sastajali, sutra ne uspemo da se sretnemo.
O, što se toga tiče, gospodine, odgovori Čatilon, jer je on bio taj koji je sa Flamarensom napuštao vojvodu od Bofora, možete biti sigurni, jer ako se sretnemo noću a da se ne tražimo, mnogo ćemo se više sresti danju kada to poželimo.
Nadam se da je to istina, rekao je Aramis.
A što se mene tiče, u to sam siguran, reče vojvoda.
De Flamarens i De Čatilon nastaviše svoj put, a Atos i Aramis sjahaše.
Tek što su predali uzde svojih konja svojim slugama i oslobodili se svojih ogrtača, prišao im je neki čovek, i pošto ih je za trenutak posmatrao sumnjivom svetlošću fenjera koji je visio usred dvorišta, on uzvikne od radosti i potrča da ih zagrli.
Grof de la Fere!
Čovek povika Chevalier d Herblai!
Kako to da ste u Parizu?
Uzviknu dva prijatelja.
Stigli smo pre četiri ili pet dana iz Vendomoisa, kao što znate, i mi ćemo dati Mazarinu nešto da radi.
Još uvek ste sa nama, pretpostavljam?
Više nego ikada.
A vojvoda?
Besan na kardinala.
Znaš li njegov uspeh naš dragi vojvoda?
On je zaista kralj Pariza, ne može da izađe a da ga njegovi obožavaoci ne napadnu.
Možemo li imati čast da vidimo Njegovo Visočanstvo?
S ponosom ću vas predstaviti, a Rošefort nastavi dalje.
Sva vrata su mu bila otvorena.
Gospodin de Bofort je bio na večeri, ali je brzo ustao čuvši najavu dvojice prijatelja.
Povika on, tako mi Jove!
Nema na čemu, gospodo.
Dolaziš da večeraš sa mnom, zar ne?
Boisgoli, reci Noirmontu da imam dva gosta.
Znate Noirmont, zar ne?
Naslednik oca Marteaua koji pravi odlične pite za koje znate.
Boisgoli, neka pošalje jedan od svojih najboljih, ali ne takav kao što je napravio za La Ramee.
Sada ne želimo ni merdevine ni gagpears.
Gospodaru, reče Atos, ne dozvolite da vas uznemiravamo.
Došli smo samo da se raspitamo o vašem zdravlju i da primamo vaša naređenja.
Što se tiče mog zdravlja, pošto je stajao pet godina zatvora, sa gospodinom de Šavinjijem, to je odlično!
Što se tiče mojih naređenja, pošto svako daje svoje naređenja u našoj stranci, ja ću završiti, ako se ovo nastavi, tako što ću ih uopšte ne dati.
Ukratko, gospodaru, reče Atos, gledajući Aramisa, Vaše Visočanstvo je nezadovoljno Vašom strankom?
Recite da je moje visočanstvo besno!
U tolikoj meri, uveravam vas, mada to ne bih rekao drugima, da ako kraljica, priznajući povrede koje mi je nanela, opozove moju majku i da mi vrati admiralitet, koji je pripadao mom ocu i koji mi je obećan nakon njegove smrti, dobro!
Ne bi prošlo mnogo pre nego što bih trenirao pse da kažem da u Francuskoj ima većih izdajnika od kardinala Mazarina!
Na to Atos i Aramis nisu mogli a da ne razmene ne samo pogled nego i osmeh, i da to nisu znali, to bi im reklo da su De Šatiljon i De Flamarens bili tamo.
Gospodaru moj, reče Atos, zadovoljni smo što smo došli ovde samo da izrazimo svoju odanost i da kažemo da smo u službi Vašeg Gospodstva i njegovih najvernijih slugu.
Moji najverniji prijatelji, gospodo, moji najverniji prijatelji, vi ste to dokazali.
I ako se ikada pomirim sa dvorom, dokazaću vam, nadam se, da ostajem vaš prijatelj, kao i da se zovu Dartagnan i Portos?
Dartagnan i Portos.
Razumete, dakle, grofe de la Fere, razumete, kavalire d Herblej, da sam vam potpuno i uvek na usluzi.
Atos i Aramis se pokloniše i iziđoše.
Dragi moj Atose, uzviknu Aramis, mislim da si pristao da me pratiš samo da bi mi dao lekciju: Bog mi oprosti!
Sačekaj malo, Aramise, biće vreme da shvatiš moj motiv kada posetimo koadjutora.
Hajdemo onda u nadbiskupsku palatu, reče Aramis.
Oni su usmerili svoje konje u grad.
Kad su stigli do kolevke iz koje je Pariz potekao, našli su je preplavljenu vodom, i ponovo je bilo potrebno uzeti čamac.
Palata se uzdizala iz njedra vode, i da bi se videlo koliko je čamaca oko nje, čovek bi pomislio da nije u Parizu, već u Veneciji.
Neki od ovih brodova bili su mračni i misteriozni, drugi bučni i osvetljeni bakljama.
Prijatelji su se uvukli kroz ovu gužvu ukrcaja i sleteli na red.
Palata je bila okružena vodom, ali je neka vrsta stepeništa bila pričvršćena za donje zidove i jedina razlika je bila u tome što su ljudi umesto da ulaze kroz vrata, ulazili kroz prozore.
Tako su se Atos i Aramis pojavili u predsoblju, gde se okupilo desetak plemića.
Reče Aramis Atosu, da li koadjutor namerava da se prepusti zadovoljstvu da nas ohladi u svom predsoblju?
Dragi moj prijatelju, moramo uzeti ljude onako kako ih nađemo.
Koadjutor je u ovom trenutku jedan od sedam kraljeva Pariza, i ima dvor.
Hajde da pošaljemo naša imena, a ako nam ne pošalje odgovarajuću poruku, prepustićemo ga njegovim poslovima ili poslovima Francuske.
Nazovimo jednog od ovih slugu, sa demipistolom u levoj ruci.
Upravo tako, uzviknu Aramis.
Ako se ne varam ovde Bazin.
Dođi ovamo, momče.
Bazin, koji je veličanstveno prelazio predsoblje u svojoj svešteničkoj haljini, okrenu se da vidi ko je drski gospodin koji mu se tako obraća, ali videvši svoje prijatelje, brzo im priđe i izrazi oduševljenje što ih vidi.
Primirje komplimentima, reče Aramis, hoćemo da vidimo koadjutora, i to odmah, pošto smo u žurbi.
Svakako, gospodine nisu takvi gospodari kao što ste vi ti koji smeju da čekaju u predsoblju, samo što on upravo ima tajni sastanak sa gospodinom de Brajom.
Uzviknu prijatelji, da je onda beskorisno što smo večeras videli gospodina koadjutora, reče Aramis, pa odustajemo.
I oni požuriše da napuste palatu, a za njima i Bazin, koji je bio raskošan naklonima i komplimentima.
Pa, reče Atos, kada su Aramis i on ponovo bili u čamcu, da li počinjete da se uveravate da smo trebali da učinimo loš potez svim tim ljudima što smo uhapsili Mazarina?
Ti si ovaploćena mudrost, Atos, odgovori Aramis.
Ono što su dva prijatelja posebno primetila bilo je malo interesovanja francuskog dvora za strašne događaje koji su se dogodili u Engleskoj, za koje su mislili da su trebali privući pažnju cele Evrope.
U stvari, osim siromašne udovice i kraljevskog siročeta koji su plakali u uglu Luvra, niko nije bio svestan da je Čarls I ikada živeo i da je poginuo na stratištu.
Dva prijatelja su zakazala sastanak za deset sati sledećeg dana, jer iako je noć bila poodmakla kada su stigli do vrata hotela, Aramis je rekao da ima neke važne posete i ostavio je Atos da uđe sam.
Sledećeg dana u deset sati ponovo su se sreli.
Atos je bio van od šest sati.
Pa, imate li kakvih vesti?
Niko nije video Dartagnana, a Portos se nije pojavio.
Imate li nešto?
U stvari, rekao je Atos, ovo kašnjenje nije prirodno - oni su uzeli najkraći put i trebalo je da stigne pre nas.
Dodajte tome da je Dartagnans brzinu u akciji i da on nije čovek koji će izgubiti sat vremena, znajući da smo ga očekivali.
Očekivao je, sećate se, da će biti ovde petog.
I evo nas na devetom.
Večeras istječe margina mogućeg kašnjenja.
Šta mislite da treba učiniti, upita Atos, ako večeras nemamo vesti o njima?
Moramo da odemo i potražimo ih.
U redu, reče Atos.
Lagani oblak pređe preko lica grofova.
Raul mi zadaje mnogo nelagode, rekao je.
Juče je primio poruku od princa de Kondea, otišao je da se sastane sa njim u Saint Cloud i nije se vratio.
Jeste li videli gospođu de Ševruz?
Nije bila kod kuće.
A ti, Aramis, ti si išao, mislim, da posetiš gospođu de Longuvil.
Otišao sam tamo.
Ona više nije bila tamo, ali je napustila svoju novu adresu.
Gde je bila?
Pretpostavljam da vam dajem hiljadu šansi.
Kako da znam gde je najlepši i najaktivniji od Frondista u ponoć?
Jer pretpostavljam da ste otišli da je posetite kad ste me ostavili.
U hotelu de Vil, dragi moj prijatelju.
U hotelu de Ville?
Da li je, onda, postavljena za prorektora trgovaca?
Ne, ali ona je postala kraljica Pariza, ad interim, a pošto nije mogla da se usudi odmah da se nastane u Kraljevskoj palati ili Tuileriesu, ona je postavljena u Hotel de Vil, gde je na putu da naslednika ili naslednicu tom dragom vojvodi.
Nisi mi rekao za to, Aramis.
To je bio moj zaborav, a onda mi oprostite.
Sada, upita Atos, šta ćemo sa sobom do večeri?
Evo nas bez zanimanja, čini mi se.
Zaboravljaš se, prijatelju, da imamo posla u pravcu Šarentona. Nadam se da ću tamo videti gospodina de Čatilona, koga sam dugo mrzeo.
Zašto ste ga mrzeli?
Zato što je on brat Coligny.
Onaj koji je pretpostavio da bude vaš suparnik, zbog čega je bio strogo kažnjen, to bi trebalo da vas zadovolji.
Da, ali to nije - ja sam ogorčen - jedina stigma koja dokazuje da sam crkvenjak.
Razumeš da ni na koji način nisi obavezan da ideš sa mnom.
Hajde, sada, reče Atos, šališ se.
U tom slučaju, dragi moj prijatelju, ako ste odlučni da me pratite, nema vremena da izgubite udarce bubnjeva. Primetio sam topove na putu. Video sam građane u redosledu bitke na mestu hotela de Vil, sigurno će se borba voditi u pravcu Šarentona, kao što je rekao vojvoda od Čatilon.
Pretpostavio sam, reče Atos, da će sinoćnje konferencije izmeniti te ratoborne aranžmane.
Nema sumnje, ali oni će se boriti, bez obzira na to, makar samo da prikriju konferencije.
Reče Atos, koji će biti ubijen, da bi se gospodinu de Bujonu vratilo njegovo imanje u Sedanu, da bi se admiralitet vratio vojvodi de Bofortu, i da bi koadjutor mogao biti postavljen za kardinala.
Hajde, hajde, dragi Atose, priznaj da ne bi bio tako filozofski ako bi tvoj Raul bio umešan u ovu stvar.
Možda govoriš istinu, Aramis.
Pa, idemo, onda, gde su borbe, jer je to najverovatnije mesto da se sretnemo sa Dartagnanom, Portosom, a možda čak i Raulom.
Stanite, tu je lepa grupa građana koji prolaze prilično privlačno, Jupiterom!
I njihov kapetan vidi!
On ima pravi vojni stil.
Poručnik juče, rekao je Aramis, kapetan danas, pukovnik, bez sumnje, sutra za dve nedelje momak će biti maršal Francuske.
Pitajte ga o borbi, rekao je Atos.
Planchet, ponosniji nego ikada na svoje nove dužnosti, udostojio se da objasni dvojici gospode da mu je naređeno da zauzme svoj položaj na Kraljevskom trgu sa dve stotine ljudi, koji čine pozadinu pariske vojske, i da maršira na Čarenton kada je to potrebno.
Ovaj dan će biti topao, rekao je Planchet, ratobornim tonom.
Nema sumnje, reče Aramis, ali daleko je odavde neprijatelju.
Gospodine, rastojanje će se smanjiti, reče jedan podređeni.
Aramis je salutirao, a zatim se okrenuo prema Atosu. Nije me briga da kampujem na Place Roiale sa svim tim ljudima, rekao je.
Hoćemo li ići napred?
Bolje ćemo videti šta se dešava.
A onda gospodin de Čatilon neće doći na Kraljevsko mesto da vas traži.
Hajde onda, prijatelju, idemo napred.
zar nemate šta da kažete gospodinu de Flamarensu za svoj račun?
Prijatelju moj, reče Atos, odlučio sam da nikada ne izvučem mač osim kada je to apsolutno neophodno.
A koliko je to davno bilo?
Kada sam poslednji put nacrtao svoj poniard.
Još jedan suvenir od gospodina Mordaunta.
Pa, prijatelju, sada ništa ne nedostaje osim da se kaješ što si ubio tog momka.
Reče Atos, stavljajući prst na usne, sa tužnim osmehom svojstvenim njemu, da više ne pričamo o Mordauntitu koji će doneti nesreću.
I Atos krene napred prema Harentonu, a za njim i Aramis.
Bitka kod Charentona.
Kako su Atos i Aramis napredovali i prolazili pored različitih četa na putu, oni su postali svesni da stižu blizu bojnog polja.
Uzviknu Atos, iznenada, gde si nas doveo?
Čini mi se da vidim oko sebe lica različitih oficira u kraljevskoj vojsci, nije li to što sam vojvoda od Čatilona ide prema nama sa svojim brigadirima?
Dobar dan, gospodo, reče vojvoda, napredujući da ste zbunjeni onim što ovde vidite, ali jedna reč će sve objasniti.
Sada je primirje i konferencija.
Princ, Monsieur de Retz, vojvoda od Beauforta, vojvoda od Bouillon, razgovaraju o javnim poslovima.
Sada se mora desiti jedna od dve stvari: ili stvari neće biti sređene, ili će biti uređene, u kom poslednjem slučaju ja ću biti razrešen svoje komande i još ćemo se sresti.
Gospodine, reče Aramis, vi govorite do tačke.
Dozvolite mi da vam postavim pitanje: Gde su opunomoćenici?
U Čarentonu, u drugoj kući sa desne strane pri ulasku iz pravca Pariza.
I da li je ova konferencija organizovana unapred?
Ne, gospodo, izgleda da je to rezultat izvesnih predloga koje je Mazarin sinoć izneo Parižanima.
Atos i Aramis razmeniše osmehe jer su dobro znali šta su to predlozi, kome su i ko ih je dao.
A ta kuća u kojoj se nalaze opunomoćenici, upita Atos, pripada gospodinu de Šanluu, koji komanduje vašim trupama u Karentonu.
Kažem vaše trupe, jer pretpostavljam da ste vi gospodo Frondeurs?
Da, skoro, reče Aramis.
Mi smo za kralja i knezove, dodao je Atos.
Moramo se razumeti, reče vojvoda.
Kralj je s nama, a njegovi generali su vojvoda od Orleansa i princ de Konde, mada moram da dodam da je sada gotovo nemoguće znati kojoj stranci neko pripada.
Da, odgovori Atos, ali njegovo pravo mesto je u našim redovima, sa princom de Kontijem, De Boforom, Delbeufom i De Bujonom, ali, gospodine, pod pretpostavkom da je konferencija prekinuta, hoćete li pokušati da zauzmete Čarenton?
Takva su moja naređenja.
Gospodine, pošto vi komandujete konjicom, oprostite, ja sam vrhovni komandant.
Morate znati sve svoje oficire, mislim na one uglednije.
Zašto, da, veoma skoro.
Hoćete li mi onda ljubazno reći da li imate pod komandom Chevalier d Artagnan, poručnika u mušketirima?
Ne, gospodine, on nije sa nama, on je napustio Pariz pre više od šest nedelja i veruje se da je otišao na misiju u Englesku.
Znao sam to, ali sam pretpostavio da se vratio.
Ne, gospodine, niko ga nije video.
Na to mogu da odgovorim sa sigurnošću, jer musketari pripadaju našim snagama, a gospodin de Kambon, zamena za gospodina d Artagnana, još uvek drži svoje mesto.
Dva prijatelja su se pogledala.
Vidite, reče Atos.
Čudno je, reče Aramis.
Apsolutno je sigurno da im se na putu dogodila neka nesreća.
Ako večeras nemamo vesti o njima, sutra moramo da počnemo.
Atos potvrdno klimnu glavom, a zatim se okrenu: A gospodin de Bragelon, petnaestogodišnji mladić, privržen princu de Kondehasu, imao je čast da vam bude poznat?
Sramežljiv u dopuštanju sarkastičnom Aramisu da shvati koliko su jaka bila njegova očinska osećanja.
Da, sigurno je došao sa princom šarmantnim mladićem, on je onda jedan od vaših prijatelja, gospodine grof?
Da, gospodine, odgovori Atos, toliko uznemiren da bih voleo da ga vidim ako je moguće.
Sasvim je moguće, gospodine, učinite mi uslugu da mi se pridružite, a ja ću vas odvesti do štaba.
Uzviknu Aramis, okrećući se kakva buka iza nas!
Grupa kavalira ide prema nama, reče Chatillon.
Prepoznajem koadjutora po njegovom frondističkom šeširu.
A ja vojvoda od Boforta po svom belom perju od nojevog perja.
Oni dolaze, pun galop princ je sa njima!
On ih napušta!
Oni tuku rappel!
Uzviknuo je Chatillon, moramo otkriti šta se dešava.
U stvari, videli su vojnike kako trče na svoje oružje, trube su se oglasile, bubnjevi su udarili, vojvoda de Beaufort je izvukao mač.
Sa njegove strane princ se spusti i svi oficiri rojalističke vojske, koji su se na trenutak pomešali sa pariškim trupama, potrčaše prema njemu.
Gospodo, uzviknu Čatilon, primirje je prekršeno, očigledno je da će se boriti, a zatim u Čarenton, jer ću uskoro početi - to je znak od princa!
Kornet jedne trupe je u stvari upravo podigao prinčevu zastavu.
Zbogom, dok se sledeći put ne sretnemo, uzviknu Chatillon, i on krene u punom galopu.
Atos i Aramis se takođe okrenu i pođoše da pozdrave koadjutora i vojvodu od Beauforta.
Što se tiče vojvode od Bujona, on je imao takav napad gihta da ga je naterao da se vrati u Pariz u nosilu, ali njegovo mesto je bilo dobro popunjeno vojvodom od Elbeufa i njegova četiri sina, koji su se kretali oko njega kao štap.
U međuvremenu, između Charentona i kraljevske vojske ostavljen je prostor koji je izgledao spreman da služi kao poslednje počivalište za mrtve.
Gospodo, uzviknu koadjutor, stegnuvši pojas, koji je nosio, po običaju starih vojnih prelata, preko svog arhiepiskopalnog simara, tamo se neprijatelj približavao.
Sačuvajmo im polovinu njihovog putovanja.
I ne mareći da li ga prate ili ne, on je krenuo svoj puk, koji je nosio ime puka Korinta, po imenu njegove nadbiskupije, pojurio za njim i započeo borbu.
Gospodin de Beaufort je poslao svoju konjicu, prema Etampesu, a gospodin de Chanleu, koji je branio mesto, bio je spreman da se odupre napadu, ili ako neprijatelj bude odbijen, da pokuša napad.
Bitka je ubrzo postala opšta i koadjutor je činio čuda hrabrosti.
Njegov pravi poziv je uvek bio mač i bio je oduševljen kad god je mogao da ga izvuče iz korica, bez obzira za koga ili protiv koga.
Chanleu, čija je vatra u jednom trenutku odbila kraljevski puk, mislio je da je došao trenutak da ga nastavi, ali je reformisan i ponovo doveden do napada od strane vojvode de Chatillon lično.
Ova optužba je bila tako žestoka, tako vešto sprovedena, da je Šanlu bio gotovo opkoljen.
Naredio je povlačenje, koje je počelo, korak po korak, nogu po nogu nesrećno, u trenu je pao, smrtno ranjen.
De Čatilon ga je video kako pada i objavio to glasno svojim ljudima, što im je podiglo raspoloženje i potpuno obeshrabrilo neprijatelje, tako da je svaki čovek mislio samo na svoju bezbednost i pokušavao da osvoji rovove, gde je koadjutor pokušavao da reformiše svoj neorganizovani puk.
Odjednom je eskadron konjice galopirao da se suoči sa kraljevskim trupama, koje su ulazile, pelemele, u rovove sa beguncima.
Atos i Aramis su na čelu svojih eskadrila nasrnuli na Aramisa sa mačem i pištoljem u rukama, Atosa sa mačem u koricama, pištoljem u torbama mirnim i hladnim kao na paradi, osim što mu je plemenito i lepo lice postalo tužno kad je video kako su pobijeni toliki ljudi koji su bili žrtvovani s jedne strane tvrdoglavosti kraljevske porodice, a s druge lične mržnje prinčevi.
Aramis, naprotiv, udario desno i levo i bio je gotovo u deliriju od uzbuđenja.
Svetle oči su mu se zapalile, a usta, tako fino oblikovana, poprimila su opaki osmeh da je svaki udarac koji je uperio bio siguran, a njegov pištolj je dokrajčio uništenje ranjenog bednika koji je pokušao da ustane.
Na suprotnoj strani dva kavalira, jedan prekriven pozlaćenim kirasom, drugi je nosio samo dublet, sa kojeg su padali rukavi prsluka od plavog somota, nabijenog ispred.
Kavalir u pozlaćenoj kirasi pade na Aramisa i zadaje udarac koji je Aramis uzvratio svojom uobičajenom veštinom.
To ste vi, gospodine de Chatillon, uzviknuo vitez pozdravio vas, očekivao sam vas.
Nadam se da vas nisam naterao da predugo čekate, gospodine, reče vojvoda u svakom slučaju, evo me.
Gospodin de Šatiljon, uzviknu Aramis, izvadivši iz svojih torbi drugi pištolj, mislim da ste mrtvac ako su vam pištolji ispaljeni.
Hvala Bogu, gospodine, nisu!
A vojvoda, uperivši pištolj u Aramisa, opali.
Ali Aramis je sagnuo glavu istog trenutka kada je video da vojvoda prstom pritisne okidač i lopta prođe ne dodirnuvši ga.
Nedostajao sam ti, uzviknuo je Aramis, ali kunem se nebesima!
Nećeš mi nedostajati.
Ako ti dam vremena!
Uzviknu vojvoda, podstičući konja i nasrnuvši na njega sa svojim izvučenim mačem.
Aramis ga je čekao sa onim strašnim osmehom koji mu je bio svojstven u takvim prilikama, a Atos, koji je video vojvodu kako juri prema Aramisu brzinom munje, upravo je hteo da uzvikne: Vatra!
Kada je pucanj.
De Čatilon raširi ruke i pade nazad na grlo svog konja.
Lopta mu je ušla u grudi kroz zarez u kirasu.
Ja sam mrtav čovek, reče on, i pade sa konja na zemlju.
Rekao sam vam ovo, sada sam ožalošćen što sam održao reč.
Mogu li vam biti od koristi?
Čatilon je rukom dao znak i Aramis se spremao da sjaše kada je primio snažan udar mačem, ali je kiras odbio udarac.
Okrenuo se i zgrabio svog novog protivnika za zglob, kada se vratio, uzviknuvši: Raul!
Mladić je u istom trenutku prepoznao glasove svog oca i Chevalier d Herblai; dva oficira pariskih snaga su u tom trenutku pojurila na Raula, ali ga je Aramis zaštitio svojim mačem.
Atos je uzeo konja svog sina za uzde i izveo ga iz bliske borbe.
U ovoj krizi bitke, princ, koji je bio pomoćnik De Chatillon u drugoj liniji, pojavio se usred borbe njegov orlov oko ga je obznanio i njegovi udarci proglasio heroja.
Ugledavši ga, korintski puk, koji koadjutor nije uspeo da reorganizuje uprkos svim svojim naporima, bacio se usred pariskih snaga, doveo ih u konfuziju i ponovo ušao u Čarenton leteći.
Koadjutor, povučen zajedno sa svojim odbeglim snagama, prošao je pored grupe koju su činili Atos, Raul i Aramis.
Aramis u svojoj ljubomori nije mogao da ne bude zadovoljan nesrećom koadjutora, i upravo se spremao da izgovori neki bon mot više duhovit nego tačan, kad ga Atos zaustavi.
Plakao je, ovo nije trenutak za komplimente ili bolje rečeno, nazad, jer se čini da su Frondeurovi izgubili bitku.
To mi je ravnodušno, reče Aramis. "Došao sam ovde samo da bih upoznao De Čatilona. Upoznao sam ga, zadovoljan sam što sam sreo De Čatilona u dvoboju!
A osim toga, imamo zarobljenika, reče Atos, pokazujući na Raula.
Tri konjanika su nastavili svoj put u punom galopu.
Šta si radio u borbi, prijatelju?
Upitao je Atos o mladosti da to nije vaše pravo mesto, mislim, jer niste bili opremljeni za veridbu!
Nisam imao nameru da se borim danas, gospodine, bio sam zadužen, zaista, za zadatak kod kardinala i krenuo sam u Rueil, kada me, videvši gospodina de Chatillona kako juriša, obudla nepobediva želja da napadnem na njegovu stranu.
Tada mi je rekao da me traže dva konjanika pariske vojske i nazvao me grof de la Fere.
Znao si da smo tamo, a ipak si želeo da ubiješ tvog prijatelja kavalira?
Nisam prepoznao viteza u oklopu, gospodine!
Reče Raul, pocrvenevši iako sam ga možda prepoznao po njegovoj veštini i hladnokrvnosti u opasnosti.
Hvala ti na komplimentu, moj mladi prijatelju, odgovorio je Aramis, vidimo od koga si naučio ljubaznost.
Onda ste išli u Rueil?
Imam depešu od kneza njegovoj eminenciji.
I dalje ga morate isporučiti, reče Atos.
Nema lažne velikodušnosti, grofe!
Sudbina naših prijatelja, da ne govorimo o našoj, možda je upravo u toj depeši.
Ovaj mladić, međutim, ne sme da propadne u svojoj dužnosti, reče Atos.
Kao prvo, grofe, ovaj mladić je naš zarobljenik, izgleda da to zaboravljate.
Ono što predlažem da se uradi je pošteno u ratu da poraženi ne smeju biti nežni u izboru sredstava.
Daj mi depešu, Raul.
Mladić okleva i pogleda Atosa kao da želi da mu u očima pročita pravilo ponašanja.
Daj mu depešu, Raul!
Ti si zarobljenik Chevaliersa.
Raul je nevoljko odustao, Aramis ga je odmah zgrabio i pročitao.
Vi, rekao je, vi, koji ste toliko poverljivi, čitajte i razmišljajte o tome da u ovom pismu postoji nešto važno za nas da vidimo.
Atos je uzeo pismo, namršten, ali pomisao da bi mogao da pronađe nešto u ovom pismu o Dartagnanu nadjačala je njegovu nespremnost da ga pročita.
Gospodaru, poslaću večeras Vašoj Eminenciji da pojačam trupu gospodina de Kominga, deset ljudi koje tražite.
Oni su dobri vojnici, sposobni da se suprotstave dvojici nasilnih protivnika čije se obraćanje i odlučnost plaši.
Pa, reče Aramis, šta misliš o ova dva neprijatelja kojima je potrebno, pored trupe Komingesa, deset dobrih vojnika da se suprotstave, zar oni nisu kao dve kapi vode do Dartagnana i Portosa?
Pa pretražite Pariz po ceo dan, reče Atos, i ako večeras ne budemo imali vesti, vratićemo se na put za Pikardiju i ne sumnjam da ćemo, zahvaljujući Dartagnanovom pronalasku, naći neki ključ koji će rešiti naše sumnje.
Da, hajde da pretražimo Pariz i posebno da se raspitamo o Planchetu da li se već čuo sa svojim bivšim gospodarom.
Taj jadni Planchet!
Govoriš o njemu vrlo opušteno, Aramise, verovatno je ubijen.
Svi ti borbeni građani izašli su u bitku i masakrirani su.
Prijatelji su se, dakle, sa osećajem nelagode da li je Planchet, koji je jedini mogao da im da informacije, živ ili mrtav, vratili na Kraljevski trg na svoje veliko iznenađenje što su zatekli građane koji su još uvek tamo utaboreni, kako piju i zafrkavaju se, iako su, bez sumnje, oplakivali svoje porodice, koje su mislile da su u Šarentonu u najžešćem sukobu.
Atos i Aramis su ponovo ispitivali Plančeta, ali on nije video ništa od Dartagnana, oni su hteli da povedu Plancheta sa sobom, ali on nije mogao da napusti svoju trupu, koja se u pet sati vratila kući, rekavši da se vraćaju iz bitke, dok nikada nisu izgubili iz vida bronzanu konjičku statuu Luja XIII.
Put ka Pikardiji.
Na odlasku iz Pariza, Atos i Aramis su dobro znali da će se suočiti sa velikom opasnošću, ali znamo da za ovakve ljude nije moglo biti govora o opasnosti.
Osim toga, osećali su da je rasplet ove druge Odiseje blizu, i da im je ostao samo jedan napor.
Osim toga, u samom Parizu nije bilo mira.
Namirnice su počele da propadaju, i kad god bi neki od generala princa de Kontisa želeo da stekne veći uticaj, podigao bi malu narodnu buku, koju bi ponovo ugušio, i tako za trenutak stekao nadmoć nad svojim kolegama.
U jednom od tih ustana, vojvoda de Beaufort je opljačkao kuću i biblioteku Mazarina, kako bi stanovništvu, kako je rekao, dao nešto za grizenje.
Atos i Aramis su napustili Pariz posle ovog kupdeta, koji se dogodio iste večeri onog dana kada su Parižani bili poraženi kod Čarentona.
Napustili su Pariz, gledajući ga prepuštenog ekstremnoj oskudici, na granici gladi uznemirenog strahom, rastrganog frakcijama.
Parižani i Frondeuri kakvi su bili, dva prijatelja su očekivala da će naći istu bedu, iste strahove, iste intrige u neprijateljskom logoru, ali kakvo je bilo njihovo iznenađenje, nakon što su prošli Sen Denis, kada su čuli da u Sen Žermenu ljudi pevaju i smeju se, i vode uglavnom vedar život.
Dvojica gospodina su putovali sporednim putevima da ne bi naišli na mazariniste rasute po ostrvu Francuskoj, a takođe i da bi pobegli od Frondeura, koji su bili u posedu Normandije i koji su uvek vodili zarobljenike vojvodi vojvodi od Longuvila, kako bi on mogao da utvrdi da li su prijatelji ili neprijatelji.
Pošto su izbegli ove opasnosti, vratili su se glavnim putem u Bulonj, u Abevil, i pratili ga korak po korak, ispitujući svaki trag.
Ipak, oni su i dalje bili u stanju neizvesnosti.
Posetili su nekoliko gostionica, ispitivali nekoliko gostioničara, a da im se nije dao ni jedan jedini ključ koji bi ih vodio u istraživanju, kada je u Montruilu Atos osetio na stolu da nešto grubo dodiruje njegove nežne prste.
On je okrenuo tkaninu i našao ove hijeroglife isklesane na drvetu nožem Port.... Strela.... 2d februar.
Ovo je kapital!
Reče Atos Aramisu, trebalo je da spavamo ovde, ali ne možemomoramo da nastavimo dalje.
Jahali su napred i stigli do Abevila.
Tamo ih je zbunjivao veliki broj gostionica, nisu mogli da idu u sve, kako su mogli da pogode u kom su oni koje su tražili?
Verujte mi, reče Aramis, ne očekujte da ćete naći bilo šta u Abevilu.
Da smo samo tražili Portosa, Portos bi se stacionirao u jednom od najlepših hotela i lako bismo mu mogli ući u trag.
Ali Dartagnan je lišen takvih slabosti.
Portosu bi bilo veoma teško čak i da ga natera da vidi da umire od gladi; da je krenuo svojim putem neumoljivim kao sudbina, i da ga moramo potražiti negde drugde.
Nastavili su svoj put.
To je sada postao naporan i gotovo beznadežan zadatak, i da nije bilo trostrukih motiva časti, prijateljstva i zahvalnosti, usađenih u njihova srca, naša dva putnika bi se mnogo puta odrekla svojih vožnji po pesku, ispitivanja seljaštva i pažljivog pregleda lica.
Nastaviše tako u Peronnu.
Atos je počeo da očajava.
Njegova plemenita priroda osećala je da je njihovo neznanje neka vrsta odraza na njih.
Nisu dovoljno pažljivo tražili svoje izgubljene prijatelje.
Nisu pokazali dovoljno upornosti u svojim istraživanjima.
Bili su voljni i spremni da se vrate svojim stopama, kada je, prelazeći predgrađe koje vodi do kapije grada, na belom zidu koji se nalazio na uglu ulice koja je skretala oko bedema, Atos bacio pogled na crtež u crnoj kredi, koji je predstavljao, sa nespretnošću prvog pokušaja,  dva konjanika, jašući besno, jedan od njih je nosio rolnu papira na kojoj su bile napisane ove reči: Oni nas prate.
Uzviknuo je Atos, evo ga, jasno kao dan progonjen, Dartagnan ne bi ostao ovde ni pet minuta da je bio pritisnut veoma blizu, što nam daje nadu da je možda uspeo da pobegne.
Aramis odmahnu glavom.
Da je pobegao, ili bismo ga videli ili čuli da se o njemu govori.
U pravu si, Aramis, hajde da putujemo dalje.
Opisati nestrpljivost i uznemirenost ova dva prijatelja bilo bi nemoguće.
Uznemirenost je zavladala nežnim, stalnim srcem Atosa, a zastrašujuće prognoze bile su muka impulsivnog Aramisa.
Galopirali su dva-tri sata besno kao i konjanici na zidu.
Odjednom, u uskom prolazu, videše da je put delimično zabarikadiran ogromnim kamenom.
Očigledno ga je preko prevoja prevrnuo neki džinovski rukopis.
On reče, gledajući u kamen, da je ovo delo Herkula ili Portosa.
Hajde da siđemo, prebrojimo i ispitamo ovu stenu.
Obojica su sišli.
Kamen je donesen sa očiglednom namerom da se zabarikadira put, ali neko je primetio prepreku i delimično ga skrenuo u stranu.
Uz pomoć Blaisoisa i Grimauda prijatelji su uspeli da prevrnu kamen.
Na susednoj strani tla bile su izgrebane sledeće reči: Osam lakih draguna nas progoni.
Ako stignemo do Kompijenja, zaustavićemo se kod Pauna.
Čuva ga naš prijatelj.
Najzad imamo nešto određeno, reče Atos, idemo do Pauna.
Da, odgovori Aramis, ali ako hoćemo da stignemo tamo, moramo odmoriti naše konje, jer su skoro slomljeni.
Aramis je bio u pravu: zaustavili su se u prvoj kafani i naterali svakog konja da proguta dvostruku količinu kukuruza natopljenog vinom, dali su im tri sata odmora, a zatim ponovo krenuli.
Sami ljudi su bili skoro mrtvi od umora, ali ih je nada podržala.
Za šest sati stigli su do Kompijenja i sišli na Paun.
Domaćin se pokazao kao dostojan čovek, ćelav kao Kinez.
Pitali su ga da li pre izvesnog vremena nije primio u svoju kuću dva gospodina koje su progonili draguni, a da ne odgovori, on je izašao i doneo sečivo rapira.
Atos je samo bacio pogled na nju.
To je Dartagnans mač, rekao je.
Da li pripada manjem ili većem od njih dvoje?
Za manje.
Vidim da ste vi prijatelji ove gospode.
Pa, šta se desilo sa njima?
Progonilo ih je osam lakih draguna, koji su ujahali u dvorište pre nego što su stigli da zatvore kapiju.
Rekao je Aramis, iznenađuje me da su dva takva heroja kao što su Portos i Dartagnan dozvolili da ih uhapsi osam ljudi.
Osam ljudi bi nesumnjivo propalo da im nije pomagalo dvadeset vojnika iz puka Italijana u kraljevoj službi, koji su u garnizonu u ovom gradu, tako da su vaši prijatelji bili nadjačani brojem.
Uhapšeni, zar ne?
Pitao je Atos da li je poznato zašto?
Ne, gospodine, oni su odmah odneli, i nisu imali vremena ni da mi kažu zašto, ali čim su otišli, našao sam ovu slomljenu mačicu, dok sam pomagao da se podignu dva mrtva čoveka i pet ili šest ranjenih.
I dalje je uteha što nisu ranjeni, rekao je Aramis.
Gde su odvedeni?
Prema gradu Luvru, bio je odgovor.
Dvojica prijatelja su se složili da ostave Blaisoa i Grimauda u Kompiegneu sa konjima, odlučiše da uzmu poštanske konje, i pošto su na brzinu uzeli večeru, nastaviše put do Luversa.
Ovde su našli samo jednu gostionicu, u kojoj se konzumirao liker koji je sačuvao svoj ugled do našeg vremena i koji se još uvek proizvodi u tom gradu.
Hajde da siđemo ovde, reče Atos.
Dartagnan neće propustiti priliku da popije čašu ovog likera, a u isto vreme ostavi neki trag o sebi.
Otišli su u grad i zatražili dve čaše likera, na šalterima, kao što su njihovi prijatelji sigurno uradili pre njih.
Brojač je bio prekriven pločom od kositra, na ovoj ploči je napisano vrhom velike igle Rueil... D..
Otišli su u Rueil, uzviknu Aramis.
Idemo u Rueil, reče Atos.
To je da se bacimo u vučje čeljusti, reče Aramis.
Da sam bio veliki prijatelj Jone kao što sam Dartagnan, pratio bih ga čak i u unutrašnjost samog kita, a ti bi učinio isto, Aramis.
Svakako, ali vi ste me učinili boljim nego što jesam, dragi grofe.
Da sam bio sam, teško da bih otišao u Rueil bez velikog opreza.
Ali gde ti ideš, ja idem.
Zatim su krenuli za Rueil.
Ovde su upravo stigli poslanici parlamenta, da započnu one čuvene konferencije koje su trajale tri nedelje, i na kraju su proizveli onaj sramni mir, na kraju kojeg je princ bio uhapšen.
Rueil je bio prepun advokata, predsednika i odbornika, koji su dolazili iz Parižana, i, sa strane suda, sa oficirima i stražarima bilo je lako, usred ove zbrke, ostati neprimećen koliko bi iko želeo, osim toga, konferencije su podrazumevale primirje, i uhapsiti dva gospodina, čak i Frondeurs,  u ovom trenutku, bio bi napad na prava ljudi.
Dvojica prijatelja su se pomešala sa gomilom i zamišljala da su svi zaokupljeni istom mišlju koja ih muči.
Očekivali su da čuju neki pomen o Dartagnanu ili Portosu, ali svi su bili zaokupljeni člancima i reformama.
To je bio savet Atosa da ode pravo do ministra.
Prijatelju moj, reče Aramis, pobrini se da naša bezbednost leži u našoj tami.
Ako bismo se obznanili, poslali bi nas da se pridružimo našim prijateljima u nekom dubokom jarku, iz kojeg nas ni đavo nije mogao izvući.
Hajde da pokušamo da ih ne saznamo slučajno, već iz naših pojmova.
Uhapšeni u Kompijenju, odvedeni su u Rueil u Rueilu i ispitivali su ih kardinal, koji ih je ili držao blizu sebe ili ih je poslao u Sen Žermen.
Što se tiče Bastilje, oni nisu tamo, iako je Bastilja posebno za Frondeurs.
Oni nisu mrtvi, jer bi smrt Dartagnana napravila senzaciju.
Što se tiče Portosa, verujem da je on večan, kao i Bog, iako manje strpljiv.
Ne dozvolite da se obeshrabrimo, nego da sačekamo u Rueilu, jer sam uveren da su oni u Rueilu.
Ali šta te muči?
Bleda si.
To je ovo, odgovori Atos drhtavim glasom.
Sećam se da je u zamku Rueil kardinal Rišelje imao neke užasne oubliettes izgrađene.
Ne bojte se, rekao je Aramis.
Rišelje je bio džentlmen, ravnopravan po rođenju, naš superioran u položaju.
On je mogao, poput kralja, dodirnuti najvećeg od nas po glavi, a dodirujući ih naterao je takve glave da se tresu na ramenima.
Ali Mazarin je niskorođeni lupež, koji nas najviše može uhvatiti za kragnu, kao strelac.
Smiri se, jer sam siguran da su Dartagnan i Portos u Rueilu, živi i zdravi.
Ali, nastavi Atos, vraćam se na svoj prvi predlog.
Ne znam bolje sredstvo nego da postupam iskreno.
Tražiću ne Mazarina, nego kraljicu, i reći joj: Gospođo, vratite nam svoja dva slugu i naša dva prijatelja.
To je poslednji resurs, ali nemojmo ga koristiti dok se ne pozove na to - radije istrajmo u našim istraživanjima.
Nastavili su da se raspituju i najzad se sreli sa lakim dragunom koji je bio jedan od stražara koji je otpratio Dartagnana u Rueil.
Atos se, međutim, stalno vraćao na svoj predloženi razgovor sa kraljicom.
Da bismo videli kraljicu, rekao je Aramis, moramo prvo da vidimo kardinala i kada vidimo kardinala, setite se šta vam kažem, Atosve će se ponovo ujediniti sa našim prijateljima, ali ne na način na koji želite.
Sada, takav način da im se pridružim nije baš privlačan za mene, priznajem.
Delujmo u slobodi, da bismo mogli da delujemo dobro i brzo.
Otići ću, reče on, kod kraljice.
Pa, onda, odgovori Aramis, molim te reci mi dan ili dva unapred, da mogu da iskoristim priliku da odem u Pariz.
Kako da znam?
Možda gospođi de Longuvil.
Ona je svemoćna tamo, ona će mi pomoći.
Ali javite mi ako vas uhapse, jer ću se onda odmah vratiti.
Zašto ne iskoristiš svoju šansu i budeš uhapšen sa mnom?
Ne, hvala vam.
Ako mi, uhapšeni, ponovo budemo sva četvorica zajedno, ne bismo, nisam siguran, bili dvadeset četiri sata u zatvoru, a da ne budemo oslobođeni.
Prijatelju moj, otkako sam ubio Chatillona, obožavanog od dama iz Sen Žermena, ja sam suviše velika slavna ličnost da se ne bojim zatvora dvostruko.
Kraljica će verovatno slediti Mazarinove savete i da će mi suditi.
Da li mislite da ona voli ovog Italijana toliko kao što kažu da voli?
Zar nije volela Engleza?
Moja prijateljica, ona je žena.
Ne, ne, vi ste prevareni ona je kraljica.
Dragi prijatelju, žrtvovaću se i otići da vidim Anu Austrijsku.
Zbogom, Atose, podići ću vojsku.
Da se vrati i opsjeda Rueil.
Gde ćemo se ponovo sresti?
U podnožju kardinala vešala.
Dva prijatelja su napustila Aramisa da se vrati u Pariz, Atos da preduzme mere pripreme za razgovor sa kraljicom.
Zahvalnost Ane od Austrije.
Atos je imao mnogo manje poteškoća nego što je očekivao u dobijanju audijencije kod Ane Austrijske.
To je odobreno, i trebalo je da se održi posle njenog jutarnjeg nasipa, na kome je, u skladu sa svojim pravom rođenja, imao pravo da bude prisutan.
Ogromna gužva ispunila je stanove Sen Žermena.
Ana nikada u Luvru nije imala tako veliki dvor, ali ova gomila je predstavljala uglavnom drugu klasu plemstva, dok su princ de Konti, vojvoda od Bofora i koadjutor okupili oko sebe prvo plemstvo Francuske.
Na dvoru je prevladavala najveća moguća veselost.
Posebna karakteristika ovoga bila je da je napravljeno više pesama nego topova ispaljenih tokom njegovog trajanja.
Dvor je pevao o Parižanima, a Parižani na dvoru, a žrtve, iako ne smrtne, bile su bolne, kao i sve rane nanesene oružjem ismevanja.
Usred ove prividne urnebesnosti, ipak, umovi ljudi su bili nelagodni.
Da li je Mazarin ostao miljenik i ministar kraljice?
Da li će ga odneti vetar koji ga je odneo tamo?
Svi su se tome nadali, tako da je sveštenik osetio da svuda oko njega, ispod poštovanja dvorjana, leži fond mržnje, loše prikriven strahom i interesovanjem.
Osećao se nelagodno i nije znao šta da radi.
Sam Konde, dok se borio za njega, nije propustio priliku da ga ismeva, da ga ponizi.
Kraljica, na koju se bacio kao jedina podrška, sada mu se nije činilo mnogo na šta bi se moglo osloniti.
Kada je došao čas određen za audijenciju, Atos je bio primoran da ostane dok se kraljica, koju je čekala nova delegacija iz Pariza, ne konsultuje sa svojim ministrom o prikladnosti i načinu njihovog prijema.
Svi su bili potpuno zaokupljeni tadašnjim poslovima; Atos stoga nije mogao da izabere nepovoljniji trenutak da govori o svojim prijateljima, jadnim atomima, izgubljenim u tom besnom vihoru.
Ali Atos je bio čovek nepopustljive odlučnosti koji se čvrsto držao cilja koji je jednom stvorio, kada mu se činilo da izvire iz savesti i da ga podstiče osećaj dužnosti.
On je insistirao na predstavljanju, rekavši da, iako nije bio zamenik gospodina de Kontija, ili gospodina de Bofora, ili gospodina de Bujona, ili gospodina de Elbeufa, ili koadjutora, ili gospođe de Longvil, ili Broussela, ili parlamenta, i iako je došao na svoj privatni račun, ipak ima nešto da kaže Njenom Veličanstvu od najveće važnosti.
Konferencija je završena, kraljica ga je pozvala u svoj kabinet.
Atos je predstavljen i najavljen po imenu.
To je bilo ime koje je prečesto odzvanjalo u ušima Njenog Veličanstva i prečesto vibriralo u njenom srcu da ga Ana Austrijska ne bi prepoznala, a ona je ostala ravnodušna, posmatrajući ga onim uprtim pogledom koji se toleriše samo kod žena koje su kraljice, bilo snagom lepote ili pravom rođenja.
To je dakle usluga koju predlažete da nam pružite, grofe?
Upita Ana Austrijska, posle nekoliko trenutaka ćutanja.
Da, gospođo, još jedna služba, reče Atos, šokiran što ga kraljica nije prepoznala.
Atos je imao plemenito srce, i stoga je bio samo siromašan dvorjanin.
Mazarin, koji je sedeo za stolom i sklapao papire, kao da je samo državni sekretar, podigao je pogled.
Govori, reče kraljica.
Mazarin se ponovo okrenu svojim papirima.
Gospođo, nastavi Atos, dvojica mojih prijatelja, po imenu Dartagnan i gospodin du Valon, koje je kardinal poslao u Englesku, iznenada su nestali kada su kročili na obale Francuske, niko ne zna šta se dogodilo s njima.
Obraćam se, dakle, najpre blagonaklonosti Vašeg Veličanstva, da znam šta se dogodilo sa mojim prijateljima, zadržavajući za sebe, ako je potrebno, pravo da se kasnije žalim Vašoj pravdi.
Gospodine, odgovori Ana, s ohološću koja je nekim ljudima postala drskost, to je razlog što me uznemiravate usred tolikih briga!
Afera za policiju!
Pa, gospodine, trebalo bi da znate da mi više nemamo policiju, pošto više nismo u Parizu.
Mislim da Vaše Veličanstvo neće imati potrebe da se obrati policiji da bi saznalo gde su moji prijatelji, ali ako se udostojite da ispitate kardinala, on može da odgovori bez ikakvog daljnjeg ispitivanja osim u sopstvenim sećanjima.
Ali, Bože mi oprosti!
Uzviknu Ana, sa onim prezirnim uvijanjem usana svojstvenim njoj, verujem da i vi sami ispitujete.
Da, gospođo, ovde imam pravo da to učinim, jer se to tiče gospodina d Artagnanda Artanjana, ponovi on, tako da je pognuo kraljevsko čelo sećanjem na slabu i zalutalu ženu.
Kardinal je video da je sada krajnje vreme da pritekne u pomoć Ani.
Gospodine, reče on, mogu vam reći ono što je trenutno nepoznato Njenom Veličanstvu.
Ovi pojedinci su uhapšeni.
Oni nisu poslušali naređenja.
Preklinjem dakle Vaše Veličanstvo, reče Atos, mirno i ne odgovarajući Mazarinu, da poništi ova hapšenja gospodina d Artagnana i du Valona.
Ono što tražite je samo stvar discipline i ne tiče me se, reče kraljica.
Gospodin d Artanjan nikada nije odgovorio tako da je u pitanju služba Vašeg Veličanstva, reče Atos, poklonivši se s velikim dostojanstvom.
Krenuo je prema vratima kada ga je Mazarin zaustavio.
I vi ste bili u Engleskoj, gospodine?
Rekao je, dajući znak kraljici, koja je očigledno nameravala da izda ozbiljnu naredbu.
Bio sam svedok poslednjih sati Karla I.
Kriv, u najboljem slučaju, za slabost, kako su ga okrutno kažnjavali njegovi podanici!
Prestola su u ovom trenutku uzdrmana i malo je svrhe da posvećena srca služe interesima prinčeva.
Ovo je drugi put da je gospodin d Artanjan bio u Engleskoj.
Prvi put je otišao da spasi čast velike kraljice, drugi put, da spreči smrt velikog kralja.
Gospodine, reče Ana Mazarinu, sa naglaskom iz kojeg svakodnevne navike prikrivanja ne mogu u potpunosti da oteraju pravi izraz, da vidimo da li možemo da učinimo nešto za ovu gospodu.
Želim da učinim, gospođo, sve što Vaše Veličanstvo hoće.
Učinite ono što gospodin de la Fere traži da se zovete, zar ne, gospodine?
Imam drugo ime, gospođo, zovu me Atos.
Gospođo, reče Mazarin sa osmehom, možete biti mirni, vaše želje će vam se ispuniti.
Čujete li, gospodine?
Da, gospođo, ništa manje nisam očekivao od pravde Vašeg Veličanstva.
Zar ne mogu da odem da vidim svoje prijatelje?
Da, gospodine, videćete ih.
Ali, apropos, vi pripadate Frondi, zar ne?
Gospođo, ja služim kralju.
Da, na svoj način.
Moj put je put svake gospode, a ja znam samo jedan put, odgovori Atos oholo.
Idite, gospodine, dakle, reče kraljica da ste dobili ono što želite, a mi znamo sve što želimo da znamo.
Međutim, tek što je tapiserija bila zatvorena za Atosom, rekla je kardinalu Mazarinu: "Žele da uhapse tog drskog momka pre nego što napusti sud".
Vaše Veličanstvo, odgovori Mazarin, želi da učinim samo ono što sam hteo da tražim od Vas da mi dozvolite.
Ovi bravoes koji oživljavaju u našoj epohi tradicije druge vladavine su problematični, jer ih već postoje dva, dodajmo treći.
Atos nije bio sasvim kraljičin prevarant, ali nije bio čovek koji bi bežao pre svega zbog sumnje, kada mu je jasno rečeno da će ponovo videti svoje prijatelje.
On je, dakle, nestrpljivo čekao u predsoblju dok ga ne odvedu do njih.
Otišao je do prozora i pogledao u dvorište.
Video je kako u nju ulaze izaslanstva iz Parižana koji su dolazili da odrede konačno mesto za konferenciju i da se naklone kraljici.
Veoma impozantna pratnja ih je čekala izvan kapije.
Atos je pažljivo posmatrao, kada ga je neko nežno dodirnuo po ramenu.
Gospodin de Kominges, reče on.
Da, grofe, i optužen za proviziju za koju vas molim da prihvatite moje izgovore.
Budi tako dobar da mi predaš svoj mač, grofe.
Atos se nasmeši i otvori prozor.
Jedan gospodin se okrenuo.
Atos je mislio da ga je video u gomili.
To je bio Aramis.
On se pokloni grofu s velikim prijateljstvom.
Aramis, uzviknu Atos, uhapšen sam.
Dobro, odgovori Aramis, mirno.
Gospodine, reče Atos, okrenuvši se Komingu i učtivo mu pruživši mač za dršku, evo mog mača, budite ljubazni da ga čuvate za mene dok ne izađem iz zatvora.
Cijenim ga- to je dao mom pretku kralj Franja I.
U njegovo vreme su naoružavali gospodu, a ne ih razoružavali.
Sada, kuda me vodite?
Prvo u moju sobu, odgovori Komings, kraljica će na kraju odlučiti o vašem prebivalištu.
Atos je pratio Komingesa bez ijedne reči.
Kardinal Mazarin kao kralj.
Hapšenje nije izazvalo nikakvu senzaciju, zaista, bilo je gotovo nepoznato, i jedva da je prekinulo tok događaja.
Deputaciji je zvanično najavljeno da će ga kraljica primiti.
U skladu s tim, bilo je dozvoljeno prisustvo Ane, koja je, ćutljiva i uzvišena kao i uvek, slušala govore i pritužbe poslanika, ali kad su završili svoje harange, niko od njih nije mogao da kaže, tako je mirno ostalo njeno lice, bez obzira da li ih je čula ili ne.
S druge strane, Mazarin, koji je bio prisutan na toj audijenciji, vrlo je dobro čuo šta su ti poslanici tražili.
To je bilo čisto i jednostavno njegovo uklanjanje, u jasnom i preciznom smislu.
Pošto je govor završen, kraljica je ćutala.
Gospodo, reče Mazarin, pridružujem se vama u molbi kraljice da okonča bedu svojih podanika.
Učinio sam sve što je bilo u mojoj moći da ih ublažim, a ipak verovanje javnosti, kažete, je da potiču od mene, nesrećnog stranca, koji nije bio u stanju da udovolji Francuzima.
Nikada me nisu razumeli, i nije ni čudo.
Nasledio sam čoveka najuzvišenijeg genija koji je ikada podržao žezlo Francuske.
Sećanje na Rišeljea me uništava.
Uzalud da sam ambiciozan čovek ako se borim protiv takvih sećanja koja je on ostavio, ali da nisam ambiciozan, dokazaću vam.
Posedujem sebe osvojenog.
Ja ću se pokoravati željama naroda.
Ako Pariz ima povrede na koje se može žaliti, ko nema neke nepravde koje treba ispraviti?
Pariz je dovoljno kažnjen, dovoljno krvi je poteklo, dovoljno bede je ponizilo grad lišen svog kralja i pravde.
Nije na meni, privatnoj osobi, da odvojim kraljicu od njenog kraljevstva.
Pošto zahtevate moju ostavku, ja se povlačim.
Onda, rekao je Aramis, u uho svojih komšija, konferencije su završene.
Ne preostaje nam ništa drugo nego da pošaljemo gospodina Mazarina na najudaljeniju granicu i da se pobrinemo da se ne vrati ni njime, niti bilo kojim drugim ulaskom u Francusku.
U jednom trenutku, gospodine, reče čovek u haljini, kome se obratio kugi!
Kako brzo ideš!
Uskoro ćete možda videti da ste vojnik.
Postoji članak o naknadama i odštetama o kojima će se raspravljati i postaviti na prava.
Kancelare, reče kraljica, okrenuvši se Segijeu, našem starom poznaniku, vi ćete otvoriti konferencije.
Oni se mogu održati u Rueil.
Kardinal je rekao nekoliko stvari koje su me uznemirile, stoga neću sada govoriti potpunije.
Što se tiče njegovog odlaska ili boravka, osećam previše zahvalnosti kardinalu da ga ne ostavim slobodnim u svim njegovim postupcima - on će raditi ono što želi.
Prolazno bledilo prekrilo je govorno lice premijera, on je uznemireno pogledao kraljicu.
Lice joj je bilo tako strastveno, da on, kao i svi prisutni, nije bio u stanju da joj čita misli.
Ali, dodade kraljica, čekajući odluku kardinala neka bude, ako hoćete, samo na kralja.
Poslanici su se poklonili i napustili sobu.
Uzviknu kraljica, kad poslednji od njih izađe iz stana, da ćeš se prepustiti ovim udovima zakona, ovi zagovornici?
Da bih promovisao blagostanje Vašeg Veličanstva, gospođo, odgovori Mazarin, upirući svoje prodorne oči u kraljicu, nema žrtve koju ne bih podnio.
Ana je spustila glavu i pala u jedno od onih sanjarenja koja su joj bila tako uobičajena.
Sećanje na Atosa joj je palo na pamet.
Njegovo neustrašivo držanje, njegove reči, tako čvrste, a ipak dostojanstvene, nijanse koje je jednom rečju evocirao podsećale su je na prošlost u svoj njenoj opijenosti poezijom i romantikom, mladost, lepotu, zanosnost ljubavi u dvadesetoj godini, krvavu smrt Bakingema, jedinog čoveka koga je ikada zaista volela,  i junaštvo onih opskurnih šampiona koji su je spasili od dvostruke mržnje Rišeljea i kralja.
Mazarin je pogleda, i dok se ona smatrala usamljenom i oslobođenom od sveta neprijatelja koji su nastojali da ugledaju u njene tajne misli, on je čitao njene misli na njenom licu, kao što se u prozirnom jezeru vidi odraz, poput misli, nebesa.
Da li moramo, dakle, pitala je Ana Austrijska, popustiti oluji, kupiti mir, i strpljivo i pobožno čekati bolja vremena?
Mazarin se sarkastično nasmešila na ovaj govor, koji je pokazao da je ozbiljno shvatila predlog ministara.
Ana glava je bila pognuta, ona nije videla Italijane osmeh, ali videvši da njeno pitanje nije izazvalo nikakav odgovor, ona je podigla pogled.
Pa, ne odgovarate, kardinale, šta mislite o tome?
Mislim na aluziju onog drskog gospodina, koga ste naredili da bude uhapšen, na vojvodu od Bakingema, koga ste dozvolili da bude ubijen, vojvotkinji od Ševruza, koju ste dozvolili da bude prognan vojvodi de Beaufortu, koga ste zatvorili, ali ako je aludirao na mene, to je zato što ne zna u kakvom odnosu stojim prema vama.
Ana se povlači, kao i uvek, kad bi nešto dirnulo njen ponos.
Ona pocrveni, i da ne bi odgovorila, sklopi svoje lepe ruke sve dok ih oštri nokti gotovo nisu probili.
Taj čovek ima pronicljivost, čast i duhovitost, a da ne pominjemo da je on čovek nesumnjive odlučnosti.
Znate nešto o njemu, zar ne, gospođo?
Reći ću mu, dakle, i čineći to, učiniću mu ličnu uslugu, kako se vara u vezi sa mnom.
Ono što mi je predloženo bilo bi, u stvari, gotovo abdikacija, a abdikacija zahteva razmišljanje.
Ponovio sam Ana, pomislio sam, gospodine, da su samo kraljevi abdicirali!
Pa, odgovori Mazarin, i nisam li ja skoro kralj Francuske?
Bačen preko podnožja kraljevske postelje, moj simar, gospođo, izgleda slično plaštu koji su nosili kraljevi.
To je bilo jedno od poniženja koje je Mazarin naterao Anu da trpi češće nego bilo koje drugo, i ono koje je pognulo glavu od stida.
Kraljica Elizabeta i Katarina II.
Rusije su jedina dva monarha iz njihovog skupa koji su istovremeno bili suvereni i ljubavnici.
Ana Austrijska je sa nekom vrstom užasa gledala na preteću stranu kardinala; njegova fizionomija u takvim trenucima nije bila lišena izvesne veličine.
Gospodine, odgovori ona, zar nisam rekla, a niste li čuli da govorim tim ljudima, da radite šta hoćete?
U tom slučaju, reče Mazarin, mislim da mi je najbolje drago da ostanem ne samo zbog sopstvenog interesa, već i zbog vaše bezbednosti.
Ostanite, dakle, gospodine, ništa mi ne može biti prijatnije, samo ne dozvolite da me vređaju.
Mislite na zahteve pobunjenika i na ton kojim su ih izneli?
Oni su izabrali bojno polje na kojem sam ja sposobniji general nego oni konferencije.
Ne, pobedićemo ih samo privremenim.
Oni već žele hranu.
Oni će biti deset puta gore za nedelju dana.
Znam da će se tako završiti, ali nisu oni ti koji mi se rugaju najbolnijim prekorima, ali razumem da hoćete da aludirate na sećanja koja su ova tri gospodina neprestano oživljavala.
Međutim, mi ih imamo na sigurnom u zatvoru, i oni su dovoljno krivi da ih držimo u zatvoru sve dok nam odgovara.
Samo jedan još uvek nije u našoj moći i hrabro nas.
Ali, đavo ga odvedi!
Uskoro ćemo uspeti da ga pošaljemo da se pridruži svojim blagodatnim drugovima.
Postigli smo teže stvari od toga.
Kao prvo, iz predostrožnosti sam se zatvorio u Rueilu, blizu mene, pred mojim očima, nadohvat ruke, dva najnepopustljivija.
Danas će i treći biti tamo.
Dokle god su u zatvoru, sve će biti dobro, reče Ana, ali jednog dana će izaći.
Da, ako ih Vaše Veličanstvo oslobodi.
Uzviknu Ana, prateći tok svojih misli u takvim prilikama, čovek žali za Parizom!
Zbog Bastilje, gospodine, koja je tako jaka i tako sigurna.
Gospođo, ove konferencije će nam doneti mir, kada budemo imali mir, povratićemo Pariz sa Parizom, Bastiljom, i naša četiri siledžije će trunuti u njemu.
Ana se blago namršti kad joj je Mazarin, opraštajući, poljubio ruku.
Mazarin je, posle ove napola skromne, napola galantne pažnje, otišao.
Ana ga je pratila očima, i dok se on povlačio, na svakom koraku, na svakom koraku se pojavio prezirni osmeh, a zatim joj se polako pojavio na usnama.
Jednom sam, rekla je, prezirala ljubav kardinala koji nikada nije rekao da ću to učiniti, ali sam učinila to i to.
Taj čovek je znao za utočišta sigurnija od Rueila, mračnija i tiša čak i od Bastilje.
Nakon što je napustio Anu, Mazarin je krenuo putem u Rueil, gde je obično boravio u tim vremenima nemira, išao je okolo sa brojnim sledbenicima i često se prerušavao.
U vojničkoj odjeći bio je, zaista, kao što smo rekli, veoma zgodan muškarac.
U dvorištu starog dvorca Sen Žermena ušao je u svoju kočiju i stigao do Sene kod Čatua.
Princ mu beše obezbedio pedeset lakih konja, ne toliko kao stražu koliko da pokaže poslanicima kako kraljičini generali spremno rastjeruju svoje trupe i da dokaže da se mogu bezbedno rasejati po volji.
Atos, na konju, bez mača, a Komings ga je držao na vidiku, pođe za kardinalom u tišini.
Grimaud, videvši da je njegov gospodar uhapšen, vrati se u redove blizu Aramisa, ne rekavši ni reči i kao da se ništa nije dogodilo.
Grimo je, zaista, tokom dvadeset dve godine službe, video kako se njegov gospodar izvlači iz tolikih teškoća da ga je ni manje ni više nego Atosova neposredna smrt mogla uznemiriti.
Na skretanju sa puta prema Parizu, Aramis, koji je išao za njim u kardinalovoj sviti, okrenuo se nazad.
Mazarin je otišao na desnu ruku i Aramis je mogao da vidi kako zatvorenik nestaje na skretanju avenije.
U istom trenutku, pokrenut sličnim impulsom, i Atos se osvrne.
Dva prijatelja razmeniše jednostavan nagib glave, a Aramis prisloni prst na šešir, kao da se klanja, a Atos je po tom znaku shvatio da ima neki plan u glavi.
Deset minuta kasnije, Mazarin je ušao u dvorište onog dvorca koji mu je njegov prethodnik sagradio u Rueilu dok je izlazio, Komings mu je prišao.
Gospodaru, upitao je, gde Vaša Eminencija želi da se smesti gospodin grof de la Fere?
U paviljonu oranžerije, naravno, ispred paviljona gde je stražar.
Želim da se grofu iskaže svako poštovanje, iako je on zarobljenik Njenog Veličanstva kraljice.
Gospodaru, odgovori Komings, moli da ga odvedu na mesto gde je zatvoren gospodin d Artagan, to jest, u lovačkoj kući, nasuprot oranžerije.
Mazarin je za trenutak razmislio.
Komings je video da je neodlučan.
To je veoma jaka pozicija, nastavio je, a mi imamo četrdeset dobrih ljudi, iskušanih vojnika, koji nemaju nikakve veze sa Frondeursima niti su zainteresovani za Fronde.
Ako spojimo ovu trojicu, gospodine Kominges, reče Mazarin, moramo udvostručiti stražu, a nismo dovoljno bogati borcima da bismo počinili takva rasipna dela.
Comminges se nasmešio Mazarin pročitao i protumačio taj osmeh.
Vi ne poznajete ove ljude, gospodine Komings, ali ja ih poznajem, pre svega lično, takođe iz druge ruke.
Poslao sam ih da donesu pomoć kralju Čarlsu i oni su činili čuda da ga spasu da nije bilo nepovoljne sudbine, taj voljeni monarh bi danas bio među nama.
Ali pošto su tako dobro služili Vašoj Eminenciji, zašto su, gospodine kardinale, u zatvoru?
Rekao je Mazarin, a kada je Rueil bio zatvor?
Otkad su u njoj bili zatvorenici, odgovori Komings.
Ova gospoda, Komings, nisu zarobljenici, uzvrati Mazarin, sa svojim ironičnim osmehom, samo gosti, već gosti toliko dragoceni da sam stavio rešetku ispred svakog od njihovih prozora i zasune na njihova vrata, da ne odbiju da nastave sa mojim posetiocima.
Toliko ih cenim da ću posetiti grofa de la Ferea, da bih mogao da razgovaram sa njim, i da nas ne uznemiri naš razgovor. Morate ga, kao što sam već rekao, odvesti u paviljon oranžerije koji je, znate, moje svakodnevno šetalište.
Pa, dok šetam, pozvat ću ga i razgovaraćemo.
Iako tvrdi da je moj neprijatelj, ja imam simpatije prema njemu, i ako je razuman, možda ćemo srediti stvari.
Komings se pokloni i vrati Atosu, koji je sa prividnom smirenošću, ali sa stvarnom uznemirenošću, očekivao ishod razgovora.
Rekao je poručniku.
Gospodine, odgovori Komings, izgleda da je to nemoguće.
Gospodine de Kominges, reče Atos, "ja sam vojnik celog života i znam snagu naređenja, ali izvan vaših naređenja postoji usluga koju mi možete pružiti.
Učiniću to svim srcem, reče Komings, jer znam ko ste vi i kakvu ste službu nekada učinili za Njeno Veličanstvo. Znam i koliko vam je drag mladić koji mi je tako hrabro priskočio u pomoć kada je uhapšen onaj stari bitanga iz Broussela.
Potpuno sam vam na usluzi, osim za moja naređenja.
Hvala, gospodine, ono što ću da pitam neće vas ugroziti ni u kom stepenu.
Ako me to makar i malo kompromituje, reče gospodin de Komings sa osmehom, ipak iznesite svoj zahtev.
Ne sviđa mi se Mazarin ništa više od tebe.
Ja služim kraljici i to me prirodno privlači u službu kardinala, ali služim jednom sa radošću, a drugom protiv moje volje.
Govorite, dakle, preklinjem vas da čekam i slušam.
Pošto nema štete, reče Atos, znajući da je Dartagnan ovde, pretpostavljam da neće biti nikoga u njegovom saznanju da sam ovde.
Nisam dobio nikakva naređenja po tom pitanju.
Pa, onda, učini mi ljubaznost da mu dam svoje pozdrave i reci mu da sam mu komšija.
Reci mu i ono što si mi upravo rekao da me je Mazarin smestio u paviljon oranžerije da bi me posetio, i uveri ga da ću iskoristiti ovu čast koju mi namerava da mi pruži da od njega dobijem neko poboljšanje našeg zarobljeništva.
Što ne može da potraje, prekinuo je kardinal Komings, tako da ovde nema zatvora.
Ali postoje oubliettes!
Odgovori Atos, osmehujući se.
To je druga stvar - da, znam da postoje tradicije te vrste, rekao je Comminges.
To je bilo u vreme drugog kardinala, koji je bio veliki plemić, ali naš Mazarinimpossible
Italijanski avanturista se ne bi usudio da ide tako daleko sa takvim ljudima kao što smo mi.
Oubliettes se koriste kao sredstvo kraljevske osvete, a niskorođeni momak kao što je on ne bi pribegao njima.
Vaše hapšenje je poznato, uskoro će biti poznato hapšenje vaših prijatelja i sve francusko plemstvo će tražiti objašnjenje vašeg nestanka.
Ne, ne, budite laki po tom pitanju.
Ja ću, međutim, obavestiti gospodina d Artagnana o vašem dolasku ovde.
Komings je zatim odveo grofa u sobu u prizemlju paviljona, na kraju oranžerije.
Prolazili su kroz dvorište dok su išli, puno vojnika i dvorjana.
U središtu ovog dvorišta, u obliku potkovice, nalazile su se zgrade u kojima je zauzimao Mazarin, a na svakom krilu paviljon ili manja zgrada, gde je bio zatvoren Dartagnan, i to, u ravni sa oranžerijom, gde je trebalo da bude Atos.
Sa krajeva ova dva krila proširio park.
Kada je Atos stigao u svoju određenu sobu, posmatrao je kroz rešetke na prozoru, zidove i krovove, a Komings mu je na upit rekao da gleda u stražnji deo paviljona u kome je bio zatočen Dartagnan.
Da, to je istina, reče Komings, to je skoro zatvor, ali kakva je to vaša neobična fantazija, grofe, koji ste cvet naših plemića, protraćite svoju hrabrost i odanost među ovim početnicima, Frondistima!
Zaista, grofe, ako sam ikada pomislio da imam prijatelja u redovima kraljevske vojske, onda ste to bili vi.
Vi, grofe de la Fere, na strani Broussela, Blancmesnila i Viole!
Ti, Frondeur!
Po mojoj časnoj riječi, reče Atos, čovek mora biti ili mazariniste ili Frondeur.
Dugo vremena su mi te reči šaputale u uho, a ja sam u svakom slučaju izabrao ovo drugo, to je francuska reč.
A sada, ja sam Frondeurnot od Broussels stranke, niti od Blancmesnils, niti sam sa Viole nego sa vojvodom od Beaufort, vojvoda od Bouillon i d Elbeuf sa prinčevima, a ne sa predsednicima, odbornicima i nisko rođenim advokatima.
Osim toga, kakav bi šarmantan pogled bio da služi kardinalu!
Pogledajte taj zidbez ijednog prozorakoji vam govori lepe stvari o zahvalnosti Mazarina!
Da, odgovori De Komings, naročito ako bi to moglo da otkrije kako ga je gospodin d Artanjan prošle nedelje anatemizirao.
Jadni Dartagnan reče Atos, sa šarmantnom melanholijom koja je bila jedna od osobina njegovog karaktera, tako hrabar, tako dobar, tako strašan prema neprijateljima onih koje voli.
Tamo imate dva neposlušna zatvorenika, gospodine.
Neposlušni, Komings se nasmešio da želiš da me prestrašiš, pretpostavljam.
Kada je došao ovde, gospodin Dartagnan je isprovocirao i hrabro se suprotstavio vojnicima i nižim oficirima, kako bi, pretpostavljam, dobio svoj mač nazad.
To raspoloženje je trajalo neko vreme, ali sada je nežan kao jagnje i peva gaskonjske pesme, od kojih čovek umre od smeha.
A Du Vallon?
Ah, on je sasvim druga vrsta ličnosti - zastrašujući džentlmen, zaista.
Prvog dana je provalio sva vrata jednim pritiskom ramena i očekivao sam da ću ga videti kako napušta Rueil na isti način na koji je Samson napustio Gazu.
Ali njegov temperament se ohladio, kao i njegovi prijatelji, ne samo da se navikne na svoje zatočeništvo, već se šali o tome.
Utoliko bolje, rekao je Atos.
Mislite li da se od njih moglo očekivati još nešto?
Upita Komings, koji je, sastavljajući šta je Mazarin rekao o svojim zarobljenicima i šta je rekao grof de la Fere, počeo da oseća određenu nelagodu.
Atos je, s druge strane, razmišljao o tome da je ova nedavna blagost njegovih prijatelja sasvim sigurno proizašla iz nekog plana koji je oblikovao Dartagnan.
Ne želeći da ih povredi hvaleći ih previsoko, on je odgovorio: Oni?
Oni su dve usijane glave - jedan Gaskonac, drugi iz Pikardije - oba se lako uzbuđuju, ali se odmah utišaju.
Dokaz za to ste imali u onome što ste mi upravo ispričali.
To je takođe bilo mišljenje Komingsa, koji se povukao donekle ohrabren.
Atos je ostao sam u ogromnoj odaji, gde je, prema kardinalskim uputstvima, bio tretiran sa svom ljubaznošću koja je pripadala plemiću.
Očekivao je da je Mazarins obećao posetu kako bi malo rasvetlio svoju trenutnu situaciju.
Snaga i pronicljivost.
A sada da pređemo oranžeriju do lovačke kuće.
Na kraju dvorišta, gde su se, blizu trijema sastavljenog od jonskih stubova, nalazile kućice za pse, uzdizala duguljasta zgrada, paviljon oranžerije, polukrug, koji je zatvarao dvorište časti.
U ovom paviljonu, u prizemlju, bili su zatvoreni Dartagnan i Portos, koji su trpeli beskrajne sate zatvora na način koji je odgovarao svakom različitom temperamentu.
Dartagnan je koračao tamo-amo kao tigar u kavezu raširenih očiju, režući dok je koračao pored rešetki prozora i gledao na dvorište kancelarija za poslugu.
Portos je razmišljao o odličnoj večeri koju je upravo srušio.
Jedan je izgledao lišen razuma, a ipak je meditirao.
Drugi kao da meditira, ali je bio više od polusna.
Ali njegov san je bio noćna mora, što se moglo pretpostaviti po nesuvislom načinu na koji je ponekad hrkao, a ponekad frknuo.
Gledajte, rekao je Dartagnan, dan se smanjuje.
Mora da je skoro četiri sata.
Bili smo na ovom mestu skoro osamdeset tri sata.
Promrmljao je Portos, pretvarajući se da odgovara.
Jesi li čuo, večni spavač?
Uzviknu Dartagnan, iznerviran što neko može da zadrema danju, kada je imao najveće poteškoće da spava tokom noći.
Kažem da smo ovde osamdeset i tri sata.
Ti si kriv, odgovori Portos.
Kako, moja krivica?
Da, ponudio sam ti bekstvo.
Izvlačenjem šipke i guranjem vrata?
Portos, ljudi poput nas ne mogu da izađu odavde čisto i jednostavno.
Reče Portos, što se mene tiče, mogao bih da izađem sa onom čistotom i jednostavnošću koju mi se čini da previše prezireš.
A osim toga, rekao je, izlazak iz ove komore nije sve.
Dragi prijatelju, reče Portos, izgleda da si danas nešto bolje raspoložen nego što si bio juče.
Objasnite mi zašto izlazak iz ove komore nije sve.
Jer, nemajući ni oružje ni lozinku, ne bi trebalo da preduzmemo pedeset koraka u sudu, a da ne pokucamo na stražara.
U redu, reče Portos, ubiće stražara i uhvatićemo mu oružje.
Da, ali pre nego što ga ubijemo, a biće ga teško ubiti, da će Švajcarac vrištati i doći će cela straža, i mi ćemo biti uhvaćeni kao lisice, mi, koji smo lavovi, i bačeni u neku tamnicu, gde nećemo imati ni utehu da vidimo ovo strašno sivo nebo Rueila,  koji ne liči na nebo Tarbesa više nego što je mesec kao sunce.
Kad bismo samo imali nekoga da nas pouči o fizičkoj i moralnoj topografiji ovog zamka.
Kada neko pomisli da dvadeset godina, za to vreme nisam znao šta da radim sa sobom, nikada mi nije palo na pamet da dođem da studiram Rueil.
Kakva je to razlika?
Svejedno ćemo izaći.
Da li znaš, dragi moj prijatelju, zašto majstori slastičari nikada ne rade rukama?
Ne, reče Portos, ali bilo bi mi drago da budem obavešten.
To je zato što se u prisustvu svojih učenika plaše da će neki od njihovih kolača ili krema ispasti loše kuvani.
Pa, onda bi im se smejali, a majstor slastičar nikada ne sme da se smeje.
A kakve veze imaju majstori slastičari sa nama?
U našim avanturama nikada ne bi trebalo da budemo poraženi niti da ikome damo priliku da nam se smeje.
U Engleskoj smo u poslednje vreme propali, bili smo poraženi, a to je mrlja na našoj reputaciji.
Ko nas je, dakle, tukao?
Da, ali smo se udavili gospodin Mordaunt.
To je istina, i to će nas malo iskupiti u očima potomstva, ako nas potomstvo ikada pogleda.
Ali slušaj, Portos, iako je gospodin Mordaunt bio čovek koji se ne može prezirati, Mazarin nije ništa manje jak od njega, i nećemo lako uspeti da ga udavimo.
Moramo, dakle, da gledamo i igramo blisku utakmicu, jer, dodade on uzdahnuvši, nas dvojica smo možda jednaki osam drugih, ali nismo jednaki četvorici za koje znate.
To je istina, reče Portos, ponavljajući Dartagnanov uzdah.
Pa, Portose, sledi moje primere, hodaj napred-nazad dok do nas ne stigne neka vest o našim prijateljima ili dok nas ne poseti dobra ideja.
Ali ne spavaj kao što to radiš sve vreme, ništa ne otupljuje intelekt kao san.
Što se tiče onoga što bi moglo da leži pred nama, to je možda manje ozbiljno nego što smo isprva mislili.
Ne verujem da gospodin de Mazarin misli da nam odseče glave, jer se glave ne skidaju bez prethodnog suđenja, suđenje bi napravilo buku, a buka bi privukla pažnju naših prijatelja, koji bi proveravali rad gospodina de Mazarina.
Kako dobro razmišljate!
Reče Portos, sa divljenjem.
Pa, da, prilično dobro, odgovori Dartagnan, a osim toga, vidite, ako nam sude, ako nam odseče glave, moraju nas u međuvremenu ili zadržati ovde ili nas prebaciti negde drugde.
Da, to je neizbežno, rekao je Portos.
Pa, nemoguće je da gospodar Aramis, taj oštrokrvni pas, i Atos, taj mudar i razborit plemić, otkriju naše utočište.
Onda, verujte mi, biće vreme da se deluje.
Da, sačekaćemo.
Možemo da sačekamo još zadovoljnije, da ovde nije apsolutno loše, ali bar zbog jedne stvari.
Da li si primetio, Dartagnane, da su nam tri dana zaredom donosili dinjanu ovčetinu?
Ne, ali ako se to dogodi četvrti put, žaliću se na to, tako da nema veze.
A onda osećam gubitak svoje kuće, odavno sam posetio svoje dvorce.
Zaboravi ih na neko vreme, mi ćemo im se vratiti, osim ako ih Mazarin ne sravni sa zemljom.
Da li mislite da je to verovatno?
Ne, drugi kardinal bi to učinio, ali ovaj je previše zao momak da bi rizikovao.
Pomiri me, Dartagnane.
Pa, onda, zauzmite veselo ponašanje, kao što ja moram da se šalimo sa stražarima, moramo da steknemo naklonost vojnika, jer ih ne možemo iskvariti.
Pokušaj, Portose, da im udovoljiš više nego što si navikao da radiš kada su pod našim prozorima.
Do sada nisi učinio ništa osim što si im pokazao svoju pesnicu, a što ti je pesnica uglednija, Portos, to je manje privlačna.
Ah, dao bih mnogo da imam samo pet stotina luja.
I ja bih, reče Portos, ne želeći da budem iza Dartagnana u velikodušnosti, dao bih čak stotinu pištolja.
Dvojica zatvorenika su bila u tom trenutku razgovora kada je ušao Komings, a ispred njih su bili narednik i dva čoveka, koji su doneli večeru u korpi sa dve drške, napunjene lavabom i tanjirima.
Uzviknuo je Portos, opet ovčetina?
Dragi moj gospodine de Komings, reče Dartagnan, videćete da će moj prijatelj, gospodin du Valon, ići do krajnjih granica ako nam kardinal Mazarin nastavi da nas snabdeva ovom vrstom ovčetine svaki dan.
Izjavljujem, reče Portos, da neću ništa jesti ako ga ne oduzmu.
Uklonite ovčetinu, uzviknu Kominges. Želim da gospodin du Valon dobro večera, tim više što imam vesti da mu saopštim koje će mu poboljšati apetit.
Da li je Mazarin mrtav?
Ne, žao mi je što vam moram reći da je savršeno dobro.
Utoliko gore, rekao je Portos.
Kakva je to vest?
Vesti u zatvoru su plod koji je tako redak da verujem, gospodine de Komings, da ćete mi oprostiti na nestrpljivosti, tim više što ste nam dali do znanja da su vesti dobre.
Da li bi trebalo da vam bude drago da čujete da je grof de la Fere dobro?
Upitao je de Comminges.
Dartagnani, prodorne sive oči, bile su otvorene do krajnjih granica.
Plakao je da će mi biti više nego drago!
Pa, on želi da vam uputim svoje komplimente i da kažem da je dobrog zdravlja.
Dartagnan je skoro skočio od radosti.
Brz pogled prenese svoju misao Portosu Ako Atos zna gde smo, ako otvori komunikaciju sa nama, uskoro će Atos delovati.
Portos nije baš brzo razumeo jezik pogleda, ali sada pošto mu je ime Atos predložilo istu ideju, on je razumeo.
Da li kažete, pitao je Gaskonjac stidljivo, da vas je grof de la Fere zadužio da date svoje čestitke gospodinu du Valonu i meni?
Onda ste ga videli?
Naravno da jesam.
Ako mogu da pitam bez indiskrecije.
U blizini, odgovori De Komings, osmehujući se tako blizu da ako prozori koji gledaju na oranžeriju nisu bili začepljeni, mogli biste ga videti odakle ste.
On luta okolinom zamka, pomisli Dertagnan.
Zatim reče naglas: Sreli ste ga, usuđujem se reći, možda u lovu na park?
Ništa bliže, bliže.
Pogledajte, iza ovog zida, reče De Komings, lupajući o zid.
Iza ovog zida?
Šta je, dakle, iza ovog zida?
Doveli su me ovde noću, pa me đavo odvedi ako znam gde sam.
Pa, reče Komings, pretpostavimo jednu stvar.
Pretpostaviću šta god hoćeš.
Pretpostavimo da je u ovom zidu bio prozor.
Sa tog prozora bi se videla gospodina de la Fere na njegovom.
Grof je, dakle, u dvorcu?
Iz kog razloga?
Isto kao i ti.
Ti dobro znaš, odgovori De Komings, da u Rueilu nema zarobljenika, jer nema zatvora.
Ne dozvolite nam da se igramo rečima, gospodine.
Atos je uhapšen.
Juče, u Sen Žermenu, dok je izlazio iz prisustva kraljice.
Dartagnanove ruke su nemoćno pale pored njega.
Moglo bi se pretpostaviti da je udario grom, bledilo se prelilo poput oblaka preko njegove tamne kože, ali je odmah nestalo.
Zatvorenik, ponovi Portos, sasvim potišten.
Odjednom Dertagnan podiže pogled, a u očima mu se pojavi sjaj koji je jedva primetio čak i Portos, ali je utihnuo i on je izgledao tužnije nego ranije.
Hajde, hajde, reče Komings, koji ga je, otkako ga je Dartagan, na dan Brousselovog hapšenja, spasio iz ruku Parižana, gajio pravu naklonost prema njemu, ne budi nesrećan što nikada nisam pomislio da ti donesem loše vesti.
Smejte se prilici koja je vašeg prijatelja približila vama i gospodinu du Valonu, umesto da budete u dubini očaja zbog toga.
Ali Dartagnan je i dalje bio u obeshrabrujućem raspoloženju.
A kako je izgledao?
Upitao je Portos, koji je, videvši da je Dartagnan dozvolio da razgovor prekine, iskoristio da ubaci reč ili dve.
Vrlo dobro, zaista, gospodine, odgovori Komings u početku, kao i vi, izgledao je uznemireno, ali kad je čuo da će ga kardinal posetiti baš večeras.
Uzviknuo je Dartagnan, kardinal se sprema da poseti grofa de la Fere?
Da, i grof je želeo da vam kažem da treba da iskoristi ovu posetu da se izjasni za vas i za sebe.
Dragi naš grofe!
Lepa stvar, zaista!
Velika usluga!
Gospodin grof de la Fere, čija je porodica u savezu sa Montmorencijem i Rohanom, lako je ravan gospodinu de Mazarinu.
Nema veze, reče Dartagan, svojim najoštrijim tonom.
Kad bolje razmislim, dragi moj Du Valone, to je velika čast za grofa de la Fere, i daje dobar razlog za nadu.
U stvari, čini mi se da je to tako velika čast za zatvorenika da mislim da gospodin de Komings mora da greši.
Grešim?
Gospodin de Mazarin neće doći da poseti grofa de la Fere, ali grof de la Fere će biti poslat da ga poseti.
Ne, ne, ne, rekao je Komings, koji se potrudio da činjenice izgledaju tačno onakve kakve jesu, jasno sam razumeo šta mi je kardinal rekao.
On će doći i posetiti grofa de la Fere.
Dartagnan je pokušao da zaključi iz izraza svojih očiju da li Portos shvata važnost te posete, ali Portos nije ni pogledao prema njemu.
Da li je, dakle, običaj kardinala da hodaju u njegovoj oranžeriji?
Svako veče se zatvara tamo.
To je, čini se, mesto gde on meditira o državnim poslovima.
U tom slučaju, rekao je Dartagnan, počinjem da verujem da će gospodin de la Fere primiti posetu Njegove Eminencije - on će, naravno, imati pratnju.
I da li će tako govoriti o stvarima u prisustvu dva stranca?
Vojnici su Švajcarci, koji razumeju samo nemački.
Osim toga, po svoj prilici će čekati na vratima.
Dartagnan se nasilno potrudio da mu lice ne bude previše izražajno.
Neka se kardinal pobrine da ode sam u posetu grofu de la Fere, rekao je Dartagnan, jer grof mora biti besan.
Comminges je počeo da se smeje.
Zašto, zaista, neko bi rekao da ste vas četvorica bili antropafag!
Grof je ljubazan čovek, osim toga, on je nenaoružan na prvu reč njegove eminencije da će dva vojnika oko njega potrčati da mu pomogne.
Dva vojnika, reče Dartagnan, kao da se sećaju nečega, dva vojnika, da, zato čujem dva muškarca kako zovu svako veče i vidim ih kako hodaju ponekad pola sata, ispod mog prozora.
To je to što čekaju kardinala, ili bolje rečeno Bernuina, koji dolazi da ih pozove kada kardinal izađe.
Lepi ljudi, na reč!
Oni pripadaju puku koji je bio u Lensu, koji je princ dodelio kardinalu.
Ah, gospodine, reče Dartagan, kao da želi jednom rečju da sumira sav taj razgovor, kad bi samo Njegovo Veličanstvo popustilo i dalo gospodinu de la Fere našu slobodu.
Želim to svim srcem, reče Komings.
Onda, ako bi zaboravio tu posetu, ne biste našli nikakvu neprijatnost da ga podsetite na nju?
Nikako.
Ah, to mi daje više samopouzdanja.
Ovakav vešt preokret u razgovoru izgledao bi kao uzvišeni manevar svakome ko je mogao da pročita dušu Gaskonaca.
Sada, reče Dartagnan, moram da vas zamolim za poslednju uslugu, gospodine de Komings.
Vama na usluzi, gospodine.
Ponovo ćete videti brojanje?
Hoćete li se setiti nas pred njim i zamoliti ga da zatraži za mene istu uslugu koju će on dobiti?
Želite da kardinal dođe ovde?
Ne, znam svoje mesto i nisam toliko drzak.
Neka mi njegova eminencija učini čast da mi da saslušanje to je sve što želim.
Promrmljao je Portos, odmahujući glavom, nikad nisam smeo da pomislim na njega!
Kako nesreća ponižava čoveka!
Obećavam vam da će to biti učinjeno, odgovori De Komings.
Recite grofu da sam dobro što ste me našli tužnim, ali rezigniranim.
Drago mi je, gospodine, da to čujem.
Isto je i za gospodina du Valona. Ne za mene, uzviknu Portos, nikako nisam rezigniran.
Ali ti ćeš biti rezigniran, prijatelju.
On će postati takav, gospodine, ja ga poznajem bolje nego što on poznaje sebe.
Ćuti, dragi du Valone, i podnesi ostavku.
Zbogom, gospodo, reče De Kominges dobro spavajte!
Pokušaćemo.
De Komings ode, Dartagnan je ostao očigledno u istom stavu ponizne rezignacije, ali tek što je otišao, okrenuo se i zagrlio Portosa u naručje sa izrazom lica u koji se nije moglo sumnjati.
Uzviknu Portos, šta je sad?
Jesi li poludeo, dragi moj prijatelju?
Vratio DArtagnan smo spaseni!
Ja to uopšte ne vidim, odgovori Portos.
Mislim da smo svi zarobljeni, osim Aramisa, i da su nam šanse da izađemo smanjene jer je još jedan od nas uhvaćen u Mazarinovu mišolovku.
Što je suviše jako za nas dvoje, ali nije dovoljno jak za nas troje, vratio je Dartagnan.
Nema veze, hajde da sednemo za sto i uzmemo nešto da nas ojača za noć.
Šta da radimo, onda, večeras?
Ali sedi, dragi prijatelju, za sto.
Kada neko jede, ideje lako teku.
Posle večere, kada se usavrše, saopštiću vam svoje planove.
Tako je Portos seo za sto bez ijedne reči i jeo sa apetitom koji je odao počast poverenju koje je u njemu oduvek nadahnjivala Dartagnanova inventivna mašta.
Snaga i mudrost su se nastavili.
Večera se jela u tišini, ali ne u tuzi, jer je s vremena na vreme jedan od onih slatkih osmeha koji su mu bili uobičajeni u trenucima dobrog raspoloženja obasjavao Dartagnanovo lice.
Portosu nije promakla ni trunka od njih, i na svaku je izgovorio uzvik koji je odao svom prijatelju da nije izgubio iz vida ideju koja mu je vladala mozgom.
Za desertom Dartagnan se odmarao u svojoj stolici, prekrstio jednu nogu preko druge i izležavao se kao čovek savršeno opušten.
Portos nasloni bradu na ruke, položi laktove na sto i pogleda Dartagnana sa izrazom samopouzdanja koji je tom divu davao zadivljujući izgled dobrog prijateljstva.
Najzad reče Dartagnan.
Govorio si, moj dragi prijatelju, Ne, nisam rekao ništa.
Da, rekli ste da želite da napustite ovo mesto.
Volja nikada nije nedostajala.
Da pobegneš, ne bi ti smetalo, dodao si, srušivši vrata ili zid.
Istina je da sam to rekao, i ponavljam.
A ja sam ti odgovorio, Portose, da nije dobar plan da ne možemo da pređemo stotinu koraka, a da nas ne uhvate, jer smo bez odeće da se prerušimo i oružja da se branimo.
To je istina, trebalo bi da nam treba odeća i oružje.
Pa, rekao je Dartagan, ustajući, imamo ih, prijatelju Portos, pa čak i nešto bolje.
Reče Portos, osvrćući se oko sebe.
Beskorisno za gledanje, sve će nam doći kada se želi.
Otprilike u koje vreme smo videli dva švajcarska stražara kako hodaju juče?
Sat vremena posle zalaska sunca.
Ako danas izađu kao i juče, imaćemo čast da ih vidimo za pola sata?
Za četvrt sata najviše.
Ruka ti je još uvek dovoljno jaka, zar ne, Portos?
Portos otkopča rukav, podiže košulju i samozadovoljno pogleda svoju snažnu ruku, veliku kao noga svakog običnog čoveka.
Da, zaista, reče on, verujem da jeste.
Tako da možete bez problema pretvoriti ove klešta u obruč i onu lopatu u vadičep?
I džin uze ova dva predmeta, i bez ikakvog očiglednog napora proizve u njima metamorfoze koje je predložio njegov drug.
uzviknu Gaskonac.
Stvarno, Portos, ti si nadaren pojedinac!
Čuo sam da govori, reče Portos, o izvesnom Milu iz Krotone, koji je činio čudesne podvige, kao što je vezivanje čela užetom i pucanje, ubijanje vola udarcem pesnice i nošenje kući na ramenima, i tako dalje.
Učio sam sve te podvige napamet tamo, dole u Pjerfondsu, i učinio sam sve što je on učinio, osim što sam prekinuo konopac naborom mojih slepoočnica.
Zato što tvoja snaga nije u tvojoj glavi, Portos, reče njegov prijatelj.
Ne, to je u mojim rukama i ramenima, odgovori Portos sa zadovoljnom naivnošću.
Pa, dragi moj prijatelju, hajde da priđemo prozoru i tamo možeš da uporediš svoju snagu sa snagom gvozdene šipke.
Portos priđe prozoru, uze šipku u ruke, uhvati se za nju i savije je kao luk tako da su dva kraja izlazila iz kamenih podnožja u kojima su bili učvršćeni trideset godina.
Prijatelju, kardinal, iako takav genije, to nikada ne bi mogao učiniti.
Da li da ih izvadim još?
Ne, to je dovoljno da čovek može da prođe kroz to.
Portos je pokušao i provukao gornji deo tela.
Da, rekao je.
Sada provucite ruku kroz ovaj otvor.
Znaćete da ćete ga uskoro proći.
Portos je poslušao vojničku brzinu i provukao ruku kroz otvor.
Šema ide napred, čini se.
Na točkovima, dragi prijatelju.
Šta da radim sada?
Da li je gotovo, onda?
Ne, ne još.
Voleo bih da razumem, reče Portos.
Slušaj, dragi moj prijatelju, u dve reči ćeš sve znati.
Vrata stražarnice se otvaraju, kao što vidite.
Da, vidim.
Spremaju se da pošalju u naš dvor, koji gospodin de Mazarin prelazi na putu do oranžerije, dva stražara koji ga prate.
Evo ih, izlaze.
Kad bi samo zatvorili vrata stražarnice!
Oni ga zatvaraju.
Možda će nas čuti.
Ja to uopšte ne razumem.
Dok izvršavate, razumećete.
Pa ipak, više bih voleo da Ti ćeš imati zadovoljstvo iznenađenja.
Ah, to je istina.
Portos je ćutao i nepomičan.
U stvari, dva vojnika napredovala su na stranu gde je bio prozor, trljajući ruke, jer je bilo hladno, bio je mesec februar.
U tom trenutku vrata stražarnice su se otvorila i jedan od vojnika je pozvan da ode.
Sada, rekao je Dartagnan, pozvat ću ovog vojnika i razgovarati s njim.
Ne gubi ni reč o onome što ću ti reći, Portos.
Sve leži u izvršenju.
Dobro, izvršenje zavera je moja jača strana.
Ja to dobro znam.
Ja zavisim od tebe.
Gledajte, ja ću se okrenuti ulevo, tako da će vojnik biti s vaše desne strane, čim se popne na klupu da razgovara s nama.
Ali pretpostavimo da se ne penje?
On će se osloniti na to.
Čim ga vidite da ustane, ispružite ruku i uhvatite ga za vrat.
Zatim, podižući ga dok je Tobit podigao ribu za škrge, moraš ga odvući u sobu, pazeći da ga stisneš tako čvrsto da ne može da zaplače.
Pretpostavimo da ga slučajno zadavim?
Da budemo sigurni, bilo bi samo Švajcaraca manje na svetu, ali nadam se da to nećete učiniti.
Položi ga ovde, pa, začepi mu usta i veži ga, bez obzira gde.
Tako ćemo dobiti od njega jednu uniformu i mač.
Uzviknu Portos, posmatrajući Gaskonjca sa najdubljim divljenjem.
Da, reče Portos, pribravši se, ali jedna uniforma i jedan mač neće biti dovoljni za dve.
Pa, ali tu je njegov drug.
Stoga, kada kašljem, ispruži ruku.
Dvojica prijatelja su se zatim postavili kako su se dogovorili, a Portos je bio potpuno skriven pod uglom prozora.
Dobro veče, druže, reče Dartagnan svojim najfascinantnijim glasom i načinom.
Dobro veče, gospodine, odgovori vojnik snažnim provincijskim naglaskom.
Nije previše toplo za hodanje, nastavi Dartagnan.
I mislim da vam čaša vina neće biti neprijatna?
Čaša vina će biti izuzetno dobrodošla.
Riba ujeda riba ujede!
Šapnuo je Gaskonac Portosu.
Razumem, reče Portos.
Boca, možda?
Cela boca?
Cela flaša, ako hoćete da popijete moje zdravlje.
Rado odgovori vojnik.
Dođi dakle i uzmi ga, prijatelju, reče Gaskonac.
Svim srcem.
Kako je zgodno da ovde postoji klupa.
Čovek bi pomislio da je ovde namerno postavljen.
Idi na to, to je to, prijatelju.
I Dartagnan se nakašlja.
Tog trenutka Portosova ruka pade.
Njegova ruka od gvožđa uhvatila ga je, brza kao munja, čvrsta kao kovačka kliješta, grlo vojnika.
Podigao ga je, gotovo ga gušeći dok ga je vukao kroz otvor, rizikujući da ga odbaci u hodnik.
Zatim ga položi na pod, gde mu je Dartagan, pošto mu je dao taman toliko vremena da udahne, začepi usta svojim dugim šalom i čim je to učinio, poče da ga svlači brzinom i spretnošću čoveka koji je naučio svoj posao na bojnom polju.
Zatim vojnika, začepljenog usta i svezanog, stave na ognjište, čiju su vatru prethodno ugasila dva prijatelja.
Evo mača i haljine, rekao je Portos.
Uzimam ih, reče Dartagan, za sebe.
Ako želite još jednu uniformu i mač, morate ponovo odigrati isti trik.
Vidim drugog vojnika kako izlazi iz stražarnice i prilazim nama.
Mislim, odgovori Portos, da bi bilo nepromišljeno ponovo pokušati isti manevar - kaže se da niko ne može uspeti dva puta na isti način, a neuspeh bi bio poguban.
Ne, ja ću sići, uhvatiti čoveka nesvesno i dovesti ga k tebi spremnog sa ustima.
To je bolje, rekao je Gaskonac.
Budite spremni, reče Portos, dok se provlačio kroz otvor.
Uradio je kako je rekao.
Portos je zgrabio priliku, uhvatio sledećeg vojnika za vrat, začepio mu usta i gurnuo ga kao mumiju kroz rešetke u sobu i ušao za njim.
Zatim ga skinuše kao i prvi, položiše ga na krevet i vežu trakama koje su sačinjavale krevet od hrasta.
Ova operacija se pokazala kao veliki uspeh kao i prva.
Eto, rekao je Dartagnan, ovo je glavni grad!
A sada da probam haljinu onog momka.
Portos, sumnjam da možeš da ga nosiš, ali ako je preusko, nema veze, možeš da nosiš oklop i šešir sa crvenim perjem.
Desilo se, međutim, da je drugi vojnik bio Švajcarac gigantskih razmera, tako da, osim nekoliko šavova podeljenih, njegova uniforma je savršeno pristajala Portosu.
Zatim su se obukli.
Obojica su odjednom uzviknuli.
A što se vas tiče, drugovi, rekoše ljudima, ništa vam se neće dogoditi ako budete razboriti, a ako se pomešate, mrtvi ste ljudi.
Vojnici su bili zadovoljni što su otkrili da je Portosov stisak prilično moćan i da nije šala boriti se protiv njega.
Sada, reče Dartagan, ne bi ti bilo žao da razumeš zaveru, zar ne, Portos?
Pa, ne, ne baš.
Pa, onda, sići ćemo u dvor.
Mi ćemo zauzeti mesto te dvojice.
Mi ćemo hodati napred i nazad.
To je dobra ideja, jer nije toplo.
Za trenutak će sluga pozvati stražu, kao što je to učinio juče i prekjuče.
I mi ćemo odgovoriti?
Ne, naprotiv, nećemo odgovoriti.
Kako hoćete, ne insistiram na odgovoru.
Nećemo odgovoriti, onda ćemo jednostavno staviti šešire na glavu i ispratiti njegovu eminenciju.
Gde da ga otpratimo?
Gde ideda poseti Atos.
Mislite li da će Atosu biti žao što nas vidi?
Uzviknu Portos, oh!
Sačekaj malo, Portos, pre nego što zavapiš, na moju reč, nisi stigao do kraja, reče Gaskonac šaljivim tonom.
Šta će se desiti?
Pratite me, odgovorio je Dartagnan.
Čovek koji živi da vidi videće.
I provukao se kroz otvor i sišao u dvorište.
Portos ga je pratio istim putem, ali sa više poteškoća i manje marljivosti.
Čuli su dva vojnika kako drhte od straha, dok su ležali vezani u odaji.
Tek što su dva Francuza dotakla zemlju, otvoriše se vrata i glas sobara poviče: "Spremi se!
U istom trenutku stražarnica je otvorena i glas je pozvao La Brajera i Du Bartoa!
Čini se da se zovem La Bruyere, primetio je DArtagnan.
A ja, Du Bartoa, dodao je Portos.
Gde si?
Upita sluga, čije oči, zaslepljene svetlošću, nisu mogle jasno da razaznaju naše junake u mraku.
Evo nas, reče Gaskonac.
Šta kažete na to, gospodine du Valon?
Tiho je dodao Portosu.
Ako samo potraje, većina kapitala, odgovorio je Portos.
Ova dva novoregrutovana vojnika su ozbiljno marširali za sobarom, koji je otvorio vrata predvorja, zatim još jedno koje je izgledalo kao čekaonica, i pokazavši im dve stolice.
Zar ne čujete ni jedno stvorenje!
Slušajte tu osobu implicitno.
Po povratku ne možete napraviti grešku.
Moraš samo da sačekaš ovde dok te ne oslobodim.
Dartagnan je bio poznat ovom slugi, koji nije bio niko drugi do Bernuin, i on je u poslednjih šest ili osam meseci upoznao Gaskonca desetak puta sa kardinalom.
Gaskonac je, dakle, umesto da odgovori, zarežao Ja!
U najnemačkijem i najmanje gaskonjskom akcentu.
Što se tiče Portosa, kome je Dertagnan utisnuo potrebu za potpunim ćutanjem i koji čak ni sada nije počeo da shvata plan svog prijatelja, koji je trebalo da sledi Mazarina u njegovoj poseti Atosu, on je jednostavno bio nem.
Sve što mu je bilo dozvoljeno da kaže, u slučaju nužde, bio je poslovični Der Teufel!
Bernuin zatvori vrata i ode.
Kad je Portos čuo kako se ključ okreće u bravi, poče da se uznemiri da ne bi zamenili samo jedan zatvor za drugi.
Portos, prijatelju moj, reče Dartagnan, ne veruj Proviđenju!
Dozvolite mi da meditiram i razmotrim.
Meditiraj i razmišljaj koliko god hoćeš, odgovori Portos, koji je sada bio sasvim neraspoložen kad je video kako se stvari ovako okreću.
Prešli smo osam koraka, šapnuli Dartagnan, i popeli se na šest stepenica, tako da se ovde nalazi paviljon koji se zove paviljon oranžerije.
Grof de la Fere ne može biti daleko, samo su vrata zaključana.
To je mala poteškoća, reče Portos, i dobro guranje ramenima. Za ime Boga, Portose, prijatelju, sačuvaj svoje podvige snage, ili neće imati, kada je potrebno, čast koju zaslužuju.
Zar niste čuli da neko dolazi ovamo?
Pa, da će neko otvoriti vrata.
Ali, dragi moj prijatelju, ako nas neko prepozna, ako taj neko viče, mi smo izgubljeni, jer ti ne predlažeš, pretpostavljam, da ću ubiti tog čoveka iz crkve.
To bi moglo da uradi ako imamo posla sa Englezima ili Nemcima.
O, neka me Bog sačuva od toga, a i tebe!
Mladi kralj bi nam, možda, pokazao neku zahvalnost, ali kraljica nam nikada ne bi oprostila, i ona je ta koju moramo uzeti u obzir.
A onda, pored toga, beskorisna krv!
Imam svoj plan, pusti me da ga sprovedem i mi ćemo se smejati.
Utoliko bolje, rekao je Portos, osećam neku potrebu za tim.
Rekao je Dartagnan, neko dolazi.
U predvorju se začuo zvuk laganog koraka.
Šarke na vratima su zaškripale i pojavio se čovek u haljini kavalira, umotan u smeđi ogrtač, sa fenjerom u jednoj ruci i velikim dabrovim šeširom navučenim preko očiju.
Portos se ogoli uza zid, ali nije mogao da se učini nevidljivim, pa mu reče čovek u ogrtaču, dajući mu fenjer Upali lampu koja visi sa plafona.
Zatim se obraća DArtagnanu: Znate li krilaticu?
Odgovori Gaskonac, rešen da se ograniči na ovaj primerak nemačkog jezika.
Odgovorio je kavalir va bene.
I krenuvši prema vratima nasuprot onih kroz koja je ušao, otvori ih i nestane iza njih, zatvarajući ih dok je išao.
Sada, upitao je Portos, šta da radimo?
Sada ćemo iskoristiti tvoje rame, prijatelju Portose, ako se pokaže da su ova vrata zaključana.
Sve u svoje vreme, i sve dolazi u redu onima koji znaju kako da strpljivo čekaju.
Ali prvo zabarikadirajte prva vrata, pa ćemo slediti onog kavalira.
Dva prijatelja se bace na posao i pretrpaše prostor pred vratima sa svim nameštajem u sobi, ne samo da bi prolaz učinili neprohodnim, već i tako blokirali vrata da se nikako ne mogu otvoriti unutra.
Rekao je Dartagnan, ne možemo biti prestigli.
Oubliettes kardinala Mazarina.
Isprva, kad je stigao do vrata kroz koja je Mazarin prošao, Dartagnan je uzalud pokušavao da ih otvori, ali na moćnom Portosovom ramenu koje je bilo prislonjeno na jednu od ploča, koja je popustila, Dartagnan je ubacio vrh svog mača između zasuna i spajalice brave.
Zasun je popustio i vrata su se otvorila.
Kao što sam vam rekao, sve se može postići, Portos, žene i vrata, postupajući nežno.
Ti si veliki moralista, i to je činjenica, rekao je Portos.
Ušli su iza staklenog prozora, uz svetlost kardinalskog fenjera, koji je bio postavljen na pod usred galerije, ugledali su stabla narandže i nara u zamku Rueil, u dugim redovima, koja su formirala jednu veliku uličicu i dve manje bočne ulice.
Rekao je Dartagnan, ali samo njegov fenjer gde je onda đavo?
Istražujući, međutim, jedno od bočnih krila galerije, nakon što je dao znak Portosu da istraži drugo, on odjednom ugleda, sa svoje leve strane, kadu u kojoj se nalazilo drvo narandže, koje je bilo izbačeno sa svog mesta i na svom mestu otvoren otvor.
Deset ljudi bi imalo poteškoća da pomeri tu kadu, ali se nekom mehaničkom izmišljotinom okrenula sa kamenom pločom na kojoj je ležala.
Dartagnan je, kao što smo rekli, opazio rupu na tom mestu i u ovoj rupi stepenice krivudavog stepeništa.
Pozvao je Portosa da ga pogleda.
Da je naš cilj samo novac, rekao je, bili bismo bogati direktno.
Zar ne razumeš, Portos?
Na dnu tog stepeništa leži, verovatno, kardinalska riznica o kojoj ljudi pričaju takva čuda, i trebalo bi samo da siđemo, ispraznimo kovčeg, zatvorimo kardinala u njega, dvaput ga zaključamo, odemo, odnesemo što više zlata možemo, vratimo ovo drvo narandže preko mesta, i niko na svetu nas nikada ne bi pitao odakle nam je došla sreća, čak ni kardinal.
To bi bio srećan pogodak za klovnove, ali kako se čini da je nedostojan dva gospodina, reče Portos.
Tako da mislim i zato sam rekao, Da li je naš predmet samo novac, ali mi želimo nešto drugo, odgovorio je Gaskonac.
U istom trenutku, dok se Dartagnan nagnuo preko otvora da sluša, metalni zvuk, kao da neko pomera vreću zlata, udari ga u uvo, on se odmah otvoriše, vrata se otvore i na stepeništu se zasvira svetlo.
Mazarin je ostavio svoju lampu u galeriji da bi ljudi poverovali da hoda okolo, ali je sa sobom imao voštanu lampu, koja mu je pomogla da istraži svoju misterioznu kutiju.
Vera, rekao je, na italijanskom, dok se penjao uz stepenice i gledao u vreću reala, vera, ima dovoljno da plati pet odbornika parlamenta i dva generala u Parizu.
Ja sam veliki kapetan koji jesam!
Ali ja ratujem na svoj način.
Dva prijatelja su u međuvremenu čučnula iza kade u sporednoj uličici.
Mazarin je došao na tri koraka od Dartagnana i gurnuo oprugu u zidu, ploča se okrenula i drvo narandže se vratilo na svoje mesto.
Tada kardinal ugasi voštanu lampu, gurne je u džep i uze fenjer.
Vrlo dobro, pomisli Dartagnan, to je i naš put koji ćemo ići zajedno.
Sva trojica su krenula u šetnju, Mazarin je zauzeo srednju uličicu, a prijatelji bočne.
Kardinal je stigao do drugih vrata, ne primetivši da ga prate, pesak kojim su uličice bile prekrivene ugušio je zvuk koraka.
Zatim se okrenu ulevo, niz hodnik koji je izmakao pažnji dvojice prijatelja, ali kad je otvorio vrata, zastade, kao da je zamišljen.
On uzviknu: "Zaboravio sam preporuku De Komingsa, koji mi je savetovao da uzmem stražu i postavim je na ova vrata, kako se ne bih prepustio na milost i nemilost toj četvoroglavoj kombinaciji đavola.
I nestrpljenjem se okrenu da se vrati svojim stopama.
Ne trudite se, gospodaru, reče Dartagan, desnom nogom napred, dabrom u ruci, osmehom na licu, pratili smo Vašu Eminenciju korak po korak i evo nas.
Da, evo nas, reče Portos.
I on je napravio isti prijateljski pozdrav kao i Dartagnan.
Mazarin je pogledao svakog od njih uplašenim pogledom, prepoznao ih i ispustio fenjer, ispuštajući krik užasa.
Dartagnan ga je pokupio srećom, nije bio ugašen.
O, kakva nepromišljenost, gospodaru, reče Dartagnan nije dobro biti ovde bez svetla.
Vaša eminencija može da udari o nešto, ili da padne u rupu.
Promrmljao je Mazarin, ne mogavši da se oporavi od zaprepaštenja.
Da, gospodaru, to sam ja. Imam čast da vam predstavim gospodina du Valona, tog mog odličnog prijatelja, za koga je Vaša Eminencija imala ljubaznost da se ranije zainteresujete.
I Dartagnan je držao lampu pred veselim licem Portosa, koji je sada počeo da shvata stvar i da je veoma ponosan na ceo poduhvat.
Nameravali ste da posetite gospodina de la Fere?
Ne dozvolite da poremetimo Vašu eminenciju.
Budite tako dobri da nam pokažete put i mi ćemo vas pratiti.
Mazarin se postepeno oporavljao.
Da li ste dugo bili u oranžeriji?
Upitao je drhtavim glasom, setivši se poseta koje je posećivao svojoj riznici.
Portos otvori usta da odgovori, Tartagnan mu je dao znak, a usta, ćutajući, postepeno su se zatvorila.
Ovaj trenutak je došao, gospodaru, reče Dartagnan.
Mazarin je ponovo udahnuo.
Njegov strah sada više nije bio za njegovu zalihu, već za njega samog.
Na usnama mu se zaigrao neki osmeh.
Hajde, reče on, uhvatili ste me u zamku, gospodo.
Priznajem da sam pokoren.
Želite da tražite slobodu, a ja vam je dajem.
Odgovorio je Dartagnan, ti si suviše dobar što se tiče naše slobode, mi imamo da želimo da tražimo nešto drugo od tebe.
Imate svoju slobodu?
Ponovio je Mazarin, u strahu.
Sigurno i s druge strane, gospodaru, vi ste ga izgubili, i sada, u skladu sa ratnim zakonom, gospodine, morate ga ponovo otkupiti.
Mazarin je osetio drhtavicu koja mu je prošla kroz jezu - čak i do srži srca.
Njegov prodoran pogled bio je uzalud fiksiran na satiričnom licu Gaskonca i nepromenljivom licu Portosa.
Oboje su bili u senci i sama Sybil Cuma nije mogla da ih pročita.
Da otkupim svoju slobodu?
Rekao je kardinal.
A koliko će me to koštati, gospodine d Artanjan?
Zounds, moj gospodaru, još ne znam.
Moramo postaviti pitanje grofu de la Fere.
Da li će se Vaša Eminencija udostojiti da otvori vrata koja vode u grofovsku sobu, i za deset minuta sve će biti sređeno.
Gospodaru, reče Dartagnan, Vaša Eminencija vidi da želimo da postupamo sa svim formalnostima i dužnim poštovanjem, ali moram da vas upozorim da nemamo vremena da gubimo vrata tada, gospodaru, i da budemo tako dobri da se setimo, jednom za svagda, da u najmanjem pokušaju da pobegnemo ili i najmanjem vapaju za pomoć,  Naš stav je zaista veoma kritičan, ne smete da se ljutite na nas ako odemo u krajnosti.
Uverite se, odgovori Mazarin, da neću ništa pokušati. Dajem vam časnu reč.
Dartagnan je dao znak Portosu da udvostruči svoju budnost, a zatim se okrenuo Mazarinu Sada, moj gospodaru, pustite nas da uđemo, ako hoćete.
Mazarin je okrenuo bravu na dvostrukim vratima, na čijem pragu su našli Atosa spremnog da primi svoje slavne goste, prema obaveštenju koje mu je dao Komings.
Ugledavši Mazarina, on se pokloni.
Vaša Eminencijo, reče on, možda ste se odrekli Vaših pratilaca čast koja mi je ukazana je suviše velika da bih je ne obavestio.
I tako, dragi moj grofe, reče Dartagnan, Njegova Eminencija zapravo nije insistirala na tome da mu prisustvujemo, već smo Du Valon i ja insistirali, pa čak i na neki način pomalo nepristojno, možda je bila velika naša čežnja da vas vidimo.
Na taj glas, taj podrugljivi ton i taj poznati gest, naglašeni glas i ton, Atos se iznenadi.
Moje ja, dragi prijatelju.
Šta to znači?
To znači, odgovori Mazarin, pokušavajući da se nasmeje i grizući usne u tom pokušaju, da su se naši delovi promenili, i da umesto da ova gospoda budu moji zarobljenici, ja sam njihov, ali, gospodo, upozoravam vas, ako me ne ubijete, vaša pobeda će biti veoma kratkog trajanja, ljudi će doći u pomoć.
Uzviknuo je Gaskonjac, ne preti!
To je loš primer.
Mi smo tako dobri i nežni prema vašoj eminenciji.
Hajde, da ostavimo po strani svu mržnju i razgovarajmo prijatno.
Ne postoji ništa što želim više, odgovorio je Mazarin.
Ali nemojte misliti da ste u boljem položaju nego što jeste.
Uhvativši me u zamku, i sami ste upali u zamku.
Kako ćeš da pobegneš odavde?
Setite se vojnika i stražara koji čuvaju ova vrata.
Sada ću vam pokazati koliko sam iskren.
Dobro, pomislio je Dartagnan, moramo da pogledamo oko nas, on će nam izigrati.
Ponudio sam vam slobodu, nastavi ministar, hoćete li je uzeti?
Pre nego što prođe sat vremena, bićete otkriveni, uhapšeni, primorani da me ubijete, što bi bio zločin nedostojan lojalne gospode kao što ste vi.
U pravu je, pomisli Atos.
I, kao i svaki drugi odraz koji je prolazio u umu koji je zabavljao samo plemenite misli, to osećanje je bilo izraženo u njegovim očima.
I zato, reče Dartagnan, da bismo ugrozili nadu koju je Atosova prećutna privrženost dala Mazarinu, nećemo nastaviti sa tim nasiljem osim u poslednjoj krajnosti.
Ako, naprotiv, nastavi Mazarin, prihvatite svoju slobodu. Zašto biste vi, moj gospodaru, mogli da nam je oduzmete za manje od pet minuta, a koliko ja znam o vama, verujem da ćete nam je tako oduzeti.
Podne vera kardinala.
Ne verujete mi?
Gospodaru, ja nikada ne verujem kardinalima koji nisu sveštenici.
Pa, na veru sveštenika.
Vi više niste ministar, moj gospodaru, vi ste zarobljenik.
Zatim, u čast Mazarina, kakav jesam i uvek ću biti, nadam se, reče kardinal.
Hem, odgovorio je Dartagnan.
Čuo sam da se govori o Mazarinu koji nije imao mnogo religije kada su njegove zakletve bile u pitanju.
Bojim se da je možda bio predak vaše eminencije.
Gospodine d Artanjan, vi ste veoma duhovit i zaista mi je žao što sam u lošim odnosima sa vama.
Gospodaru, hajde da se pomirimo, ne tražim ništa bolje.
Vrlo dobro, reče Mazarin, ako vas stavim na sigurno, na način očigledan, opipljiv Ah!
To je druga stvar, rekao je Portos.
Da vidimo, reče Atos.
Da vidimo, rekao je Dertagnan.
Na prvom mestu, da li prihvatate?
Razvijte svoj plan, gospodaru, i videćemo.
Obratite pažnju da ste zatvoreni.
Vi dobro znate, gospodaru, da nam uvek ostaje poslednji resurs.
Da umiremo zajedno.
Slušaj, rekao je da su na kraju onog hodnika vrata, od kojih imam ključ, koja vode u park.
Idi, i ponesi ovaj ključ sa sobom - aktivan si, energičan i imaš oružje.
Na stotinu stepenica, kada skrenete ulevo, naći ćete zid parka da ga pređete, i u tri skoka ćete biti na putu i slobodni.
Tako mi Jove, gospodaru, reče Dartagnan, dobro si rekao, ali ovo su samo reči.
Gde je ključ o kojem govorite?
Evo ga.
Ah, gospodaru!
Znači, sami ćete nas odvesti do tih vrata?
Vrlo rado, ako je potrebno da vas uverim, odgovori sveštenik, a Mazarin, koji je bio oduševljen što je tako jeftino izašao, odveo je, dobro raspoložen, u hodnik i otvorio vrata.
Vodila je u park, kao što su trojica begunaca primetila po noćnom povetarcu koji je uleteo u hodnik i duvao im vetar u lice.
uzviknu Gaskonac, ovo je strašna noć, gospodaru.
Ne znamo lokalitet, i nikada nećemo naći zid.
Pošto je Vaša Eminencija došla tako daleko, nekoliko koraka dalje odvedi nas, gospodaru, do zida.
Neka bude tako, odgovori kardinal, i hodajući u pravoj liniji, ode do zida, u čije podnožje su sva četvorica stigla u istom trenutku.
Jeste li zadovoljni, gospodo?
Mislim da je tako, zaista bi nam bilo teško udovoljiti ako nismo.
Tri jadna gospodina u pratnji crkvenog kneza!
Apropos, gospodaru!
Primetili ste da smo svi bili aktivni, energični i naoružani.
Grešite.
Gospodin du Valon i ja smo jedina dvojica koji su naoružani.
Grof nije, i ako se sretnemo sa nekim od vaših patrola, moramo se braniti.
Gde možemo naći još jedan mač?
Moj gospodar, reče Dartagan, pozajmiće svoj, što mu nije od koristi, grofu de la Fere.
Voljno, reče kardinal, čak ću zamoliti grofa da ga zadrži zbog mene.
Obećavam vam, gospodaru, da se nikada neću rastati od toga, odgovori Atos.
Pa, dobro, uzviknuo je Dartagnan, ovo pomirenje je zaista dirljivo, zar nisi imao suze u očima, Portos?
Da, rekao je Portos, ali ja ne znam da li je to osećaj ili vetar koji me tera da plačem - mislim da je vetar.
Sad se popni gore, Atos, brzo, reče Dartagnan.
Atos, uz pomoć Portosa, koji ga je podigao kao pero, stigao je na vrh.
Sada, skoči dole, Atos.
Atos je skočio i nestao s druge strane zida.
Da li ste na terenu?
Savršeno sigurno i zdravo.
Portos, dok ustajem, pazi kardinala.
Ne, ne želim tvoju pomoć, pazi kardinala.
Gledam, reče Portos.
U pravu si, teže je nego što sam mislio.
Pozajmi mi leđa, ali ne puštaj kardinala.
Portos mu je pozajmio leđa i Dartagnan je ubrzo bio na vrhu zida, gde je seo.
Mazarin se pretvarao da se smeje.
Da li si tu?
Da, moj prijatelj i sada Sada, šta?
A sada mi dajte kardinala ovde ako pravi bilo kakvu buku koja će ga ugušiti.
Mazarin je želeo da ga pozove, ali ga je Portos čvrsto zagrlio i dodao Dartagnanu, koji ga je zgrabio za vrat i naterao da sedne pored njega, a zatim je pretećim tonom rekao: Gospodine!
Skoči direktno dole, blizu gospodina de la Fere, ili, u čast džentlmena, Ubit ću te!
Gospodine, gospodine, uzviknu Mazarin, kršite reč koju ste mi dali!
Da li sam vam nešto obećao, gospodaru?
Ti si slobodan, rekao je, preko mene je tvoja sloboda bila moja otkupnina.
Slažem se, ali otkupnina onog ogromnog blaga zakopanog ispod galerije, na koje se spušta gurajući izvor skriven u zidu, koji uzrokuje da se kadica okrene, otkrivajući stepenište, zar se o tome ne može ni malo govoriti, gospodaru?
Uzviknu Mazarin, gotovo ugušen, i sklopivši ruke Ja sam izgubljen i uništen čovek!
Ali ne slušajući njegove proteste uznemirenosti, Dartagnan ga je nežno spustio u naručje Atosa, koji je stajao nepomično na dnu zida.
Portos je zatim učinio napor koji je uzdrmao čvrsti zid, i uz pomoć svojih prijatelja osvojio vrh.
Nisam sve razumeo, rekao je, ali sada razumem koliko je to smešno!
Utoliko bolje, ali da se može pokazati smešnim čak i do kraja, nemojmo gubiti vreme.
I skočio je sa zida.
Portos je učinio isto.
Poslušajte gospodina kardinala, gospodo, rekao je Dartagnan za sebe, ja ću izviđati.
Gaskonac je tada izvukao mač i krenuo kao avangard.
Gospodaru, reče on, kojim putem da idemo?
Dobro razmislite o svom odgovoru, jer ako bi se Vaša Eminencija prevarila, moglo bi doći do najtežih rezultata za sve nas.
Duž zida, gospodine, reče Mazarin, neće biti opasnosti da se izgubite.
Tri prijatelja su požurila dalje, ali su za kratko vreme bili primorani da uspore.
Kardinal nije mogao da ih prati, mada sa svakom željom da to učini.
Odjednom je Dartagnan dodirnuo nešto toplo, što se pomeri.
Vikao je: Našao sam konja!
I ja, isto tako, rekao je Atos.
I ja, reče Portos, koji je, veran uputstvima, još uvek držao kardinalovu ruku.
Ima sreće, gospodaru!
Baš kao što si se žalio da si umoran i primoran da hodaš.
Ali dok je govorio, cev pištolja mu je bila prislonjena na grudi, i izgovorene su ove reči: "Ne diraj ga!"
On je povikao, Grimaud!
O čemu se radi?
Eto, ti si ovde postavljen od Neba!
Ne, gospodine, reče pošteni sluga, gospodin Aramis me je poslao ovde da se brinem o konjima.
Da li je Aramis ovde?
Da, gospodine, on je ovde od juče.
Na satu Šta!
Na nižoj kapiji zamka on je postavljen tamo.
Da li ste velika stranka?
Neka zna.
Ovaj trenutak, gospodine.
I verujući da niko ne može da izvrši zadatak bolje od njega, Grimo je krenuo punom brzinom, dok su prijatelji, očarani što su ponovo svi zajedno, čekali njegov povratak.
U celoj grupi nije bilo nikoga u lošem raspoloženju osim kardinala Mazarina.
Misleći da će Portos najzad biti baron, a Dartagnan kapetan.
Posle deset minuta stigao je Aramis, u pratnji Grima i osam ili deset sledbenika.
Bio je preterano oduševljen i bacio se u naručje svojih prijatelja.
Slobodni ste, braćo moja!
Besplatno bez moje pomoći!
I neću uspeti da učinim ništa za vas uprkos svim mojim naporima.
Ne budi nesrećan, dragi prijatelju, zbog toga ako još nisi ništa učinio, uskoro ćeš nešto učiniti, odgovori Atos.
Ja sam dobro uskladio svoje planove, progonio sam Aramisa, koadjutor, dao mi je šezdeset ljudi, dvadeset stražario zidove parka, dvadeset put od Rueila do Sen Žermena, dvadeset ih je razbacano u šumi.
Tako sam uspeo, zahvaljujući strateškom rasporedu mojih snaga, da presretnem dva kurira od Mazarina do kraljice.
Mazarin je pažljivo slušao.
Ali, reče Dartagnan, verujem da ste ih časno poslali nazad gospodinu kardinalu!
Rekao je Aramis, ja bih prema njemu vrlo verovatno praktikovao takvu delikatnost osećanja!
U jednoj od depeša kardinal izjavljuje kraljici da je riznica prazna i da Njeno Veličanstvo nema više novca.
U drugom on najavljuje da će prevesti svoje zarobljenike u Melun, jer mu se Rueil činio nedovoljno sigurnim.
Možeš razumeti, dragi prijatelju, sa kakvom nadom sam bio inspirisan tim poslednjim pismom.
Smestio sam se u ambuskadu sa svojih šezdeset ljudi, opkolio sam dvorac, konje za jahanje koje sam poverio Grimu, i čekao sam tvoj izlazak, što nisam očekivao do sutra, i nisam se nadao da ću te osloboditi bez okršaja.
Večeras ste slobodni, bez borbe toliko bolje!
Kako ste uspeli da pobegnete od tog nitkova Mazarina?
Mora da imate mnogo razloga da se žalite na njega.
Ne mnogo, rekao je Dartagnan.
Mogao bih čak reći da imamo neki razlog da ga hvalimo.
Da, zaista smo zahvaljujući njemu slobodni.
Zahvaljujući njemu?
Da, on nas je odveo u oranžeriju od strane gospodina Bernuina, njegovog sluge, i odatle smo ga pratili da posetimo grofa de la Fere.
Onda nam je ponudio našu slobodu i mi smo je prihvatili.
Čak je otišao toliko daleko da nam je pokazao izlaz - odveo nas je do zida parka, preko kojeg smo se popeli bez nesreće, a onda smo upali u Grimaa.
Uzviknu Aramis, ovo će me pomiriti sa njim, ali voleo bih da je ovde da bih mu rekao da ne verujem da je sposoban za tako plemenito delo.
Gospodaru, reče Dartagan, ne mogavši više da se obuzda, dozvolite mi da vam predstavim Chevaliera d Herblaya, koji želi, kao što ste možda čuli, da čestita Vašoj Eminenciji.
I on se povuče, otkrivši Mazarina, koji je bio u velikoj zbunjenosti, na zaprepašteni pogled Aramisa.
Uzviknuo je ovaj drugi, kardinal!
Slavna nagrada!
Nekoliko konjanika brzo potrča do njega.
Uzviknuo je Aramis, možda sam učinio nešto dobro, pa sam se, gospodaru, udostojao primiti moju najdužniju počast!
Kladiću se da je Sveti Kristofer, Portos, izvršio ovaj podvig!
Zaboravio sam i on je tihim glasom dao neka naređenja jednom od konjanika.
Mislim da bi bilo mudro krenuti, rekao je Dartagnan.
Da, ali očekujem nekoga, prijatelja Atosa.
I evo ga, Jupitera!
Galopirajući kroz žbunje.
Uzviknuo je mlad glas koji je naterao Atosa da se trgne.
Mladić za trenutak zaboravi na svoje uobičajeno poštovanje, baci se na očev vrat.
Gledajte, gospodine kardinale, reče Aramis, zar ne bi bila šteta da smo razdvojili ljude koji se vole kao što mi volimo?
Gospodo, nastavi on, obraćajući se konjanicima, koji su svakog trenutka postajali sve brojniji gospodo, okružite njegovu eminenciju, da mu pokažete veću čast.
On će nam, zaista pružiti naklonost svog društva, ti ćeš, nadam se, biti zahvalan na tome, Portos, ne gubi iz vida njegovu eminenciju.
Aramis se zatim pridružio Atosu i Dartagnanu, koji su se zajedno konsultovali.
Dođite, reče Dartagnan, posle sastanka koji je trajao pet minuta, hajde da krenemo na put.
Gde da idemo?
Vašoj kući, dragi Portose, u Pjerfondsu je vaš lepi dvorac dostojan da pruži svoje kneževsko gostoprimstvo Njegovom Visokopreosveštenstvu, on je isto tako, dobro smešten ni previše blizu Pariza, niti predaleko od njega možemo uspostaviti vezu između njega i prestonice sa velikom lakoćom.
Hajde, gospodaru, prema tebi će se postupati kao prema princu, kao što i jesi.
Pali princ!
Uzviknu Mazarin, sažaljeno.
Šanse za rat, reče Atos, su brojne, ali budite sigurni da ih nećemo neprimereno iskoristiti.
Ne, ali ćemo ih iskoristiti, reče Dartagnan.
Ostatak noći ovi kavaliri su koristili na putovanju čudesnom brzinom nekadašnjih dana.
Mazarin, još uvek sumoran i zamišljen, dopusti da ga vuku tako da je izgledao kao rasa fantoma.
U zoru je prošlo dvanaest milja bez povlačenja uzde, polovina pratnje je bila iscrpljena, a nekoliko konja je palo.
Konji, danas, nisu ono što su bili ranije, primetio je Portos sve degeneriše.
Poslao sam Grima u Dammartin, reče Aramis.
On će nam doneti pet svežih konja za svoju eminenciju, četiri za nas.
Mi se, barem, moramo držati blizu monsinjora i ostatak starta će nam se pridružiti kasnije.
Jednom kada prođemo Sent Denis nećemo imati čega da se plašimo.
Grimaud je, u stvari, vratio pet konja.
Plemić kome se obratio, budući da je bio Portosov prijatelj, bio je veoma spreman da ih ne proda, kao što je bilo predloženo, već da ih pozajmi.
Deset minuta kasnije pratnja se zaustavila u Ermenonvilu, ali su četvorica prijatelja nastavila sa dobrim žarom, pažljivo čuvajući Mazarina.
U podne su odjahali u aveniju Pierrefonds.
Musketon, koji je jahao pored Dertagnana ne progovorivši ni reč o putovanju, reče Musketon - možete misliti šta hoćete, gospodine, ali ja sada mogu da dišem prvi put od mog odlaska iz Pjerfondsa, a on je stavio konja u galop da saopšti ostalim slugama dolazak gospodina du Valona i njegovih prijatelja.
Nas je četvoro, reče Dartagnan, moramo da se oslobodimo u postavljanju straže nad mojim gospodarom i svako od nas mora da gleda tri sata u isto vreme.
Atos će ispitati dvorac, koji će biti potrebno učiniti neosvojivim u slučaju opsade, Portos će se pobrinuti za namirnice, a Aramis za trupe garnizona.
To jest, Atos će biti glavni inženjer, Portos snabdevač general, a Aramis upravitelj tvrđave.
U međuvremenu, prepustili su Mazarinu najlepšu sobu u dvorcu.
Gospodo, reče on, dok je bio u svojoj sobi, ne očekujete, pretpostavljam, da ćete me zadržati ovde dugo inkognito?
Ne, gospodaru, odgovori Gaskonac naprotiv, mislimo da uskoro objavimo da ste ovde.
Tada ćete biti pod opsadom.
Mi to očekujemo.
I šta ćeš da radiš?
Da je pokojni kardinal Rišelje živ, ispričao bi vam izvesnu priču o bastionu Svetog Žervejsa, koji smo nas četvorica, sa naša četvorica, sa naša četiri sluge i dvanaest mrtvaca, izdržali protiv čitave vojske.
Takvi se podvizi, gospodine, rade jednom i nikada se ne ponavljaju.
Međutim, danas nema potrebe za tolikim junaštvom.
Sutra će biti pozvana vojska Pariza, prekosutra će biti ovde!
Bojno polje, umesto toga, da bude u Sent Denisu ili u Čarentonu, biće blizu Kompiegne ili Villars Cotterets.
Princ će te pobediti, kao što je uvek činio.
To je moguće, gospodaru, ali pre nego što dođe do veridbe, preselićemo Vašu Eminenciju u drugi zamak koji pripada našem prijatelju Du Valonu, koji ima tri.
Nećemo izložiti vašu eminenciju šansama za rat.
Hajde, odgovori Mazarin, vidim da će biti potrebno da kapituliram.
Pre opsade?
Da, uslovi će biti bolji nego kasnije.
Što se tiče uslova, uskoro ćete videti koliko smo umereni i razumni!
Hajde, sada, koji su vaši uslovi?
Odmori se najpre te, gospodaru, i razmislićemo.
Ne treba mi odmor, gospodo, moram da znam da li sam među neprijateljima ili prijateljima.
Prijatelji, gospodaru!
Pa, onda, recite mi odmah šta hoćete, da vidim da li je bilo kakav dogovor moguć.
Govorite, grofe de la Fere!
Gospodaru, odgovori Atos, za sebe nemam šta da tražim.
Za Francusku, ako bih precizirao svoje želje, imao bih previše.
Molim vas da me izvinite i zaprosite kavalira.
A Atos se, naklonivši se, povukao i ostao naslonjen na kamin, posmatrač prizora.
Govori, dakle, kavalire!
Ništa dvosmisleno, molim vas.
Budite jasni, kratki i precizni.
A što se mene tiče, odgovori Aramis, ja imam u džepu sam program uslova koje je delegacija koju sam ja formirao juče otišla u Sen Žermen da vam nametne.
Razmotrimo prvo drevna prava.
Zahtevi u tom programu moraju biti odobreni.
Skoro smo se složili oko toga, odgovorio je Mazarin da pređemo na privatne i lične odredbe.
Pretpostavljate, onda, da ih ima?
Reče Aramis, osmehujući se.
Ne verujem da ćete svi biti tako nezainteresovani kao gospodin de la Fere, odgovori kardinal, klanjajući se Atosu.
Gospodaru, u pravu ste, i drago mi je da vidim da ste konačno opravdali grofa.
Grof ima um iznad vulgarnih želja i zemaljskih strasti.
On je ponosna duša- on je čovek sam po sebi!
U pravu si - on je vredan svih nas, i mi se zaklinjemo za tebe!
Aramis, reče Atos, da li se šališ?
Ne, ne, dragi prijatelju, navodim samo ono što svi znamo.
U pravu si da se ovo ne tiče samo tebe, već mog gospodara i njegovog nedostojnog slugu, mene.
Pa, onda, šta vam je potrebno osim opštih uslova pre nego što se recituje?
Zahtevam, gospodaru, da se Normandija da gospođi de Longvil, sa pet stotina hiljada franaka i punim oproštenjem.
Zahtevam da se Njegovo Veličanstvo udostoji da bude kum detetu koje je upravo rodila i da moj gospodar, nakon što je bio prisutan na krštenju, ode da odaje počast našem Svetom Ocu Papi.
To jest, želite da ostavim po strani svoje ministarske funkcije, da napustim Francusku i budem izgnan.
Želim da Njegovo Veličanstvo postane papa prvom prilikom, dajući mi tada pravo da zahtevam pune oproste za sebe i svoje prijatelje.
Mazarin napravi grimasu koja je bila sasvim neopisiva, a zatim se okrenu Dartagnanu.
Ja, gospodaru, odgovorim Gaskonjcu, potpuno se razlikujem od gospodina d Herblaja u poslednjoj tački, iako se slažem s njim u prvoj tački.
Daleko od toga da želim da moj gospodar napusti Pariz, nadam se da će ostati tamo i nastaviti da bude premijer, jer je veliki državnik.
Pokušaću i da mu pomognem da siđe niz Frondu, ali pod jednim uslovom da se ponekad seti kraljevih vernih slugu i da prvu praznu četu musketira čoveku koga bih mogao da imenujem.
A vi, gospodine du Valon Da, vi, gospodine!
Govorite, ako hoćete, reče Mazarin.
Što se mene tiče, odgovori Portos, voleo bih da moj gospodin kardinal, da bi učinio čast mojoj kući, koja mu daje azil, u znak sećanja na ovu avanturu podiže moje imanje u baroniju, uz obećanje da će taj red preneti nekom od mojih prijatelja, kad god Njegovo Veličanstvo sledeće stvori vršnjake.
Znate, gospodine, da pre nego što primite nalog, morate dostaviti dokaze.
Moji prijatelji će ih poslati.
Osim toga, ako bude potrebno, monsinjor će mu pokazati kako se ta formalnost može izbeći.
Mazarin se ugrizao za usne, udarac je bio direktan, a on je odgovorio prilično suvo: Sve mi se to čini loše zamišljeno, nepovezano, gospodo, jer ako zadovoljim neke, drugima ću se ne svideti.
Ako ostanem u Parizu, ne mogu da idem u Rim, ako postanem papa, ne bih mogao da nastavim da budem premijer, i samo nastavljajući premijer mogu da učinim gospodina d Artagnana kapetanom, a gospodina du Valona baronom.
Istina, reče Aramis, tako da, pošto sam u manjini, povlačim svoj predlog, ukoliko se odnosi na putovanje u Rim i ostavku monsinjora.
Znači, ja ću ostati ministar?
Ostajete ministar koji je shvaćen, rekao je da ste potrebni Francuskoj.
I odustajem od svojih pretenzija, rekao je Aramis.
Njegova eminencija će i dalje biti premijer i miljenik Njenog Veličanstva, ako će meni i mojim prijateljima dati ono što tražimo za Francusku i za sebe.
Zaokupite se svojim poslovima, gospodo, i neka Francuska rešava stvari kako hoće sa mnom, nastavi Mazarin.
Frondeurs će imati ugovor i Vaša Eminencija mora da ga potpiše pred nama, obećavajući u isto vreme da će dobiti pristanak kraljice na njega.
Mogu da odgovorim samo za sebe, rekao je Mazarin.
Ne mogu da odgovaram za kraljicu.
Pretpostavimo da Njeno Veličanstvo odbije?
Reče Dartagnan, monsinjor vrlo dobro zna da mu Njeno Veličanstvo ništa ne odbija.
Ovde je, monsinj, reče Aramis, ugovor koji je predložila delegacija Frondeursa.
Da li će Vaša Eminencija pročitati i ispitati?
Ja sam upoznat sa tim.
Potpiši ga, onda.
Razmislite, gospodo, da bi se potpis dat u okolnostima kao što je ova mogao smatrati iznuđenim nasiljem.
Monsinjor će biti pri ruci da svedoči da je to slobodno dato.
Pretpostavimo da odbijem?
Onda, reče Darkanan, Vaša Eminencija mora da očekuje posledice odbijanja.
Da li biste se usudili da dodirnete kardinala?
Usudili ste se, gospodaru, da zatvorite Njena Veličanstva musketare.
Kraljica će mi se osvetiti, gospodo.
Ne mislim tako, iako bi je sklonost mogla navesti na to, ali mi ćemo odvesti Vašu Eminenciju u Pariz, a Parižani će nas braniti.
Kako su u ovom trenutku uznemireni u Rueilu i Sen Žermenu, reče Aramis.
Kako oni moraju da se pitaju, Gde je kardinal?
Šta se dogodilo sa ministrom?
Gde je nestao omiljeni?
Kako oni moraju da traže monsinjora u svim uglovima!
Kakve komentare treba dati i ako Fronda zna da je monsinjor nestao, kako Fronda mora da trijumfuje!
To je strašno, promrmljao je Mazarin.
Potpiši sporazum, onda, monsinj, reče Aramis.
Pretpostavimo da kraljica odbije da ga ratifikuje?
Uzviknuo je Dartagnan, ja mogu da upravljam tako da će me njeno veličanstvo primiti dobro znam odličan način.
Ja ću odneti Njenom Veličanstvu pismo u kojem joj kažete da su finansije iscrpljene.
Upita Mazarin, prebledeći.
Kada vidim da je Njeno Veličanstvo postiđeno, odvešću je u Rueil, nateraću je da uđe u oranžeriju i pokazati joj izvesnu oprugu koja pretvara kutiju.
Dosta, gospodine, promrmljao je kardinal, dovoljno ste rekli gde je ugovor?
Evo ga, odgovori Aramis.
Potpiši, gospodaru, i on mu dade pero.
Mazarin je ustao, prošetao nekoliko trenutaka, zamišljen, ali ne i potišten.
A kada sam potpisao, rekao je, šta će biti moja garancija?
Moja časna reč, gospodine, reče Atos.
Mazarin poče, okrenu se prema grofu de la Fere, i gledajući za trenutak u to veličanstveno i pošteno lice, uze pero.
To je dovoljno, grofe, reče on i potpiše ugovor.
A sada, gospodine d Artanjan, reče on, pripremite se da krenete u Sen Žermen i odnesete pismo od mene kraljici.
Pokazuje kako se sa pretnjom i perom vrši više nego mačem.
Dartagnan je dobro znao svoju ulogu, bio je svestan da prilika ima čelo samo za njega koji će je iskoristiti, a on nije bio čovek koji bi je pustio pored sebe, a da je ne iskoristi.
Ubrzo je organizovao brz i izvestan način putovanja, tako što je poslao štafete konja u Šantili, tako da je mogao da stigne u Pariz za pet ili šest sati.
Ali pre nego što je krenuo, on je razmišljao o tome da je za mladog čoveka sa inteligencijom i iskustvom u posebnoj nevolji, jer je krenuo ka neizvesnosti i ostavljao izvesnost iza sebe.
U stvari, rekao je, dok se spremao da se popne i krene u svoju opasnu misiju, Atos je, zbog velikodušnosti, heroj romanse Portos ima odličnu narav, ali je lako uticati na Aramis ima hijeroglifsko lice, uvek nečitljivo.
Šta će proizaći iz ta tri elementa kada više ne budem prisutan da ih kombinujem?
Oslobođenje kardinala, možda.
Sada, oslobođenje kardinala bi bilo propast naših nada, a naše nade su do sada jedina nadoknada koju imamo za trud u poređenju sa kojim su Herkulovi bili pigmejski.
Otišao je da pronađe Aramisa.
Ti, dragi moj Chevalier d Herblay, rekao je, si ovaploćenje Fronde.
Ne verujte dakle Atosu, koji neće da goni ničije, čak ni svoje.
Ne verujte Portosu, naročito, koji će mu, da bi udovoljio grofu koga smatra Bogom na zemlji, pomoći u izmišljanju Mazarinovog bekstva, ako Mazarin ima pameti da plače ili igra viteštva.
Aramis se nasmeši, njegov osmeh je bio istovremeno lukav i odlučan.
Ne bojte se ničega, rekao je da imam svoje uslove da nametnem.
Moja lična ambicija teži samo u korist onoga ko ima pravdu na svojoj strani.
Mislio sam DArtagnan u tom pravcu, zadovoljan sam.
On pritisne Aramisovu ruku i pođe u potragu za Portosom.
Prijatelju, reče on, toliko si se trudio sa mnom da izgradiš naše bogatstvo, da bi, u trenutku kada ćemo požnjeti plodove našeg rada, bila smešna glupost od tebe da dopustiš da te kontroliše Aramis, čiju lukavost poznaješ lukavost koja, možemo reći među nama,  nije uvek bez egoizma ili od Atosa, plemenit i nezainteresovan čovek, već blaziran, koji, ne želeći ništa više za sebe, ne saoseća sa željama drugih.
Šta bi trebalo da kažeš ako ti je bilo koji od ova dva prijatelja predložio da pustiš Mazarina?
Pa, rekao bih da smo imali previše problema da ga odvedemo da bismo ga tako lako pustili.
I bio bi u pravu, prijatelju, jer ako bi ga izgubio, izgubio bi svoju baroniju, koju imaš na dohvat ruke, a da ne spominjemo činjenicu da bi, da je jednom izašao iz ovoga, Mazarin dao da te obesi.
Siguran sam u to.
Onda bih ga radije ubio nego ga pustio.
I postupili biste ispravno.
Nema sumnje, razumete, pod uslovom da obezbedimo sopstvene interese, da obezbedimo one Frondeurs koji, osim toga, ne razumeju politička pitanja kao mi stari vojnici.
Ne boj se, dragi prijatelju, reče Portos.
Videću te kroz prozor dok jašeš na konja, pratiću te očima sve dok si na vidiku, a zatim ću se postaviti na vrata kardinala, vrata sa staklenim prozorima.
Videću sve, i na najmanji sumnjiv znak počeću da istrebljujem.
Mislio sam da je Targanan na ovoj strani mislim da će kardinal biti dobro čuvan.
On pritisne ruku gospodara Pjerfonda i pođe u potragu za Atosom.
Dragi moj Atose, reče on, odlazim.
Imam samo jednu stvar da vam kažem.
Znaš, Ana Austrijska, samo zarobljeništvo Mazarina garantuje mi život, ako ga pustiš, ja sam mrtav čovek.
Trebalo mi je ništa manje od tog razmatranja, dragi moj Dartagnan, da ubedim sebe da prihvatim ulogu tamničara.
Dajem vam reč da ćete naći kardinala tamo gde ga ostavite.
To me uverava više od svih kraljevskih potpisa, pomislio je Dartagnan.
Sada kada imam reč Svete Gore mogu da krenem.
Dartagnan je krenuo sam na put, bez druge pratnje osim mača, i sa jednostavnim pasošem od Mazarina da mu obezbedi prijem u kraljičino prisustvo.
Šest sati nakon što je napustio Pierrefonds bio je u Sen Žermenu.
Nestanak Mazarina još nije bio opšte poznat.
Ana Austrijska je bila obaveštena o tome i sakrila je svoju nelagodu od svih.
U odaji Dartagnana i Portosa dva vojnika su pronađena vezana i začepljena.
Kada su se oporavili od upotrebe udova i jezika, oni su, naravno, mogli da kažu samo ono što su znali da su uhvaćeni, skinuti i vezani.
Ali šta su Portos i Dartagnan učinili kasnije, oni su bili neupućeni kao i svi stanovnici zamka.
Samo Bernuin je znao malo više od ostalih.
Videvši da se njegov gospodar ne vraća i čuvši otkucavanje ponoći, Bernuin beše pregledao oranžeriju.
Prva vrata, zabarikadirana nameštajem, u njemu su pobudila izvesne sumnje, ali ne saopštivši nikome svoje sumnje, on se strpljivo probijao usred sve te zbrke.
Zatim dođe do hodnika, čija su sva vrata bila otvorena, kao i vrata Atosove odaje i vrata parka.
Od poslednje tačke bilo je lako pratiti tragove na snegu.
On je video da su ti tragovi težili ka zidu na drugoj strani, našao je slične tragove, zatim otiske konja, a zatim znake konjice koja se udaljila u pravcu Enghien.
Više nije mogao da gaji nikakvu sumnju da su kardinala odvela trojica zarobljenika, jer su zarobljenici nestali u isto vreme, a on je požurio u Sen Žermen da upozori kraljicu na taj nestanak.
Ana je prisilila krajnju tajnost i nije otkrila događaj nikome osim princu de Kondeu, koji je poslao pet ili šest stotina konjanika u okolinu Sen Žermena sa naređenjem da dovede svaku sumnjivu osobu koja se udaljava iz Rueila, u kom god pravcu to bilo.
Sada, pošto Dartagnan nije sačinjavao konjaničku grupu, pošto je bio sam, pošto nije odlazio iz Rueila i išao je u Sen Žermen, niko nije obraćao pažnju na njega i njegov put nije bio ni na koji način ometan.
Kada je ušao u dvorište starog dvorca, prvi čovek koga je naš ambasador video bio je Maitre Bernouin, koji je, stojeći na pragu, čekao vest o svom nestalom gospodaru.
Ugledavši Dartagnana, koji je ušao u dvorište na konju, Bernuin protrlja oči i pomisli da mora da greši.
Ali Dartagnan mu je dao prijateljski znak glavom, sjahao i bacio uzde na slugu koji je prolazio, i prišao sobaru sa osmehom na usnama.
Uzviknu potonji, kao čovek koji ima noćnu moru i govori u snu, gospodine d Artanjan!
Sebe, gospodine Bernuin.
I zašto ste došli ovde?
Da donesem vesti o gospodinu de Mazarinu - najsvežije vesti koje postoje.
Šta se onda dogodilo s njim?
On je kao i ti i ja.
Ništa loše mu se nije dogodilo, onda?
Osetio je potrebu da otputuje u Ile de France, i molio nas da mu se pridruže grof de la Fere i gospodin du Vallonto.
Bili smo suviše odani sluge da bismo mu odbili takav zahtev.
Krenuli smo sinoć i evo nas.
Izvoli.
Njegova Eminencija je imala nešto da saopšti Njenom Veličanstvu, nešto tajno i privatno - misija koja se mogla poveriti samo sigurnom čoveku, pa me je poslao u Sen Žermen.
I zato, dragi moj gospodine Bernuin, ako želite da učinite ono što će biti po volji vašem gospodaru, objavite Njenom Veličanstvu da sam došao, i recite joj s kojim ciljem.
Bilo da je govorio ozbiljno ili u šali, pošto je bilo očigledno da je u postojećim okolnostima Dartagnan jedini čovek koji može da ublaži kraljičinu nelagodu, Bernuin je bez oklevanja otišao da joj saopšti ovo čudno poslanstvo, i kao što je predvidio, kraljica je naredila da se odmah predstavi gospodin d Artanjan.
Dartagnan je prišao vladaru sa svim znakovima dubokog poštovanja, i pošto je pao na kolena, predao joj je kardinalovo pismo.
Kraljica ga pročita, prepozna natpis i, pošto u njemu nije bilo detalja o tome šta se dogodilo, zatraži pojedinosti.
Dartagnan je sve ispričao onim jednostavnim i domišljatim izrazom koji je znao da poprimi povremeno.
Kraljica ga gleda sa sve većim čuđenjem.
Nije mogla da shvati kako je čovek mogao da zamisli takav poduhvat, a još manje kako je mogao imati drskosti da ga otkrije onome čiji je interes i gotovo dužnost bio da ga kazni.
Plakala je, kad je Darkann završio, usuđuješ se da mi kažeš detalje svog zločinada bi mi dao izveštaj o svojoj izdaji!
Izvinite, gospođo, ali mislim da sam se ili loše izrazio ili me je Vaše Veličanstvo nesavršeno razumelo.
Ovde nema govora o zločinu ili izdaji.
Gospodin de Mazarin nas je držao u zatvoru, gospodina du Valona i mene, jer nismo mogli da verujemo da nas je poslao u Englesku da mirno gledamo dok odseče glavu Karlu I, zetu pokojnog kralja, vašeg muža, supruge gospođe Henrijete, vaše sestre i vašeg gosta, i zato što smo učinili sve što smo mogli da spasimo život kraljevskog mučenika.
Tada smo bili ubeđeni, moj prijatelj i ja, da je došlo do neke greške čiji smo mi bili žrtve, i da je potrebno objašnjenje između Njegove Eminencije i nas.
Sada, da bi objašnjenje moglo da urodi plodom, neophodno je da se ono sprovede tiho, daleko od buke i prekida.
Zato smo odveli gospodina kardinala u dvorac mojih prijatelja i tu smo došli do razumevanja.
Pa, gospođo, ispostavilo se da je bilo onako kako smo mislili da je došlo do greške.
Gospodin de Mazarin je mislio da smo pružili uslugu generalu Kromvelu, umesto kralju Čarlsu, što bi bila sramota, jer bi se od nas odrazila na njega, a od njega na sramotu Vašeg Veličanstva koja bi ukaljala kraljevsku vlast Vašeg slavnog sina.
Uspeli smo da dokažemo suprotno, i taj dokaz smo spremni da damo Vašem Veličanstvu, pozivajući u prilog to uzvišenu udovicu koja plače u Luvru, gde joj je Vaša kraljevska darežljivost obezbedila dom.
Taj dokaz ga je toliko zadovoljio da me je, u znak zadovoljstva, poslao, kao što Vaše Veličanstvo može videti, da razmotrim sa vama kakvu naknadu treba učiniti gospodi koja je nepravedno tretirana i nepravedno progonjena.
Slušam vas i čudim vam se, gospodine, reče kraljica.
U stvari, retko sam video takav višak drskosti.
Vaše Veličanstvo, sa Vaše strane, reče Dartagan, greši u našim namerama kao što je kardinal Mazarin oduvek bio.
Vi ste u zabludi, gospodine, odgovori kraljica.
Ja se tako malo varam da ćete za deset minuta biti uhapšeni, a ja ću za sat vremena krenuti na čelu svoje vojske da oslobodim svog ministra.
Siguran sam da Vaše Veličanstvo neće počiniti takav čin nepromišljenosti, pre svega, zato što bi to bilo beskorisno i proizvelo bi najpogubnije rezultate.
Pre nego što bi mogao da bude oslobođen, kardinal bi bio mrtav, i zaista, toliko je uveren u to, da me je molio, ako nađem Vaše Veličanstvo raspoloženo da postupi na ovaj način, da učinim sve što mogu da Vas navedem da promenite svoju odluku.
Pa, onda, zadovoljiću se time da vas uhapsim!
Gospođo, mogućnost mog hapšenja je bila predviđena, i ako se ne vratim do sutra, u određeno vreme sledećeg dana kardinal će biti doveden u Pariz i predat parlamentu.
Očigledno je, gospodine, da vas je vaš položaj držao podalje od ljudi i poslova; inače biste znali da se, otkako smo otišli iz Pariza, gospodin kardinal vraćao tamo pet ili šest puta, da se tamo sreo sa de Boforom, de Bujonom, koadjutorom i Delbeufom, i da niko od njih nije imao želju da ga uhapsi.
Izvinjavam se, gospođo, sve to znam.
I zato moji prijatelji neće odvesti gospodina kardinala ni do De Beauforta, ni do De Bouillona, ni do koadjutora, ni do Delbeufa.
Ova gospoda vode rat za privatne račune, i kupujući ih, dajući im ono što žele, gospodin kardinal je napravio dobru pogodbu.
On će biti predat parlamentu, čiji se članovi, naravno, mogu kupiti, ali čak ni gospodin de Mazarin nije dovoljno bogat da kupi celo telo.
Mislim, uzvrati Ana Austrijska, uperivši u njega pogled, koji bi na licu svake žene izrazio prezir, ali u kraljici je širio strah na one koje je gledala, štoviše, vidim da se usuđuješ da pretiš majci svog vladara.
Gospođo, odgovori Dartagnan, pretim jednostavno i isključivo zato što sam dužan da to učinim.
Verujte mi, gospođo, istina kao što je istina da srce kuca u ovim grudima srce posvećeno vamaverujte da ste vi bili idol naših života koji imamo, kao što dobro znate, Bože nebesa!
Rizikovali smo svoje živote dvadeset puta za Vaše Veličanstvo.
Zar ti, dakle, gospođo, nema sažaljenja za svoje sluge koji su dvadeset godina vegetirali u mraku, a da ni jednim uzdahom ne odaju svečane i svete tajne koje su imali čast da podele sa vama?
Pogledajte me, gospođo, koga optužujete da govorim glasno i preteće.
Šta sam ja?
Siromašan oficir, bez bogatstva, bez zaštite, bez budućnosti, osim ako oko moje kraljice, koju sam tako dugo tražio, ne počiva na meni za trenutak.
Pogledajte grofa de la Fere, vrstu plemstva, cvet viteštva.
On je učestvovao protiv svoje kraljice, ili bolje rečeno, protiv njenog ministra.
Čini mi se da nije bio nerazumno zahtevan.
Pogledajte gospodina du Valona, tu vernu dušu, tu čeličnu ruku, koja je dvadeset godina čekala reč sa vaših usana koja će ga po činu učiniti onim što je u osećanju i hrabrosti.
Ukratko, razmislite o svom narodu koji vas voli i koji je još gladan, koji nema druge želje nego da vas blagoslovi, i koji, ipak, ne grešim, vaši podanici, gospođo, nikada vas neće prokleti da im kažete ni jednu reč i sve će biti okončano - mir će uspeti u ratu, radost suze i sreća nesreći!
Ana Austrijska je sa čuđenjem gledala na ratničko lice Dartagnana, koje je odavalo jedinstven izraz dubokog osećanja.
Zašto niste sve ovo rekli pre nego što ste nešto preduzeli, gospodine?
Zato što, gospođo, bilo je neophodno dokazati Vašem Veličanstvu jednu stvar u koju ste sumnjali, a to jest, da mi među nama još uvek imamo neku hrabrost i da smo dostojni neke pažnje iz vaših ruku.
I ta hrabrost ne bi ustuknula ni od jednog poduhvata, prema onome što vidim.
U prošlosti nije oklevao ni u čemu zašto bi onda u budućnosti bio manje smeo?
Onda, u slučaju mog odbijanja, ova hrabrost, ako dođe do borbe, će čak ići toliko daleko da me odvede usred mog dvora, da me preda u ruke Fronde, kao što vi predlažete da izdate mog ministra?
Nismo još razmišljali o tome, gospođo, odgovori Dartagan, s onom gaskonjskom drskošću koja je u njemu imala privid naivnosti, ali da smo nas četvorica odlučili na to, sigurno bismo to učinili.
Trebalo bih, promrmljala je Ana u sebi, da se do sada setim da su ti ljudi džinovi.
Uzviknuo je Dartagnan, ovo mi dokazuje da do danas Vaše Veličanstvo nije imalo pravu ideju o nama.
Možda, reče Ana, ali ta ideja, ako je konačno dobijem, Vaše Veličanstvo će nam učiniti pravdu.
Čineći nam pravdu, više nas nećete tretirati kao ljude vulgarnog pečata.
Videćete u meni ambasadora dostojnog visokih interesa o kojima je ovlašćen da razgovara sa svojim suverenom.
Gde je ugovor?
Ana Austrijska baci pogled na ugovor koji joj je Dartagnan predstavio.
Ja ovde ne vidim, reče ona, ništa osim opštih uslova u kojima se ovde konsultuju interesi princa de Kontija ili vojvode od Beauforta, de Bouillona i d Elbeufa i koadjutora, ali u vezi sa vašim?
Mi pravimo sebe, gospođo, čak i ako zauzmemo visoku poziciju koju imamo.
Mi ne mislimo da smo dostojni da stojimo blizu tako velikih imena.
Ali vi ste, pretpostavljam, odlučili da potvrdite svoje pretenzije viva voce?
Verujem da ste vi, gospođo, velika i moćna kraljica, i da će biti nedostojno vaše moći i veličine ako ne nadoknadite oružje koje će vratiti njegovu eminenciju u Sen Žermen.
Namera mi je da dođem, da vas čujemo.
Onaj ko je pregovarao o ovim stvarima oprosti mi ako počnem da govorim o sebi, ali moram da tvrdim da je značaj koji mi je dat, a ne da sam preuzeo onaj koji je sredio stvari za povratak kardinala, treba, čini mi se, da njegova nagrada ne bi bila nedostojna Vašeg Veličanstva,  da bude postavljen za komandanta garde imenovanje nešto slično onom kapetana musketara.
To je imenovanje koje je gospodin de Trevil održao, pitate mene.
Mesto je, gospođo, prazno, i iako je prošlo godinu dana otkako ga je gospodin de Trevil napustio, nije popunjeno.
Ali to je jedan od glavnih vojnih imenovanja u kraljevom domaćinstvu.
Gospodin de Trevil je bio samo mlađi sin jednostavne gaskonjske porodice, kao i ja, gospođo je bio na tom položaju dvadeset godina.
Imate spreman odgovor na sve, odgovori kraljica, i ona uze iz svog biroa dokument, koji je ispunila i potpisala.
Bez sumnje, gospođo, reče Darkanan, uzevši dokument i poklonivši se, ovo je plemenita nagrada, ali sve na svetu je nestabilno, a čovek koji je slučajno pao u nemilost kod Vašeg Veličanstva mogao bi sutra da izgubi ovu kancelariju.
Šta više želite?
Upitala je kraljica, bojeći se, jer je shvatila da mora da se nosi sa suptilnim umom kao što je njen.
Sto hiljada franaka za ovog jadnog kapetana musketara, koji će biti plaćeni kad njegove usluge više ne budu prihvatljive Vašem Veličanstvu.
Kad pomislim na Parižane, monologa Dartagnana, koji su samo pre neki dan, ediktom parlamenta, ponudili šest stotina hiljada franaka svakom čoveku koji bi im izručio kardinala, živog ili živog ako je živ, da bi ga obesili, ako umre, da mu uskrate obrede hrišćanske sahrane!
Hajde, reče Ana, to je razumno, jer od jedne kraljice tražiš samo šestinu onoga što je parlament predložio, a ona je potpisala nalog za sto hiljada franaka.
Sada, onda, reče ona, šta dalje?
Gospođo, moj prijatelj du Valon je bogat i stoga nema šta da poželi, ali mislim da se sećam da je postojalo pitanje između njega i gospodina Mazarina o tome da li će njegovo imanje postati baronija.
Ne, to mora da je bilo obećanje.
Seoski klovn, rekla je Ana od Austrije, ljudi će se smejati.
Neka ih, odgovori Dartagan.
Ali siguran sam u jednu stvar da se oni koji mu se smeju u njegovom prisustvu nikada neće smejati drugi put.
Evo baronije.
Kraljica je rekla da je potpisala patent.
Sada ostaje kavalijer, ili iguman d Herbel, kako Vaše Veličanstvo hoće.
Da li želi da bude biskup?
Ne, gospođo, nešto lakše odobriti.
To je da se kralj udostoji da bude kum sinu gospođe de Longueville.
Gospodin de Longuvil je kraljevske krvi, gospođo, reče Dartagnan.
Da, reče kraljica, ali njegov sin?
Njegov sin, gospođa, mora da bude, pošto je muž sinove majke.
A vaš prijatelj nema više šta da traži za gospođu de Longuvil?
Ne, gospođo, jer pretpostavljam da je kralj, koji mu je bio kum, mogao dati ni manje ni više nego da mu da pet stotina hiljada franaka, dajući njegovom ocu, takođe, vlast u Normandiji.
Što se tiče vlade Normandije, odgovorila je kraljica, mislim da mogu obećati, ali što se tiče sadašnjosti, kardinal mi uvek govori da nema više novca u kraljevskoj kasi.
Potražićemo neke, gospođo, i mislim da možemo naći malo, i ako Vaše Veličanstvo odobri, potražićemo ih zajedno.
Šta dalje, gospođo?
To je sve.
Zar nemaš, dakle, četvrtog saputnika?
Da, gospođo, grof de la Fere.
Šta on pita?
Na svetu je, dakle, jedan čovek koji, imajući moć da pita, ne pita ništa!
Tu je grof de la Fere, gospođo.
Grof de la Fere nije čovek.
Grof de la Fere je polubog.
Zar on nema sina, mladića, rođaka, nećaka, o kome mi je Komings govorio kao o hrabrom dečaku, i koji je, zajedno sa gospodinom de Šatiljonom, doneo zastave iz Lensa?
On ima, kao što je Vaše Veličanstvo reklo, štićenika, koji se zove Vikont de Bragelonne.
Ako bi taj mladić bio postavljen u puk, šta bi rekao njegov staratelj?
Možda bi prihvatio.
Da, ako ga Vaše Veličanstvo moli da prihvati.
On mora da je zaista čudan čovek.
Pa, razmislićemo i možda ćemo ga moliti.
Da li ste zadovoljni, gospodine?
Postoji jedna stvar koju kraljica nije potpisala - njen pristanak na sporazum.
Od kakve koristi danas?
Potpisaću ga sutra.
Uveravam Njeno Veličanstvo da ako ne potpiše danas, neće imati vremena da potpiše sutra.
Saglasnost, dakle, molim vas, gospođo, da napišete na dnu ovog rasporeda, koji je sastavio Mazarin, jer vidite da pristajem na ratifikaciju ugovora koji su predložili Parižani.
Ana je uhvaćena, nije mogla da se povuče, ona je potpisala, ali jedva da je to učinila, kada je ponos izbio i ona je počela da plače.
Dartagnan je počeo da vidi ove suze.
Od tog perioda istorije kraljice su prolile suze, kao i druge žene.
Gaskonac odmahnu glavom, te suze od kraljevske porodice rastope mu srce.
Gospođo, reče on klečeći, pogledaj nesrećnog čoveka pred svojim nogama.
On vas moli da verujete da će mu na gest Vašeg Veličanstva sve biti moguće.
On ima veru u sebe, on ima veru u svoje prijatelje, on želi da ima veru i u svoju kraljicu.
A kao dokaz da se ničega ne boji, da ne računa ni na šta, on će vratiti gospodina de Mazarin Vašem Veličanstvu bez uslova.
Evo uzvišenih potpisa ruke Vašeg Veličanstva, ako mislite da ste u pravu što ste mi ih dali, učinite to, ali od ovog trenutka ste oslobođeni bilo kakve obaveze da ih čuvate.
A Dartagnan, pun sjajnog ponosa i muževne neustrašivosti, stavi u Anine ruke, u svežnjev, papire koje je dobio jedan po jedan od nje sa tolikim poteškoćama.
Postoje trenuci, jer ako sve nije dobro, sve na ovom svetu nije loše, u kojima je najkrutija i najhladnija duša omekšana suzama snažnih osećanja, srdačno osećanje, jedan od tih trenutnih impulsa pokrenuo je Anu.
Dartagnan, kada je popustio sopstvenim osećanjima koja su bila u skladu sa kraljičinim, postigao je više nego što je najpronicljivija diplomatija mogla da pokuša.
On je stoga odmah dobio naknadu, bilo za svoju adresu ili za svoju osećajnost, kako god se to moglo nazvati.
Bili ste u pravu, gospodine, reče Ana.
Pogrešno sam te razumeo.
Postoje potpisani akti, ja vam ih dostavljam bez prisile.
Idi i vrati mi kardinala što je pre moguće.
Gospođo, posrnula je Dartagnan, pre dvadeset godina imam dobro pamćenje, jer sam imao čast da iza komada tapiserije u hotelu de Vil poljubim jednu od onih divnih ruku.
Tu je i druga, odgovori kraljica, i da leva ruka ne bi trebalo da bude manje liberalna od desne, ona izvuke iz prsta dijamant sličan onom koji mu je ranije dao, uzmi i zadrži ovaj prsten u znak sećanja na mene.
Gospođo, reče Dartagan, ustajući, "imam još samo jednu stvar da poželim, a to je da sledeća stvar koju tražite od mene bude moj život.
I sa ovim zaključkom, načinom svojstvenim njemu, on ustade i iziđe iz sobe.
Nikad nisam dobro razumela te ljude, reče kraljica, dok ga je gledala kako se povlači iz njenog prisustva, a sada je prekasno, jer će za godinu dana kralj biti punoletan.
Za dvadeset četiri sata Dartagnan i Portos su odveli Mazarina do kraljice i jedan je dobio svoj zadatak, a drugi svoj plemićki patent.
Istog dana potpisan je Pariški ugovor i svuda se objavljivalo da se kardinal zatvorio na tri dana kako bi ga sastavio sa najvećom pažnjom.
Evo šta je svaka od zainteresovanih strana dobila tim sporazumom gospodin de Konti je dobio Damvilliers, i pošto je napravio svoje dokaze kao general, on je uspeo da ostane vojnik, umesto da bude kardinal.
Štaviše, nešto je rečeno o braku sa Mazarinovom nećakom.
Ovu ideju pozdravio je knez, kome nije bilo važno za koga se ženi, sve dok se oženio nekim.
Vojvoda od Beaufort je ušao na dvoru, primajući obilnu odštetu za nepravde koje je pretrpio, i svu čast koja pripada njegovom činu.
Potpuno pomilovanje je odobreno onima koji su mu pomogli u bekstvu.
Dobio je i službu admirala, koju je držao njegov otac, vojvoda od Vendomea, i odštetu za njegove kuće i dvorce, koje je srušio parlament Bretone.
Vojvoda de Bouillon je dobio domene jednake vrednosti njegove kneževine Sedan, i titulu princa, dodeljenu njemu i onima koji pripadaju njegovoj kući.
Vojvoda de Longueville je dobio vladu Pontdel Arche, pet stotina hiljada franaka za svoju ženu i čast da vidi svog sina koji je na krstionici držao mladi kralj i Henrijeta od Engleske.
Aramis je odredio da Bazin treba da služi na toj ceremoniji i da Planchet treba da obezbedi krštenje šećerne šljive.
Vojvoda Elbeuf je dobio isplatu određenih suma koje je dugovao svojoj ženi, sto hiljada franaka za svog najstarijeg sina i dvadeset pet hiljada za svakog od ostala trojice.
Samo koadjutor nije dobio ništa.
Obećali su, zaista, da će pregovarati sa papom za kardinalski šešir za njega, ali on je znao koliko malo treba da se oslanja na takva obećanja, koja su dali kraljica i Mazarin.
Sasvim suprotno sudbini gospodina de Kontija, koji nije mogao da bude kardinal, bio je primoran da ostane vojnik.
I zato, kad se ceo Pariz radovao očekivanom povratku kralja, koji je bio određen za sutradan, samo je Gondi, usred opšte sreće, bio nezadovoljan, i poslao po dvojicu ljudi koje je imao običaj da poziva kad su bili posebno loše volje.
Ta dva čoveka su bili grof de Rošefort i prosjak Svetog Eustaheja.
Došli su sa svojom uobičajenom brzinom, a koadjutor je proveo sa njima deo noći.
Teško za kraljeve da se vrate u prestonice svojih kraljevstava.
Dok su Dartagnan i Portos bili angažovani u vođenju kardinala u Sen Žermen, Atos i Aramis su se vratili u Pariz.
Svako je imao svoju posebnu posetu.
Aramis požuri u hotel de Vil, gde je boravila gospođa de Longvil.
Vojvotkinja je glasno žalila zbog najave mira.
Rat ju je učinio kraljicom, mir joj je doneo abdikaciju.
Izjavila je da nikada neće pristati na sporazum i da želi večni rat.
Ali kada joj je Aramis predstavio taj mir u pravom svetlu, to jest, sa svim njegovim prednostima kada joj je ukazao, u zamenu za nesigurnu i osporavanu kraljevsku vlast Pariza, vicekraljevstvo Fontdel Arhe, drugim rečima, cele Normandije, kada joj je u ušima pozvonio pet stotina hiljada franaka koje joj je kardinal obećao kada joj je zaslepio oči počast koja joj je ukazana Držeći svoje dete kod krstionice, gospođa de Longvil se više nije svađala, osim kao što je običaj kod lepih žena da se bore, i branila se samo da bi se najzad predala.
Aramis je bio prisutan verujući u stvarnost njenog protivljenja i nije bio voljan da se liši po svom mišljenju zasluga njenog obraćenja.
Gospođo, reče on, vi ste želeli da osvojite princa, svog brata, to jest, najvećeg kapetana tog doba, a kada genijalne žene nešto žele, uvek uspevaju da to postignu.
Uspeli ste princ je pretučen, jer više ne može da se bori.
Sada ga priključite našoj zabavi.
Nežno ga odmakni od kraljice, koju ne voli, od Mazarina, koga prezire.
Fronda je komedija, od koje se igra samo prvi čin.
Sačekajmo rasplet dana kada će se knez, zahvaljujući tebi, okrenuti protiv dvora.
Madame de Longueville je bila ubeđena.
Ova vojvotkinja Frondistkinja se tako pouzdano pouzdala u moć svojih lepih očiju, da nije mogla da sumnja u njihov uticaj čak ni na gospodina de Kondea i hronike tog vremena da je njeno poverenje bilo opravdano.
Atos je, napustivši Aramis, otišao kod gospođe de Ševruza.
Evo još jedne frondeuse koju je trebalo ubediti, a ona je bila još manje otvorena za ubeđenje od svoje mlađe suparnice.
Nije bilo nikakvih odredbi u njenu korist.
Gospodin de Ševruz nije bio postavljen za guvernera provincije, a ako bi kraljica pristala da bude kuma, to je mogao biti samo njen unuk ili unuka.
Na prvu objavu mira gospođa de Ševruz se namršti, i uprkos svoj Atosovoj logici da joj pokaže da bi produženi rat bio neizvodljiv, zalagala se za neprijateljstva.
Moj lepi prijatelju, reče Atos, dozvolite mi da vam kažem da su svi umorni od rata.
Ti ćeš biti prognan, kao što si to učinio u vreme Luja XIII.
Veruj mi, vreme uspeha smo proveli u spletkama, i tvojim lepim očima nije suđeno da budu zasenčene žaljenjem zbog Pariza, gde će uvek biti dve kraljice sve dok si tu.
O, uzviknu vojvotkinja, ne mogu sama da ratujem, ali mogu da se osvetim toj nezahvalnoj kraljici i najambicioznijem miljeniku čast vojvotkinje, osvetiću se.
Gospođo, odgovori Atos, ne povredite vigrofa de Bragelonnedo, ne upropastite mu izglede.
Izvinite na mojoj slabosti!
Postoje trenuci kada čovek ponovo raste mlad u svojoj deci.
Vojvotkinja se nasmeši, pola nežno, napola ironično.
Grofe, reče ona, bojim se da ste prešli na sud.
Pretpostavljam da imate plavu traku u džepu?
Da, gospođo, imam podvezicu, koju mi je kralj Čarls I dao nekoliko dana pre nego što je umro.
Hajde, ja rastem stara žena!
Reče vojvotkinja zamišljeno.
Atos je uhvati za ruku i poljubi je.
Uzdahnula je, dok ga je gledala.
Grofe, reče ona, Bragelon mora da je šarmantno mesto.
Ti si čovek ukusa.
Imate li vatervoodsflover tamo?
Ponovo uzdahnu i nasloni svoju šarmantnu glavu, graciozno naslonjenu, na ruku, još uvek lepu u obliku i boji.
Uzviknuo je Atos, šta si upravo govorio o starenju?
Nikada te nisam video tako mlado, tako lepo!
Vojvotkinja odmahnu glavom.
Da li Monsieur de Bragelonne ostaje u Parizu?
Šta mislite o tome?
Ostavi ga sa mnom, odgovori vojvotkinja.
Ne, gospođo, ako ste zaboravili istoriju Edipa, ja je se bar sećam.
Zaista, gospodine, vi ste divni, a ja bih voleo da provedem mesec dana u Bragelonu.
Zar se ne plašiš da mi ljudi zavide, vojvotkinjo?
Ne, ja ću ići inkognito, grofe, pod imenom Mari Michon.
Divni ste, gospođo.
Ali ne zadržavajte Raula sa sobom.
Zato što je zaljubljen.
On je prilično dete!
I to je dete koje voli.
Atos je postao zamišljen.
U pravu si, vojvotkinjo.
Ova jedinstvena strast prema detetu od sedam godina može ga jednog dana učiniti veoma nesrećnim.
U Flandriji će biti rata.
On će otići tamo.
A kad se vrati, poslaćeš ga k meni.
Naoružaću ga protiv ljubavi.
Uzviknuo je Atos, danas je ljubav kao ratonaprsnik postaje beskoristan.
Raul je ušao u tom trenutku, došao je da objavi da će se narednog dana dogoditi svečani ulazak kralja, kraljice i njenih ministara.
Sledećeg dana, u stvari, u zoru, sud je napravio pripreme da napusti Sen Žermen.
U međuvremenu, kraljica je svakog sata slala po Dartagnana.
Čuo sam, rekla je, da Pariz nije miran.
Bojim se za bezbednost kraljeva, postavite se blizu vrata kočije sa desne strane.
Uverite se, gospođo, ja ću odgovarati za kraljevu bezbednost.
Dok je napuštao kraljičino prisustvo, Bernouin ga je pozvao kod kardinala.
Gospodine, reče mu Mazarin, u Parizu se govori o emeute.
Ja ću biti sa leve strane kraljeva, a pošto sam ja glavna osoba kojoj se preti, ostanem na vratima kočije sa leve strane.
Vaša eminencija može biti savršeno laka, odgovorio je Dartagnan da neće dodirnuti ni dlaku sa vaše glave.
Pomislio je u sebi, kako da se pobrinem za oboje?
Kuga on, ja ću čuvati kralja, a Portos će čuvati kardinala.
Ovaj aranžman je zadovoljio svakoga.
Kraljica je imala poverenja u hrabrost Dartagnana, koju je poznavala, i kardinala u snagu Portosa, koju je on iskusio.
Kraljevska povorka krenula je za Pariz.
Guitant i Comminges, na čelu straže, marširali su prvi, a zatim je došla kraljevska kočija, sa Dartagnanom na jednoj strani, Portosom na drugoj, a zatim musketira, dvadeset i dve godine verni prijatelji Dartagnana.
Tokom dvadeset godina bio je poručnik, njihov kapetan od prethodne noći.
Povorka je nastavila ka Notr Damu, gde je pevao Te Deum.
Ceo Pariz je bio na ulicama.
Švajcarci su bili izvučeni duž puta, ali kako je put bio dugačak, bili su postavljeni na šest ili osam stopa udaljeni jedan od drugog i samo jedan dubok.
Ova snaga je stoga bila potpuno nedovoljna, i s vremena na vreme narod je probio liniju i ponovo se formirao sa teškoćama.
Kad god bi se to dogodilo, iako je to proizašlo samo iz dobre volje i želje da vidi kralja i kraljicu, Ana je zabrinuto pogledala Dartagnana.
Mazarin, koji je izdao hiljadu luja da rasplače narod: Živeo Mazarin, i koji nije imao poverenja u aklamacije kupljene po dvadeset pištolja svaki, držao je jedno oko na Portosu, ali taj džinovski telohranitelj odgovori na taj pogled svojim velikim bas glasom: "Smiri se, gospodaru, i Mazarin se sve više i više pribrao.
U Kraljevskoj palati, gomila, koja je stigla iz susedne ulice, bila je još veća kao nagla rulja, talas ljudskih bića je došao u susret kočiji i burno se otkotrljao u ulicu Saint Honore.
Kada je povorka stigla do palate, glasni povici Živela njihova veličanstva!
Mazarin se nagnuo kroz prozor.
Jedan ili dva uzvika Živeo kardinal pozdravi svoju senku, ali ih odmah siktaju i povici nemilosrdno uguše.
Mazarin je prebledela i ustuknula u kočiji.
Dartagnan nije rekao ništa, već je zavrtio brkove neobičnim pokretom koji je pokazivao da je njegov fini gaskonjski humor budan.
Ana Austrijska se sagnula i šapnula mladom kraljevu na uho: "Reci nešto milostivo gospodinu d Artagnanu, mom sinu."
Mladi kralj se nagnu prema vratima.
Nisam vam rekao dobro jutro, gospodine d Artanjan, ipak je rekao: "Primetio sam vas.
Ti si bio taj koji je bio iza mojih zavesa te noći Parižani su želeli da me vide kako spavam.
A ako mi kralj dopusti, vrati Gaskonjca, biću mu blizu uvek kad naiđe na opasnost.
Gospodine, reče Mazarin Portosu, šta biste učinili da se gomila obruši na nas?
Ubij koliko god mogu, gospodaru.
Hrabri kao što ste i jaki kao što ste, niste mogli da ih sve ubijete.
To je istina, odgovori Portos, dižući se na sedlo, da bi mogao da proceni ogromnu gomilu, ima ih mnogo.
Mislim da bi mi se drugi momak više dopao od ovog, reče Mazarin u sebi, i baci se nazad u svoju kočiju.
Kraljica i njen ministar, naročito ovaj drugi, imali su razloga da se osećaju uznemireno.
Gomila, zadržavajući privid poštovanja, pa čak i naklonosti prema kralju i kraljici namjesnici, počela je da bude burna.
Šaputali su se izveštaji, kao izvesni zvuci koji najavljuju, dok zvižde od talasa do talasa, nadolazeću oluju, a kada prođu pored mnoštva, nagoveštaju emeute.
Dartagnan se okrenuo prema musketirima i napravio znak neprimetan za gomilu, ali vrlo lako razumljiv tom izabranom puku, cvet vojske.
Redovi su se čvrsto stisnuli i neka vrsta veličanstvenog podrhtavanja preletelo je od čoveka do čoveka.
Na Barriere des Sergents povorka je bila primorana da se zaustavi.
Comminges je napustio šefa pratnje i otišao do kraljičine kočije.
Ana upita Dartagnana pogledom.
Odgovorio je na istom jeziku.
Nastavite, rekla je.
Comminges se vratio na svoje mesto.
Uložen je napor i živa barijera je nasilno probijena.
Neke žalbe su se pojavile iz gomile i ovog puta su upućene kralju, kao i ministru.
Uzviknu Dartagnan, iz sveg glasa.
Ali kao da je mnoštvo čekalo samo da ova demonstracija izbije, sva neprijateljska osećanja koja su je obuzela eksplodirala su istovremeno.
Krikovi dole sa Mazarinom!
Smrt kardinalu!
Odjeknuo je sa svih strana.
U isto vreme ulicama Grenela, Svetog Honora i Du Koka, dvostruki niz ljudi probio je slabašnu živu ogradu švajcarskih stražara i došao poput vihora čak i do samih nogu Portosovog konja i Dartagnana.
Ova nova erupcija bila je opasnija od ostalih, jer je bila sastavljena od naoružanih ljudi.
Bilo je jasno da to nije bila slučajna kombinacija onih koji su sakupili određeni broj nezadovoljnika na istom mestu, već usklađeni organizovani napad.
Svaku od ovih rulja predvodio je poglavica, od kojih je jedan izgledao kao da ne pripada narodu, već časnoj korporaciji prosjaka, a za drugog, bez obzira na njegovo unesrećeno oponašanje naroda, lako se moglo prepoznati kao džentlmen.
Oboje su očigledno bili stimulisani istim impulsom.
Nastal je šok koji se osećao čak i u kraljevskoj kočiji.
Čulo se bezbroj promuklih krikova, koji su stvarali jednu ogromnu buku, pomešanih sa pucnjavom.
Pratnja podeljena u dva dosijea.
Jedan od njih je prošao desno od kočije, a drugi levo.
Jedan je otišao da podrži Dartagnana, drugi Portos.
Zatim je usledio okršaj, što strašniji jer nije imao definitivan cilj, to je bio tužniji, jer oni koji su bili u njemu uključeni nisu znali za koga se bore.
Kao i svi popularni pokreti, šok koji je izazvala navala ova rulja bio je zastrašujući.
Mušketiri, malobrojni, ne mogavši usred ove gomile da nateraju svoje konje da se okreću, počeše da popuštaju.
Dartagnan je ponudio da spusti roletne kraljevske kočije, ali mladi kralj ispruži ruku, govoreći Ne, gospodine!
Želim da vidim sve.
Ako Vaše Veličanstvo želi da pazi napolje, onda, pogledajte!
I okrenuvši se s onim besom koji ga je činio tako zastrašujućim, on pojuri ka poglavici pobunjenika, čoveku koji je, sa ogromnim mačem u ruci, pokušavao da probije prolaz do vrata kočije kroz musketare.
Na te reči čovek sa pištoljem i mačem podiže glavu, ali već je bilo prekasno.
Udarac je ubrzao Dartagnan, rapir mu je probio grudi.
Uzviknu Gaskonac, pokušavajući uzalud, prekasno, da povuče potisak.
Šta dođavola radiš ovde, grofe?
Ostvarivši svoju sudbinu, odgovori Rošefort, padajući na jedno koleno.
Već sam ustao posle tri tvoja uboda, nikada neću ustati posle ovog četvrtog.
Rekao je Dartagnan, sa izvesnim stepenom emocija, udario sam ne znajući da si to ti.
Žao mi je, ako umreš, što si umro sa osećanjima mržnje prema meni.
Rošefort pruži ruku Dartagnanu, koji ga je uzeo.
Grof je želeo da progovori, ali ga je ugušio mlaz krvi.
On se ukočio u poslednjim grčevima smrti i umro.
Uzviknuo je Dartagnan, tvoj vođa je mrtav, nemaš više posla ovde.
Zaista, kao da je De Rošefort bio sama duša napada, gomila koja ga je pratila i poslušala pobegla je videvši ga kako pada.
Dartagnan je napao, sa grupom musketara, uz ulicu du Koka, i deo rulje koju je napao nestao je kao dim, razilazeći se u blizini Place Saint Germainl Auxerrois i krenuvši pravcem keja.
Dartagnan se vratio da pomogne Portosu, ako Portosu zatreba pomoć, ali Portos je, sa svoje strane, obavio svoj posao savesno kao i Dartagnan.
Leva strana kočije bila je očišćena kao i desna, i oni su podigli roletnu na prozoru koju je Mazarin, manje herojski od kralja, preduzeo mere predostrožnosti da spusti.
Portos je izgledao veoma melanholično.
Kakvo đavolsko lice imaš, Portos!
I kakav čudan vazduh za pobednika!
Ali ti, odgovori Portos, izgledaš mi uznemireno.
Postoji razlog!
Upravo sam ubio starog prijatelja.
Odgovorio je Portos, ko?
Taj jadni grof de Rošefort.
Baš kao i ja!
Upravo sam ubio čoveka čije mi lice nije nepoznato.
Na nesreću, udario sam ga u glavu i odmah mu je lice bilo prekriveno krvlju.
I nije rekao ništa dok je umirao?
Da, uzviknuo je, Oh!
Pretpostavljam, odgovori Dartagan, smejući se, ako je samo to rekao, to vas nije mnogo prosvetlilo.
Gospođo, prolaz je sasvim čist i Vaše Veličanstvo može da nastavi svoj put.
U stvari, povorka je stigla, bezbedno u Notr Dam, na čiju su ulaznu kapiju svi sveštenici, sa koadjutorom na čelu, čekali kralja, kraljicu i ministra, za čiji srećni povratak su pevali Te Deum.
Kako se služba bližila kraju, dečak je ušao u crkvu u velikom uzbuđenju, otrčao do sakristije, brzo se obukao u horsku odoru i, zahvaljujući toj uniformi, gomila koja je ispunila hram prišla Bazinu, koji je, obučen u svoju plavu haljinu, ozbiljno stajao na svom mestu na ulazu u hor.
Bazin oseti kako ga neko vuče za rukav.
Spustio je oči na zemlju, blaženo podigao na nebo, i prepoznao Friketa.
Pa, ti bitango, šta je to?
Kako se usuđujete da me uznemiravate u vršenju mojih funkcija?
Pitao je beadle.
Monsieur Bazin, reče Friquet, Monsieur Maillard- znate ko je on, on daje svetu vodu u Saint Eustahe. Pa, nastavite.
Pa, primio je u borbi udarac mačem u glavu.
Taj veliki div koji je bio tamo dao mu je.
U tom slučaju, rekao je Bazin, mora da je prilično bolestan.
Toliko bolestan da umire, i hoće da se ispovedi koadjutoru, koji, kažu, ima moć da oprosti velike grehe.
I da li on zamišlja da će se koadjutor potruditi za njega?
Da budemo sigurni da je koadjutor obećao.
Ko ti je to rekao?
Gospodin Maillard lično.
Znači, jeste li ga videli?
Svakako sam bio tamo kada je pao.
Šta ste radili tamo?
Vikao sam, Dole Mazarin!
Italijan na vešala!
Zar to nije ono što biste želeli da vičem?
Budi tih, bitango!
Reče Bazin, osvrćući se nelagodno okolo.
Tako mi je rekao, da je jadni gospodin Maillard: "Idi i pronađi koadjutora, Friketa, i ako mi ga dovedeš, bićeš moj naslednik.
Recite, dakle, oče Bazin, naslednik gospodina Maillarda, davaoca svete vode u Svetom Eustaheju!
Neću imati ništa drugo nego da sklopim ruke!
Svejedno, voleo bih da mu učinim tu uslugušta kažete na to?
Reći ću koadjutoru, reče Bazin.
U stvari, on je polako i s poštovanjem prišao prelatu i nasamo mu govorio nekoliko reči, na koje je ovaj odgovorio potvrdnim znakom.
Zatim se vratio istim sporim korakom i rekao: Idi i reci umirućem čoveku da mora biti strpljiv.
Monsinjor će biti s njim za sat vremena.
Reče Friket, moje bogatstvo je stvoreno.
Uzgred, reče Bazin, gde su ga nosili?
Do kule Saint Jacques la Boucherie i oduševljen uspehom svoje ambasade, Frikuet je krenuo na vrhuncu svoje brzine.
Kada se Te Deum završio, koadjutor, ne zaustavljajući se da se presvuče u svešteničku haljinu, krene ka onoj staroj kuli koju je tako dobro poznavao.
Stigao je na vreme.
Iako je tonuo iz trenutka u trenutak, ranjenik još nije bio mrtav.
Vrata su bila otvorena koadjutoru sobe u kojoj je prosjak patio.
Trenutak kasnije Frike iziđe, noseći u ruci veliku kožnu torbu, otvori je čim izađe iz odaje i na svoje veliko zaprepaštenje nađe je punu zlata.
Prosjak je održao reč i učinio Friketa svojim naslednikom.
Uzviknu Friket, gušeći se ah!
Ništa više nije mogao da kaže, ali iako nije imao snage da progovori, imao je dovoljno za akciju.
On je strmoglavo pojurio na ulicu, i poput Grka iz Maratona koji je pao na trgu u Atini, s lovorom u ruci, Friket je stigao do praga odbornika Brousselsa, a zatim pao iscrpljen, razbacajući po podu Luja kojeg je izbacila njegova kožna torba.
Majka Nanette je počela tako što je pokupila Louisa, a zatim je pokupila Friquet.
U međuvremenu se povorka vratila u Kraljevsku palatu.
Da je gospodin d Artanjan veoma hrabar čovek, majko, reče mladi kralj.
Da, moj sin i on su pružili veoma važne usluge vašem ocu.
Ponašajte se prema njemu ljubazno, stoga, ubuduće.
Kapetane, reče mladi kralj Dartagnanu, sišavši sa kočije, kraljica mi je zadužila da vas danas pozovem na večeru, vas i vašeg prijatelja barona du Valona.
To je bila velika čast za Dartagnana i za Portosa.
Portos je bio oduševljen, a ipak je tokom cele repaste izgledao zaokupljen.
Šta je bilo s vama, barone?
Dartagnan mu reče dok su se spuštali niz stepenice Kraljevske palate.
Činilo se da si za večerom zabrinut zbog nečega.
Pokušavao sam, reče Portos, da se setim gde sam video onog prosjaka koga sam sigurno ubio.
I niste mogli da se setite?
Pa, traži, prijatelju, traži i kada nađeš, reći ćeš mi, zar ne?
Na povratku kući, dva prijatelja su našla pismo od Atosa, koji je tražio da se sastanu sa njim u Velikom Karlu Velikom sledećeg dana.
Prijatelji su rano otišli u krevet, ali nijedan od njih nije spavao.
Kada stignemo na vrhunac naših želja, uspeh obično ima moć da otera san prve noći nakon ispunjenja dugo negovanih nada.
Sutradan u dogovoreno vreme otišli su da vide Atosa i zatekli njega i Aramisa u putnoj nošnji.
Uzviknu Portos, da li onda svi odlazimo?
Takođe sam jutros obavio pripreme.
Da, rekao je Aramis.
U Parizu nema šta da se radi, sada nema Fronde.
Vojvotkinja de Longueville me je pozvala da provedem nekoliko dana u Normandiji, i zadužila me, dok se njen sin krsti, da odem i pripremim svoju rezidenciju u Ruanu, nakon čega ću, ako se ništa novo ne desi, otići i sahraniti se u svom manastiru u Noisyle Sec.
A ja, reče Atos, vraćam se u Bragelon.
Znaš, dragi Dartagnane, ja nisam ništa drugo do dobar, pošten seoski gospodin.
Raul nema drugog bogatstva osim mene, jadno dete!
A ja se moram pobrinuti za njega, jer mu samo pozajmljujem svoje ime.
A Raul šta ćeš učiniti s njim?
Ostavljam ga sa tobom, prijatelju.
U Flandriji je izbio rat.
Povedi ga sa sobom tamo.
Bojim se da bi ostanak u Blois bio opasan za njegov mladalački um.
Uzmi ga i nauči ga da bude hrabar i odan kao što si i sam.
Tada, odgovori Dartagnan, iako te neću imati, Atose, u svakom slučaju imaću tu dragu plavokosu glavu pored sebe, i iako je on samo dečak, ipak, pošto tvoja duša ponovo živi u njemu, dragi Atose, uvek ću misliti da si blizu mene, da me podržavaš i ohrabruješ.
Četvorica prijatelja su se zagrlili sa suzama u očima.
Zatim su otišli, ne znajući da li će se ikada više videti.
Dartagnan se vratio u ulicu Tiketonne sa Portosom, još uvek opsednut željom da sazna ko je čovek koga je ubio.
Kad su stigli u hotel de la Ševrette, zatekli su barone spremne i Mousquetona na sedlu.
Dođi, Dartagnane, reče Portos, pozdravi se sa svojim mačem i pođi sa mnom u Pjerfonds, u Brasiuk ili u Du Valon.
Zajedno ćemo ostariti i pričati o našim drugovima.
Odgovorio je DArtagnan, dvojka uzmi, kampanja će početi - želim da budem tamo, očekujem da dobijem nešto od toga.
Šta očekujete da dobijete?
Pa, očekujem da budem maršal Francuske!
Uzviknuo je Portos, koga nije u potpunosti prihvatio Dartagnans Gaskonades.
Dođi brate moj, pođi sa mnom, dodade Dartagnan, i pobrinuću se da ti postaneš vojvoda!
Ne, odgovori Portos, Mouston nema želju da se bori, osim toga, podigli su mi trijumfalni luk da uđem u svoju baroniju, koji će ubiti moje komšije od zavisti.
Na to ne mogu ništa reći, odgovori Dartagnan, koji je poznavao sujetu novog barona.
Zatim, evo našeg sledećeg veselog sastanka!
Zbogom, dragi kapetane, reče Portos, "uvek ću vam rado poželjeti dobrodošlicu u moju baroniju.
Da, da, kada se kampanja završi, odgovorio je Gaskonac.
Njegova čast oprema čeka, rekao je Mouskueton.
Dva prijatelja, posle srdačnog pritiska ruku, razdvojiše se.
Dartagnan je stajao na vratima i gledao Portosa tužnim pogledom, kad se baron, pošto je prešao jedva dvadeset koraka, vratio, mirno udario prstom po čelu i uzviknuo: Sećam se!
Ko je prosjak da sam ubio.
A ko je on bio?
To je bio onaj niski momak, Bonacieux.
A Portos, očaran što mu je olakšao um, ponovo se pridruži Mousquetonu i nestadoše iza ugla ulice.
Dartagnan je za trenutak stajao, nem, zamišljen i nepomičan, a onda, kad je ušao, ugleda lepu Medlinu, svoju domaćicu, kako stoji na pragu.
Medlin, reče Gaskonac, daj mi svoj stan na prvom spratu, sad kad sam kapetan kraljevskih musketara, ipak moram da se pojavim, rezerviši svoju staru sobu na petom spratu za mene, nikad se ne zna šta će se desiti.