Kada sam pisao sledeće stranice, ili bolje rečeno većinu njih, živeo sam sam, u šumi, kilometar i pol od bilo kog komšije, u kući koju sam sam sagradio, na obali Volden Ponda, u Konkordu, u Masačusetsu, i zarađivao za život samo radom svojih ruku.
Živeo sam tamo dve godine i dva meseca.
Trenutno sam ponovo putnik u civilizovanom životu.
Ne bih toliko opterećivao svoje poslove svojim čitaocima da se moji građani nisu posebno raspitivali o mom načinu života, koji bi neki nazvali drskim, iako mi se ne čine nimalo drskim, ali, s obzirom na okolnosti, vrlo prirodan i prikladan.
Neki su me pitali šta moram da jedem ako se ne osećam usamljeno ako se ne plašim i slično.
Drugi su bili znatiželjni da saznaju koji deo svog prihoda sam posvetio u dobrotvorne svrhe, a neki, koji imaju velike porodice, koliko siromašne dece sam održavao.
Stoga ću zamoliti one od mojih čitalaca koji ne osećaju nikakav poseban interes za mene da mi oproste ako se upustim da odgovorim na neka od ovih pitanja u ovoj knjizi.
U većini knjiga, ja, ili prvo lice, je izostavljeno u ovome - zadržaće se da je, u odnosu na egoizam, glavna razlika.
Obično se ne sećamo da je, na kraju krajeva, uvek prva osoba koja govori.
Ne bih toliko govorio o sebi da postoji još neko koga poznajem.
Nažalost, ograničen sam na ovu temu zbog ograničenosti mog iskustva.
Štaviše, ja, sa svoje strane, zahtevam od svakog pisca, prvog ili poslednjeg, jednostavan i iskren izveštaj o svom životu, a ne samo o onome što je čuo o životima drugih ljudi, neki takav izveštaj koji bi poslao svojoj rodbini iz daleke zemlje, jer ako je živeo iskreno, to je moralo biti u dalekoj zemlji za mene.
Možda su ove stranice posebno upućene siromašnim studentima.
Što se tiče ostalih mojih čitalaca, oni će prihvatiti one delove koji se odnose na njih.
Nadam se da niko neće rastegnuti šavove u oblačenju kaputa, jer on može učiniti dobru uslugu onome kome odgovara.
Voleo bih da kažem nešto, ne toliko o Kinezima i Sendvič ostrvljanima koliko o vama koji čitate ove stranice, za koje se kaže da živite u Novoj Engleskoj, nešto o vašem stanju, posebno o vašem spoljašnjem stanju ili okolnostima u ovom svetu, u ovom gradu, šta je to, da li je neophodno da bude tako loše kao što jeste,  da li se ne može poboljšati, kao i ne.
Mnogo sam putovao po Konkordu i svuda, u prodavnicama, kancelarijama i poljima, stanovnici su mi se činili kao da čine pokoru na hiljadu izvanrednih načina.
Ono što sam čuo o bramanima koji sede izloženi četiri vatre i gledaju u lice suncu ili visi obješeni, sa glavama nadole, iznad plamena ili gledaju u nebo preko ramena sve dok im ne postane nemoguće da se vrate u svoj prirodni položaj, dok iz uvijanja vrata ništa osim tečnosti ne može da uđe u stomak ili stan,  okovani za ceo život, u podnožju drveta ili mereći svojim telima, kao gusenice, širinu ogromnih carstava ili stoje na jednoj nozi na vrhovima stubova, čak i ovi oblici svesne pokore jedva da su neverovatniji i zapanjujući od prizora kojima svakodnevno prisustvujem.
Dvanaest Herkulovih poslova bilo je beznačajno u poređenju sa onima koje su preduzeli moji susedi, jer ih je bilo samo dvanaest godina, i imali su kraj, ali nikada nisam mogao da vidim da su ovi ljudi ubili ili zarobili neko čudovište ili završili bilo kakav posao.
Oni nemaju prijatelja Iolasa da spali vrelim gvožđem koren glave hidre, ali čim je jedna glava zgnječena, dve niču.
Vidim mladiće, svoje građane, čija je nesreća što su nasledili farme, kuće, štale, stoku i poljoprivredne alate, jer ih je lakše nabaviti nego ih se riješiti.
Bolje da su rođeni na otvorenom pašnjaku i da ih je dojio vuk, da bi jasnijim očima videli na kakvom su polju pozvani da rade.
Ko ih je učinio kmetovima zemlje?
Zašto bi jeli svojih šezdeset jutara, kada je čovek osuđen da jede samo svoj komad zemlje?
Zašto bi počeli da kopaju svoje grobove čim se rode?
Oni moraju da žive ljudski život, gurajući sve ove stvari pred sobom, i da se slažu najbolje što mogu.
Koliko sam jadnih besmrtnih duša sreo skoro zgnječene i ugušene pod svojim teretom, puzeći niz put života, gurajući pred sobom štalu sedamdeset pet stopa sa četrdeset, njene Augijeve štale nikada očišćene, i sto jutara zemlje, obrade, košnje, pašnjaka i šume!
Oni bez porcija, koji se bore bez takvih nepotrebnih nasleđenih tereta, smatraju da je to dovoljno naporno da pokori i obrađuje nekoliko kubnih metara mesa.
Ali ljudi rade pod greškom.
Bolji deo čoveka ubrzo se ore u zemlju za kompost.
Po prividnoj sudbini, koja se obično naziva nužnost, oni su zaposleni, kao što piše u staroj knjizi, polažući blago koje će moljac i rđa pokvariti, a lopovi provaliti i ukrasti.
To je život budala, kao što će naći kada dođu do njegovog kraja, ako ne i ranije.
Rečeno je da su Deukalion i Pira stvorili ljude bacajući kamenje preko njihovih glava iza njih.
Toliko o slepoj poslušnosti pogrešnom proročištu, bacajući kamenje preko glave iza sebe, a ne videvši gde su pali.
Većina ljudi, čak i u ovoj relativno slobodnoj zemlji, zbog pukog neznanja i greške, toliko je zaokupljena lažnim brigama i suvišno grubim životnim poslovima da oni ne mogu da uberu njegove finije plodove.
Njihovi prsti, od preteranog rada, su previše nespretni i drhte previše za to.
U stvari, radnik nema slobodnog vremena za istinski integritet iz dana u dan, on ne može sebi priuštiti da održi najmuževnije odnose sa ljudima, njegov rad bi bio obezvređen na tržištu.
On nema vremena da bude bilo šta drugo osim mašine.
Kako može dobro da se seti svog neznanja, koje zahteva njegov rast, ko tako često mora da koristi svoje znanje?
Trebalo bi da ga ponekad hranimo i oblačimo besplatno, i regrutujemo ga sa našim srdačnim ljudima, pre nego što sudimo o njemu.
Najfinije osobine naše prirode, kao što je cvetanje na plodovima, mogu se sačuvati samo najdelikatnijim rukovanjem.
Ipak, mi se ne odnosimo prema sebi niti jedni prema drugima tako nežno.
Neki od vas, svi znamo, su siromašni, teško im je živeti, ponekad, takoreći, bore se za dah.
Ne sumnjam da neki od vas koji čitate ovu knjigu nisu u stanju da plate za sve večere koje ste zaista pojeli, ili za kapute i cipele koje se brzo troše ili su već istrošene, i došli ste na ovu stranicu da provedete pozajmljeno ili ukradeno vreme, pljačkajući svoje poverioce za sat vremena.
Sasvim je očigledno kakve zlobne i podmukle živote mnogi od vas žive, jer moj vid je bio uznemiren iskustvom koje je uvek bilo na granici, pokušavajući da uđem u posao i pokušavajući da se izvučem iz dugova, veoma drevno blato, koje su Latini zvali alienum, drugi mesing, jer su neki od njihovih novčića bili napravljeni od mesinga koji su još uvek živi,  i umirući, i sahranjeni od strane ovog drugog mesinga koji su uvek obećavali da će platiti, obećavajući da će platiti, sutra, i umirući danas, nesolventni tražeći da se dodvoravaju, da se naviknu, na koliko načina, samo ne državnim zatvorskim prekršajima koji lažu, laskaju, glasaju, skupljaju se u ljusku uljudnosti ili se šire u atmosferu tanke i isparavajuće velikodušnosti, da biste mogli da ubedite svog bližnjeg da vam dozvoli da mu napravite cipele,  ili njegov šešir, ili njegov kaput, ili njegova kolica, ili uvoz njegovih namirnica za njega da vam bude muka, da biste mogli da spremite nešto protiv bolovanja, nešto što će biti ušuškano u starom sanduku, ili u čarapu iza maltera, ili, sigurnije, u ciglenoj banci bez obzira gde, bez obzira koliko i koliko malo.
Ponekad se pitam da li možemo biti toliko neozbiljni, skoro da kažem, da se posvetimo grubom, ali pomalo stranom obliku ropstva koji se zove crnačko ropstvo, ima toliko oštroumnih i suptilnih gospodara koji porobljavaju i sever i jug.
Teško je imati južnog nadglednika, gore je imati severnog, ali najgore od svega kada ste robovlasnik sebe.
Pričajte o božanstvu u čoveku!
Pogledajte timstera na autoputu, koji ide na tržište danju ili noću - da li se neko božanstvo meša u njemu?
Njegova najveća dužnost da hrani i napoji svoje konje!
Kakva je njegova sudbina za njega u poređenju sa interesima brodarstva?
Zar ne vozi za štitonošu Makeastira?
Koliko je on božanski, koliko besmrtan?
Pogledajte kako se skriva i šunja, kako se nejasno ceo dan plaši, ne budući da nije besmrtan ni božanski, već rob i zarobljenik sopstvenog mišljenja o sebi, slava koju je stekao svojim delima.
Javno mnjenje je slab tiranin u poređenju sa našim ličnim mišljenjem.
Šta čovek misli o sebi, to je ono što određuje, ili bolje rečeno ukazuje, na njegovu sudbinu.
Selfemancipation čak iu zapadnoindijskim provincijama mašte i mašte,šta Vilberfors je tu da dovede do toga?
Pomislite, takođe, na dame u zemlji koje tkaju toaletne jastuke protiv poslednjeg dana, da ne odaju previše zeleno interesovanje za svoje sudbine!
Kao da možete da ubijete vreme bez povrede večnosti.
Masa ljudi vodi živote tihog očaja.
Ono što se zove ostavka je potvrđen očaj.
Iz očajnog grada idete u očajnu zemlju i morate se utešiti hrabrošću kuna i mošusnih štakora.
Stereotipni, ali nesvesni očaj je skriven čak i pod onim što se zove igre i zabave čovečanstva.
U njima nema igre, jer to dolazi posle posla.
Ali to je karakteristika mudrosti da se ne rade očajničke stvari.
Kada uzmemo u obzir šta je, da upotrebimo reči katekizma, glavni cilj čoveka, i šta su istinske potrebe i sredstva za život, čini se kao da su ljudi namerno izabrali uobičajeni način života zato što su ga više voleli od bilo kog drugog.
Ipak, oni iskreno misle da nema izbora.
Ali budna i zdrava priroda zapamtite da je sunce izašlo jasno.
Nikada nije kasno da se odreknemo naših predrasuda.
Nijedan način razmišljanja ili rada, koliko god drevni, ne može se verovati bez dokaza.
Ono što svi odjekuju ili u tišini danas prolazi kao istina sutra može se pokazati kao laž, puki dim mišljenja, u koji su neki verovali kao oblak koji će posipati oplodnu kišu po njihovim poljima.
Ono što stari ljudi kažu da ne možete da uradite da pokušate da otkrijete da možete.
Stara dela za stare ljude, i nova dela za nove.
Stari ljudi možda jednom nisu znali dovoljno da donesu sveže gorivo da bi održali vatru - novi ljudi stavljaju malo suvog drveta pod lonac, i vrte se oko planete brzinom ptica, na način da ubijaju stare ljude, kako se kaže.
Starost nije ništa bolja, jedva tako dobro, kvalifikovana za instruktora kao mladost, jer nije toliko profitirala koliko je izgubila.
Čovek može gotovo da sumnja da je najmudriji čovek naučio nešto od apsolutne vrednosti živeći.
Praktično, stari nemaju veoma važan savet da daju mladima, njihovo lično iskustvo je bilo tako delimično, i njihovi životi su bili tako bedni neuspesi, iz privatnih razloga, kao što moraju da veruju i može biti da im je ostalo nešto vere koja je u suprotnosti sa tim iskustvom, a oni su samo manje mladi nego što su bili.
Živeo sam tridesetak godina na ovoj planeti, i tek treba da čujem prvi slog vrednih ili čak ozbiljnih saveta od mojih starijih.
Ništa mi nisu rekli, i verovatno mi ne mogu ništa reći u tu svrhu.
Ovde je život, eksperiment u velikoj meri koji nisam iskušao, ali mi ne pomaže što su ga pokušali.
Ako imam bilo kakvo iskustvo za koje mislim da je dragoceno, siguran sam da ću razmisliti o tome da moji mentori nisu ništa rekli.
Jedan farmer mi kaže: Ne možeš da živiš samo od biljne hrane, jer ona ne daje ništa od čega bi se od nje pravile kosti, pa on religiozno posvećuje deo svog dana snabdevanju svog organizma sirovinom kostiju koje hodaju, dok on govori iza svojih volova, koji, sa biljnim kostima, trzaju njega i njegov glomazni plug uprkos svakoj prepreci.
Neke stvari su zaista neophodne za život u nekim krugovima, najbespomoćnije i bolesne, koje su u drugima samo luksuz, a u drugima su još uvek potpuno nepoznate.
Nekima se čini da su čitavo tlo ljudskog života prešli njihovi prethodnici, i visine i doline, i sve stvari o kojima se trebalo brinuti.
Prema Evelin, mudri Solomon je propisao uredbe za same udaljenosti drveća i rimski prtori su odlučili koliko često možete ići u zemlju svojih suseda da sakupite žireve koji padnu na nju bez prekršaja, i koliki deo pripada tom susedu.
Hipokrat je čak ostavio uputstva kako treba da sečemo nokte, to jest, čak i sa krajevima prstiju, ni kraćim ni dužim.
Bez sumnje, sama dosada i dosada, za koje se pretpostavlja da su iscrpili raznolikost i radosti života, stari su koliko i Adam.
Ali čovekovi kapaciteti nikada nisu bili izmereni, niti smo mi da sudimo o tome šta on može da uradi po bilo kakvim presedanima, tako malo je pokušano.
Šta god da su bili tvoji propusti do sada, ne muči, dete moje, jer ko će ti dati ono što si ostavio neučinjeno?
Mogli bismo da iskušamo svoje živote hiljadu jednostavnih testova kao, na primer, da isto sunce koje sazreva moj pasulj obasjava odjednom sistem zemlje kao što je naš.
Da sam se toga setio, to bi sprečilo neke greške.
To nije bilo svetlo u kojem sam ih okopao.
Zvezde su vrhovi kakvih divnih trouglova!
Kakva daleka i različita bića u različitim stanovima univerzuma razmišljaju o istom u istom trenutku!
Priroda i ljudski život su različiti kao i naši različiti ustavi.
Ko će reći kakvu perspektivu život nudi drugom?
Može li se dogoditi veće čudo od toga da na trenutak pogledamo jedni drugima očima?
Trebalo bi da živimo u svim vekovima sveta za jedan sat, u svim svetovima vekova.
Istorija, poezija, mitologija!
Ne znam za čitanje tuđeg iskustva tako zapanjujuće i informisanje kao što bi to bilo.
Veći deo onoga što moji susedi zovu dobro verujem u svojoj duši da je loše, i ako se pokajem od bilo čega, to je vrlo verovatno da će biti moje dobro ponašanje.
Koji demon me je opsednuo da sam se tako dobro ponašao?
Možeš reći najmudrije što možeš, starče, ti koji si živeo sedamdeset godina, ne bez neke vrste časti, čujem neodoljiv glas koji me poziva da se udaljim od svega toga.
Jedna generacija napušta preduzeća druge kao nasukane brodove.
Mislim da možemo sigurno verovati mnogo više nego što verujemo.
Možemo se odreći samo toliko brige o sebi kao što smo iskreno darovati negde drugde.
Priroda je prilagođena našoj slabosti kao i našoj snazi.
Neprekidna anksioznost i naprezanje nekih je skoro neizlečiv oblik bolesti.
Mi smo napravljeni da preuveličavamo važnost onoga što radimo i još koliko toga nismo uradili!
Ili, šta ako smo se razboleli?
Kako smo budni!
Odlučni da ne živimo po veri ako možemo da je izbegnemo ceo dan na oprezu, noću nevoljno izgovaramo svoje molitve i posvećujemo se neizvesnostima.
Tako temeljno i iskreno smo primorani da živimo, poštujući svoj život i negirajući mogućnost promene.
To je jedini način, kažemo, ali postoji onoliko načina koliko se može izvući radijusi iz jednog centra.
Svaka promena je čudo za razmišljanje, ali to je čudo koje se dešava svakog trenutka.
Konfučije je rekao: Znati da znamo ono što znamo, a da ne znamo ono što ne znamo, to je istinsko znanje.
Kada je jedan čovek sveo činjenicu mašte da bude činjenica u njegovom razumevanju, ja predviđam da svi ljudi konačno uspostave svoje živote na toj osnovi.
Hajde da razmotrimo na trenutak o čemu se radi u većini nevolja i uznemirenosti o kojima sam govorio, i koliko je neophodno da budemo uznemireni, ili bar oprezni.
Bila bi neka korist živeti primitivnim i pograničnim životom, mada usred spoljašnje civilizacije, makar samo da bi se saznalo šta su velike životne potrepštine i koje su metode uzete da bi se do njih došlo, ili čak da se pogledaju stare dnevnike trgovaca, da se vidi šta je to što ljudi najčešće kupuju u prodavnicama,  ono što su skladištili, to jest, koje su najgrublje namirnice.
Jer poboljšanja vekova su imala samo mali uticaj na suštinske zakone ljudskog postojanja, jer se naši skeleti, verovatno, ne mogu razlikovati od onih naših predaka.
Pod rečima, neophodno za život, mislim na sve što je od svega što čovek stiče sopstvenim naporima, od početka, ili od duge upotrebe, postalo je toliko važno za ljudski život da malo ko je, ako uopšte, bilo iz divljaštva, ili siromaštva, ili filozofije, ikada pokušao da se obesna bez toga.
Za mnoga stvorenja postoji u tom smislu samo jedna neophodna u životu, hrana.
Za bizona iz prerije to je nekoliko centimetara ukusne trave, sa vodom za piće, osim ako ne potraži zaklon šume ili senke planine.
Nijedna od brutalnih kreacija ne zahteva više od hrane i skloništa.
Životne potrepštine za čoveka u ovoj klimi mogu se, sasvim tačno, raspoređivati pod nekoliko glava hrane, skloništa, odeće i goriva, jer dok ih ne obezbedimo, nismo spremni da se bavimo pravim životnim problemima sa slobodom i izgledom za uspeh.
Čovek je izmislio, ne samo kuće, već i odeću i kuvanu hranu, i verovatno iz slučajnog otkrića topline vatre, i posledične upotrebe iste, isprva luksuza, nastala je sadašnja potreba da se sedi pored nje.
Posmatramo mačke i pse sticanje istu drugu prirodu.
Pravilnim skloništem i odećom mi legitimno zadržavamo sopstvenu unutrašnju toplotu, ali sa viškom ovih, ili goriva, to jest, sa spoljnom toplotom većom od naše unutrašnje, ne može li se pravilno reći da je kulinarstvo počelo?
Darvin, prirodnjak, kaže o stanovnicima Ognjene zemlje, da dok je njegova družina, koja je bila dobro obučena i sedela blizu vatre, nije bila previše topla, ovi goli divljaci, koji su bili dalje, primećeni, na njegovo veliko iznenađenje, kako se znoje od takvog pečenja.
Dakle, rečeno nam je, Novi Holanđanin ide gol nekažnjeno, dok Evropljanin drhti u svojoj odeći.
Da li je nemoguće spojiti izdržljivost ovih divljaka sa intelektualnošću civilizovanog čoveka?
Prema Liebigu, čovekovo telo je peć, a hrana gorivo koje održava unutrašnje sagorevanje u plućima.
U hladnom vremenu jedemo više, u toplom manje.
Životinjska toplota je rezultat sporog sagorevanja, a bolest i smrt se dešavaju kada je to prebrzo ili zbog nedostatka goriva, ili zbog nekog nedostatka u propuhu, vatra se gasi.
Naravno, životna toplota se ne može mešati sa vatrom, već toliko za analogiju.
Iz gornje liste se čini, dakle, da je izraz životinjski svet gotovo sinonim za izraz, životinjska toplota, jer se hrana može smatrati gorivom koje održava vatru u nama, a gorivo služi samo za pripremu te hrane ili za povećanje topline naših tela dodavanjem spolja, Sklonište i odeća takođe služe samo za zadržavanje toplote koja se tako generiše i apsorbuje.
Velika potreba, dakle, za naša tela jeste da se zagrejemo, da zadržimo vitalnu toplotu u nama.
Kakve muke podnosimo, ne samo sa našom hranom, odećom i skloništem, već i sa našim krevetima, koji su naša spavaćica, pljačkajući gnezda i grudi ptica da bismo pripremili ovo sklonište u skloništu, kao što krtica ima svoj krevet od trave i lišća na kraju svoje jazbine!
Siromah ima običaj da se žali da je ovo hladan svet, a hladnom, ne manje fizičkim nego društvenim, direktno mislimo na veliki deo naših bolesti.
Leto, u nekim klimatskim uslovima, omogućava čoveku neku vrstu elizejskog života.
Gorivo, osim da kuva svoju hranu, tada je nepotrebno sunce je njegova vatra, i mnogi plodovi su dovoljno kuvani njegovim zracima, dok je hrana uopšte raznovrsnija, i lakše se dobija, a odeća i sklonište su potpuno ili upola nepotrebni.
U današnje vreme, i u ovoj zemlji, kao što sam otkrio po sopstvenom iskustvu, nekoliko oruđa, nož, sekira, lopata, kolica, itd., i za studioš, lampa, kancelarijski pribor, i pristup nekoliko knjiga, rangiraju se pored potrepština, i sve se može nabaviti po beznačajnoj ceni.
Pa ipak, neki, ne mudri, odlaze na drugu stranu sveta, u varvarske i nezdrave krajeve, i posvećuju se trgovini deset ili dvadeset godina, da bi živeli, to jest, udobno se ugrejali, i konačno umrli u Novoj Engleskoj.
Luksuzno bogati se ne samo udobno održavaju toplim, već neprirodno vrućim kao što sam ranije implicirao, oni su kuvani, naravno a la mode.
Većina luksuza, i mnoge takozvane udobnosti života, ne samo da nisu neophodne, već i pozitivne prepreke uzdizanju čovečanstva.
Što se tiče luksuza i udobnosti, najmudriji su ikada živeli jednostavnijim i oskudnijim životom od siromašnih.
Drevni filozofi, Kinezi, Hindui, Persijanci i Grci, bili su klasa od koje niko nije bio siromašniji u spoljašnjem bogatstvu, niko toliko bogat u unutrašnjosti.
Ne znamo mnogo o njima.
Neverovatno je da znamo toliko o njima koliko i mi.
Isto važi i za modernije reformatore i dobročinitelje svoje rase.
Niko ne može biti nepristrasan ili mudar posmatrač ljudskog života osim sa vidikovca onoga što bismo mogli nazvati dobrovoljnim siromaštvom.
Od luksuznog života plod je luksuz, bilo u poljoprivredi, ili trgovini, ili književnosti, ili umetnosti.
Danas postoje profesori filozofije, ali ne i filozofi.
Ipak, divno je ispovedati, jer je nekada bilo divno živeti.
Biti filozof ne znači samo imati suptilne misli, pa čak ni osnovati školu, već tako voleti mudrost da živeti u skladu sa njenim diktatom, životom jednostavnosti, nezavisnosti, velikodušnosti i poverenja.
To je da se reše neki od životnih problema, ne samo teoretski, već i praktično.
Uspeh velikih učenjaka i mislilaca je obično dvorjanski uspeh, a ne kraljevski, ne muški.
Oni se menjaju da žive samo po konformizmu, praktično kao što su to činili njihovi očevi, i ni u kom smislu nisu preci plemenitije ljudske rase.
Ali zašto ljudi ikada degenerišu?
Šta čini da porodice ponestane?
Kakva je priroda luksuza koji iscrpljuje i uništava nacije?
Da li smo sigurni da ne postoji ništa od toga u našim životima?
Filozof je ispred svog doba čak i u spoljašnjem obliku svog života.
On nije nahranjen, zaštićen, obučen, zagrejan, kao njegovi savremenici.
Kako čovek može da bude filozof, a da ne održava svoju vitalnu toplotu boljim metodama od drugih ljudi?
Kada je čovek zagrejan sa nekoliko načina koje sam opisao, šta on želi sledeće?
Sigurno ne više topline iste vrste, kao što je sve bogatija hrana, veće i lepše kuće, lepša i obilnija odeća, brojnije neprekidne i toplije vatre i slično.
Kada dobije ono što mu je neophodno za život, postoji druga alternativa nego da stekne suviške, a to je, da se pustoši u životu sada, kada je započeo njegov odmor od skromnijeg rada.
Zemljište je, čini se, pogodno za seme, jer je poslalo svoj korenčić nadole, i sada može da pošalje svoj izdanak nagore takođe sa poverenjem.
Zašto se čovek tako čvrsto ukorijenio u zemlji, a da bi se u istoj meri uzdigao na nebesa gore?
Jer plemenitije biljke su cenjene zbog plodova koje donose na kraju u vazduhu i svetlosti, daleko od zemlje, i ne tretiraju se kao skromniji eskulenti, koji, iako mogu biti dvogodišnjaci, se uzgajaju samo dok ne usavrše svoj koren, i često seče na vrhu u tu svrhu, tako da ih većina ne bi upoznala u sezoni cvetanja.
Ne želim da propisujem pravila snažnim i hrabrim prirodama, koje će se brinuti o svojim poslovima bilo na nebu ili u paklu, i možda graditi veličanstvenije i trošiti raskošnije od najbogatijih, a da se nikada ne osiromaše, ne znajući kako žive, ako ih zaista ima, kao što se sanjalo, niti onima koji nalaze svoje ohrabrenje i nadahnuće upravo u sadašnjem stanju stvari,  i negujem ga sa ljubavlju i entuzijazmom ljubavnika, i, u izvesnoj meri, računam da u ovom broju ne govorim onima koji su dobro zaposleni, u bilo kojim okolnostima, i oni znaju da li su dobro zaposleni ili ne, ali uglavnom masi ljudi koji su nezadovoljni, i besposleno se žale na tvrdoću svoje sudbine ili vremena,  kada bi mogli da ih poboljšaju.
Ima nekih koji se žale najenergičnije i neutešno na bilo koga, jer oni, kako kažu, obavljaju svoju dužnost.
Takođe imam na umu onu naizgled bogatu, ali najstrašniju osiromašenu klasu od svih, koja je nagomilala šljaku, ali ne zna kako da je iskoristi, ili da je se otarasi, i tako su iskovali svoje zlatne ili srebrne okove.
Ako bih pokušao da ispričam kako sam želeo da provedem svoj život u proteklim godinama, to bi verovatno iznenadilo one moje čitaoce koji su donekle upoznati sa njegovom stvarnom istorijom.
Samo ću nagovestiti neke od poduhvata koje sam negovao.
U svakom vremenu, u bilo koje doba dana ili noći, bio sam nestrpljiv da poboljšam vreme, i da ga zarežem na svoj štap da stojim na susretu dve večnosti, prošlosti i budućnosti, što je upravo sadašnji trenutak da se držim te linije.
Oprostite vam na nekim nejasnoćama, jer u mom zanatu ima više tajni nego u većini ljudi, a ipak se ne čuvaju dobrovoljno, već su neodvojive od same njegove prirode.
Rado bih ispričao sve što znam o tome, i nikada ne bih slikao No Admittance na svojoj kapiji.
Odavno sam izgubio psa, lovorskog konja i grlicu, i još uvek sam na njihovom tragu.
Mnogi su putnici o kojima sam govorio o njima, opisujući njihove tragove i pozive na koje su se odazivali.
Sreo sam jednog ili dvojicu koji su čuli psa i tutnjavu konja, i čak su videli goluba kako nestaje iza oblaka, i činilo se da su nestrpljivi da ih povrate kao da su ih sami izgubili.
Da predvidimo, ne samo izlazak i zoru, već, ako je moguće, samu prirodu!
Koliko sam jutra, letnjeg i zimskog, pre nego što se ijedan komšija pozabavio svojim poslom, ja bio u svojoj!
Nema sumnje, mnogi od mojih građana su me sreli vraćajući se iz ovog poduhvata, farmeri koji su krenuli u Boston u sumrak, ili drvosječe idu na posao.
Istina je, nikada nisam materijalno pomagao Suncu u njegovom izlasku, ali, ne sumnjajte, bilo je od krajnjeg značaja samo da budem prisutan na njemu.
Toliko jesenjih, ay, i zimskih dana, provedenih van grada, pokušavajući da čujem šta je na vetru, da čujem i nosimo to ekspresno!
Skoro sam potopio sav svoj kapital u njega, i izgubio dah u pogodbi, trčeći pred njom.
Da se odnosila na bilo koju od političkih partija, zavisio od nje, pojavila bi se u Gazette sa najranijim podacima.
U drugim prilikama, posmatrajući iz opservatorije neku liticu ili drvo, da telegrafiram svakom novom pridošlici, ili čekajući uveče na vrhovima brda da nebo padne, da bih mogao da uhvatim nešto, mada nikada nisam mnogo ulovio, i da će se, mannawise, ponovo rastopiti na suncu.
Dugo sam bio novinar časopisa, ne baš širokog tiraža, čiji urednik još nikada nije smatrao prikladnim da štampa većinu mojih priloga, i, kao što je previše uobičajeno kod pisaca, dobio sam samo svoj rad za svoje muke.
Međutim, u ovom slučaju moji bolovi su bili sami po sebi nagrada.
Mnogo godina sam bio samoproglašeni inspektor snežnih oluja i kišnih oluja, i obavljao sam svoju dužnost verno geodet, ako ne i autoputeva, onda šumskih puteva i svih poprečnih puteva, držeći ih otvorenim, i klisurama premoštenim i prohodnim u svako godišnje doba, gde je javna peta svedočila o njihovoj korisnosti.
Brinuo sam se o divljoj stoci u gradu, koja vernom pastiru zadaju dosta problema preskakanjem ograde, i imao sam oko na neposećene kutke i uglove farme, iako nisam uvek znao da li je Jonas ili Solomon danas radio na određenoj oblasti koja me se ne tiče.
Zalio sam crvenu borovnicu, peščanu trešnju i koprivu, crveni bor i crni jasen, belo grožđe i žutu ljubičicu, koje bi mogle uvenuti u sušnim sezonama.
Ukratko, tako sam nastavio dugo vremena, mogu to reći bez hvalisanja, verno gledajući svoja posla, sve dok nije postalo sve očiglednije da me moji građani ipak neće primiti na listu gradskih službenika, niti će moje mesto učiniti sinekurom uz umerenu naknadu.
Moji računi, za koje se mogu zakleti da sam ih verno vodio, zaista nikada nisam bio revidiran, a još manje prihvaćen, još manje plaćen i izmiren.
Međutim, nisam postavio svoje srce na to.
Ne tako davno, šetajući Indijanac otišao je da prodaje korpe u kući poznatog advokata u mom komšiluku.
Da li želite da kupite bilo koju korpu?
Ne, ne želimo nijedan, bio je odgovor.
Uzviknuo je Indijanac dok je izlazio kroz kapiju, hoćeš li da nas izgladniš?
Pošto je video svoje marljive bele komšije tako dobrostojeće, da je advokatu trebalo samo da isplete argumente, a nekom čarolijom slede bogatstvo i položaj, on je rekao sebi da ću se baviti poslom, da ću tkati korpe, to je nešto što mogu da uradim.
Misleći da će, kad je napravio korpe, uraditi svoj deo, a onda će ih beli ljudi kupiti.
Nije otkrio da je neophodno da se isplati drugima da ih kupe, ili da ga bar natera da pomisli da je tako, ili da napravi nešto drugo što bi mu se isplatilo kupiti.
I ja sam ispleo neku vrstu korpe delikatne teksture, ali nisam učinio da se isplati da ih kupim.
Pa ipak, u mom slučaju, nisam smatrao da je vredno mog vremena da ih tkam, i umesto da proučavam kako da se isplati kupiti moje korpe, radije sam proučavao kako da izbegnem potrebu da ih prodajem.
Život koji ljudi hvale i smatraju uspešnim je samo jedna vrsta.
Zašto bismo preuveličavali bilo koju vrstu na račun drugih?
Videvši da mi moji sugrađani neće ponuditi nikakvu sobu u sudnici, bilo kakvu svešteniju ili stanovanje bilo gde drugde, ali moram da se preselim za sebe, okrenuo sam lice isključivo nego ikada u šumu, gde sam bio poznatiji.
Odlučio sam da odmah krenem u posao, a ne da čekam da steknem uobičajeni kapital, koristeći tako tanka sredstva koja sam već imao.
Moja namera odlaska na Volden Pond nije bila da živim jeftino niti da tamo živim skupo, već da obavljam neke privatne poslove sa najmanje prepreka koje treba sprečiti da se ostvare, a koji zbog nedostatka malo zdravog razuma, malo preduzetništva i poslovnog talenta, nije izgledao toliko tužno koliko glupo.
Uvek sam nastojao da steknem stroge poslovne navike, one su neophodne svakom čoveku.
Ako je vaša trgovina sa Nebeskim carstvom, onda će neka mala kuća za brojanje na obali, u nekoj luci Salema, biti dovoljna.
Izvozićete takve artikle koje zemlja nudi, čisto domaće proizvode, mnogo leda i borove građe i malo granita, uvek u prirodnom dnu.
To će biti dobri poduhvati.
Da nadgledaju sve detalje lično da bude u isto vreme pilot i kapetan, i vlasnik i pokrovitelj da kupuju i prodaju i vode račune da pročitaju svako pismo primljeno, i napisati ili pročitati svako pismo poslato da nadgleda ispuštanje uvoza noću i dan da bude na mnogim delovima obale skoro u isto vreme - često najbogatiji teret će biti ispušten na obali Džersija da bude vaš sopstveni telegraf,  neumorno čisteći horizont, govoreći sve brodove koji prolaze vezani obalom da održe stalnu isporuku robe, za snabdevanje tako dalekog i pretjeranog tržišta da se informišete o stanju tržišta, izgledima za rat i mir svuda, i predvidite trendove trgovine i civilizacije, koristeći rezultate svih istraživačkih ekspedicija,  koristeći nove prolaze i sva poboljšanja u navigacionim kartama koje treba proučavati, položaj grebena i nova svetla i plutače da se utvrdi, i uvek, i zauvek, logaritamske tabele koje treba ispraviti, jer greškom nekog kalkulatora brod se često razdvaja na steni koja je trebalo da stigne do prijateljskog pristaništa, postoji neizreciva sudbina La Perouseuniversal nauke da se drži korak sa,  proučavajući živote svih velikih pronalazača i moreplovaca, velikih avanturista i trgovaca, od Hana i Fantijanaca do naših dana u finom, račun zaliha koje treba uzeti s vremena na vreme, da biste znali kako stojite.
Trud je da se čovekove sposobnosti bave takvim problemima profita i gubitka, kamata, tara i treta, i merenja svih vrsta u tome, koji zahtevaju univerzalno znanje.
Mislio sam da će Valden Pond biti dobro mesto za posao, ne samo zbog železnice i trgovine ledom nudi prednosti koje možda nije dobra politika da otkrije da je dobra luka i dobra osnova.
Nema močvara Neve koje treba popuniti, iako morate svuda graditi na gomilama sopstvene vožnje.
Priča se da bi plima, sa zapadnim vetrom i ledom u Nevi, odnela Peterburg sa lica zemlje.
Pošto je u ovaj posao trebalo da se uđe bez uobičajenog kapitala, možda neće biti lako pretpostaviti gde će se dobiti ta sredstva, koja će i dalje biti neophodna za svaki takav poduhvat.
Što se tiče odeće, da odmah pređemo na praktični deo pitanja, možda nas češće vodi ljubav prema novitetu i poštovanje mišljenja ljudi, u njihovom pribavljanju, nego istinska korisnost.
Neka onaj ko ima posla da se seti da je predmet odeće, prvo, da zadrži životnu toplotu, a drugo, u ovom stanju društva, da pokrije golotinju, i on može da proceni koliko bilo kog neophodnog ili važnog posla može da se obavi bez dodavanja na svoju garderobu.
Kraljevi i kraljice koji samo jednom nose odelo, iako ga je neki krojač ili krojač napravio njihovim veličanstvima, ne mogu da znaju udobnost nošenja odela koje im odgovara.
Oni nisu ništa bolji od drvenih konja na koje se obesi čista odeća.
Svakog dana naša odeća postaje sve više asimilirana sa nama samima, primajući utisak karaktera nosioca, sve dok se ne ustručavamo da je odložimo, bez takvog odlaganja i medicinskih aparata i neke takve svečanosti čak i kao i naša tela.
Nijedan čovek nikada nije stajao niže po mojoj proceni zbog toga što je imao zakrpu na odeći, ali sam siguran da je veća briga, obično, imati modernu, ili bar čistu i nezakrpljenu odeću, nego imati zdravu savest.
Ali čak i ako se kirija ne popravi, možda najgori izdani porok je nepromišljenost.
Ponekad isprobavam svoje poznanike ovakvim testovima - ko bi mogao da nosi flaster, ili samo dva dodatna šava, preko kolena?
Većina se ponaša kao da veruju da će im izgledi za život biti uništeni ako to urade.
Bilo bi im lakše da došepaju do grada sa slomljenom nogom nego sa slomljenim pantalonom.
Često, ako se nesreća dogodi nogama džentlmena, oni se mogu popraviti, ali ako se slična nesreća dogodi nogama njegovih pantalona, nema pomoći za to, jer on smatra, ne ono što je zaista ugledno, već ono što se poštuje.
Poznajemo samo nekoliko ljudi, mnogo kaputa i pantalona.
Obuci strašilo u svojoj poslednjoj smeni, stojiš nepromenljivo, ko ne bi pre pozdravio strašilo?
Prolazeći pored kukuruznog polja pre neki dan, blizu šešira i kaputa na kolcu, prepoznao sam vlasnika farme.
Bio je samo malo više pretučen nego kad sam ga poslednji put video.
Čuo sam za psa koji je lajao na svakog stranca koji je prišao prostorijama svog gospodara sa odećom, ali ga je goli lopov lako ućutkao.
Zanimljivo je pitanje koliko bi ljudi zadržali svoj relativni rang ako bi im se oduzela odeća.
Da li biste u tom slučaju mogli sa sigurnošću reći za bilo koju grupu civilizovanih ljudi, koja je pripadala najuglednijoj klasi?
Kada je gospođa Fajfer, na svojim avanturističkim putovanjima oko sveta, od istoka ka zapadu, stigla tako blizu kuće kao azijska Rusija, ona kaže da je osetila potrebu da obuče nešto drugo osim putničke haljine, kada je otišla da se sastane sa vlastima, jer je sada bila u civilizovanoj zemlji, gde se ljudi sude po odeći.
Čak i u našim demokratskim gradovima Nove Engleske slučajno posedovanje bogatstva, i njegovo ispoljavanje samo u odevanju i opremi, dobijaju za vlasnika gotovo opšte poštovanje.
Ali oni pružaju takvo poštovanje, koliko god da su brojni, toliko su neznabošci, i treba im poslati misionara.
Pored toga, odeća je uvela šivenje, vrsta posla koji se može nazvati beskrajnom ženskom haljinom, barem, nikada se ne radi.
Čovek koji je konačno našao nešto da radi neće morati da kupi novo odelo da bi to učinio za njega staro koje će uraditi, koje je ležalo prašnjavo u potkrovlju na neodređeno vreme.
Stare cipele će služiti heroju duže nego što su služile njegovom sobaru, ako heroj ikada ima sobara, bose noge su starije od cipela, a on ih može naterati.
Samo oni koji idu na večeri i zakonodavne dvorane moraju imati nove kapute, kapute da se menjaju onoliko često koliko se čovek menja u njima.
Ali ako su moja jakna i pantalone, moj šešir i cipele sposobni da obožavaju Boga, oni će to učiniti, zar ne?
Ko je ikada video da se njegova stara odeća, njegov stari kaput, u stvari iznošen, rastvara u svoje primitivne elemente, tako da nije bilo milosrđe da je podari nekom siromašnom dečaku, koji je on možda poklonio nekom još siromašnijem, ili da kažemo bogatijem, kome bi išlo manje?
Kažem, čuvajte se svih preduzeća koja zahtevaju novu odeću, a ne novog nosioca odeće.
Ako nema novog čoveka, kako se nova odeća može uklopiti?
Ako imate bilo kakvo preduzeće pred sobom, probajte ga u svojoj staroj odeći.
Svi ljudi žele, ne nešto da imaju veze sa, već nešto da rade, ili bolje rečeno nešto da budu.
Možda nikada ne bismo trebali nabaviti novo odelo, ma koliko staro bilo poderano ili prljavo, sve dok se tako ne ponašamo, tako preduzetno ili plovimo na neki način, da se osećamo kao novi ljudi u starom, a da bi zadržavanje toga bilo kao držanje novog vina u starim flašama.
Naša sezona mitarenja, kao i kod ptica, mora biti kriza u našim životima.
Loon se povlači u usamljene ribnjake da ga potroši.
Tako i zmija baca svoju blanu, a gusenica svoju crvljivu dlaku, unutrašnjom industrijom i ekspanzijom za odeću su samo naša najudaljenija kutikula i smrtna zavojnica.
U suprotnom ćemo se naći kako plovimo pod lažnim bojama, i neminovno ćemo biti unovčeni na kraju našim ličnim mišljenjem, kao i mišljenjem čovečanstva.
Mi oblačimo odeću za odećom, kao da smo rasli kao egzogene biljke dodavanjem bez.
Naša spoljašnja i često tanka i maštovita odeća je naš epidermis, ili lažna koža, koja ne učestvuje u našem životu, i može se skinuti tu i tamo bez smrtonosnih povreda. Naša deblja odeća, stalno nošena, je naša ćelijska koža ili korteks, ali naše košulje su naša slobodna ili prava kora, koja se ne može skinuti bez opasanja i tako uništenja čoveka.
Verujem da sve trke u nekim sezonama nose nešto ekvivalentno majici.
Poželjno je da čovek bude obučen tako jednostavno da može da stavi ruke na sebe u mraku, i da živi u svakom pogledu tako kompaktno i spremno, da, ako neprijatelj zauzme grad, on može, kao stari filozof, izaći kroz kapiju praznih ruku bez brige.
Dok je jedan debeli odevni predmet, za većinu namjena, dobar kao tri tanke, i jeftina odeća se može dobiti po cenama koje zaista odgovaraju kupcima, dok se debeli kaput može kupiti za pet dolara, koji će trajati isto toliko godina, debele pantalone za dva dolara, čizme od kravlje kože za dolar i po par,  letnji šešir za četvrt dolara i zimsku kapu za šezdeset dva i po centa, ili bolje da se napravi kod kuće po nominalnoj ceni, gde je toliko siromašan da, obučen u takvo odelo, sopstvenom zaradom, neće biti mudrih ljudi koji bi mu iskazali poštovanje?
Kada tražim odeću određenog oblika, moja krojačica mi ozbiljno kaže: Oni ih sada ne prave takvima, uopšte ne naglašavajući Oni, kao da je citirala autoritet tako bezličan kao što je Sudbina, a meni je teško da dobijem ono što želim, jednostavno zato što ne može da veruje da mislim ono što kažem,  da sam tako nepromišljen.
Kada čujem ovu proročku rečenicu, za trenutak sam zaokupljen mislima, naglašavajući sebi svaku reč posebno da bih mogao da shvatim njeno značenje, da bih saznao po kom stepenu krvnog srodstva su u srodstvu sa mnom, i kakav autoritet mogu imati u aferi koja me pogađa tako blisko i,  konačno, sklon sam da joj odgovorim sa jednakom misterijom, i bez ikakvog više naglašavanja oni, istina je, nisu ih napravili tako nedavno, ali sada rade.
Kakva mi je korist od ovog merenja ako ona ne meri moj karakter, već samo širinu mojih ramena, kao klin na koji se okači kaput?
Mi se ne klanjamo Blagodatima, niti Parku, već Modi.
Ona vrti i plete i seče sa punim autoritetom.
Glavni majmun u Parizu stavlja putničku kapu, a svi majmuni u Americi čine isto.
Ponekad očajavam da se nešto sasvim jednostavno i pošteno uradi na ovom svetu uz pomoć muškaraca.
Prvo bi ih trebalo provući kroz snažnu prešu, da bi se iz njih istisnule stare ideje, da se uskoro više ne bi digli na noge, a onda bi se u društvu našao neko sa crvom u glavi, izlegnutim iz jajeta koje je tamo odloženo niko ne zna kada, jer čak ni vatra ne ubija te stvari,  i izgubili biste svoj rad.
Ipak, nećemo zaboraviti da nam je mumija predala neku egipatsku pšenicu.
Sve u svemu, mislim da se ne može tvrditi da je oblačenje u ovoj ili bilo kojoj zemlji uzdiglo do dostojanstva umetnosti.
U ovom trenutku ljudi se pomeraju da nose ono što mogu da dobiju.
Poput brodolomaca, oni oblače ono što mogu da nađu na plaži, i na maloj udaljenosti, bilo prostorno ili vremensko, smeju se jedni drugima maskenbal.
Svaka generacija se smeje staroj modi, ali religiozno prati novu.
Zabavljamo se gledajući kostim Henrija VIII., ili kraljice Elizabete, kao da je to kostim kralja i kraljice Kanibalskih ostrva.
Sav kostim sa čoveka je jadan ili groteskan.
Samo ozbiljno oko koje viri iz njega i iskren život koji je prošao u njemu, obuzdavaju smeh i posvećuju nošnju bilo kog naroda.
Neka Harlekin bude uzet sa napadom grčeva i njegove zamke će morati da služe i tom raspoloženju.
Kada je vojnik pogođen topovskom kuglom, krpe postaju ljubičaste.
Detinjasti i divljački ukus muškaraca i žena za novim obrascima zadržava koliko se trese i žmirka kroz kaleidoskope da bi otkrili određenu figuru koju ova generacija danas zahteva.
Proizvođači su naučili da je ovaj ukus samo kapriciozan.
Od dva uzorka koji se razlikuju samo po nekoliko niti više ili manje određene boje, jedan će se lako prodati, drugi leži na polici, mada se često dešava da nakon isteka sezone ovaj drugi postane najmoderniji.
Uporedno, tetoviranje nije odvratan običaj koji se zove.
To nije varvarsko samo zato što je štampanje duboko i nepromenljivo.
Ne mogu da verujem da je naš fabrički sistem najbolji način na koji ljudi mogu da dobiju odeću.
Stanje operativaca svakim danom postaje sve sličnije engleskom i tome se ne može čuditi, jer, koliko sam čuo ili primetio, glavni cilj nije da čovečanstvo može biti dobro i pošteno obučeno, već, nesumnjivo, da se korporacije mogu obogatiti.
Na duge staze, ljudi udaraju samo ono što ciljaju.
Stoga, iako bi odmah propali, bolje im je da ciljaju na nešto visoko.
Što se tiče skloništa, neću poreći da je to sada neophodnost života, mada postoje slučajevi ljudi koji su se dugo zadržali bez njega u hladnijim zemljama od ove.
Samuel Laing kaže da će Laplander u svojoj kožnoj haljini, i u kožnoj torbi koju stavlja preko glave i ramena, spavati iz noći u noć na snegu u stepenu hladnoće koji bi ugasio život onoga koji mu je izložen u bilo kojoj vunenoj odeći.
Video ih je kako tako spavaju.
Ipak, on dodaje, Oni nisu izdržljiviji od drugih ljudi.
Ali, verovatno, čovek nije dugo živeo na zemlji a da ne otkrije pogodnosti koje postoji u kući, udobnost doma, koja je izraz možda prvobitno označavala zadovoljstvo kuće više nego porodice, iako ona moraju biti krajnje pristrasna i povremena u onim podnebljima gde je kuća u našim mislima povezana sa zimom ili kišnom sezonom uglavnom,  a dve trećine godine, osim suncobrana, je nepotrebno.
U našoj klimi, u leto, to je ranije bio gotovo isključivo pokrivač noću.
U indijskim glasnicima vigvam je bio simbol dnevnog marša, a niz njih isečen ili naslikan na kori drveta označavao je da su se toliko puta ulogorili.
Čovek nije bio tako krupni, udovi i robusni, ali da je morao da nastoji da suzi svoj svet, i zid u prostoru koji mu odgovara.
Isprva je bio gol i napolju, ali iako je to bilo dovoljno prijatno po vedrom i toplom vremenu, po danu, kišnoj sezoni i zimi, da ne govorimo o užarenom suncu, možda bi ugušio svoju trku u korenu da nije požurio da se obuče u zaklon kuće.
Adam i Eva, prema basni, nosili su luk pre druge odeće.
Čovek je želeo dom, mesto topline ili udobnosti, najpre fizičke topline, a zatim topline osećanja.
Možemo zamisliti vreme kada se, u detinjstvu ljudske rase, neki preduzimljivi smrtnik uvukao u udubinu u steni tražeći sklonište.
Svako dete ponovo započinje svet, u izvesnoj meri, i voli da ostane napolju, čak i na mokrom i hladnom.
Igra kuću, kao i konja, imajući instinkt za to.
Ko se ne seća sa zanimanjem s kojim je u mladosti gledao kamenje ili bilo kakav prilaz pećini?
To je bila prirodna čežnja onog dela našeg najprimitivnijeg pretka koji je još uvek preživeo u nama.
Iz pećine smo napredovali do krovova od palminog lišća, od kore i grana, od platna tkanog i rastegnutog, od trave i slame, od dasaka i šindre, od kamenja i crepova.
Najzad, mi ne znamo šta znači živeti na otvorenom, a naši životi su domaći u više smisla nego što mislimo.
Od ognjišta do polja je velika udaljenost.
Možda bi bilo dobro da provodimo više dana i noći bez ikakvih prepreka između nas i nebeskih tela, da pesnik ne govori toliko ispod krova, ili da svetitelj tamo tako dugo prebiva.
Ptice ne pevaju u pećinama, niti golubovi neguju svoju nevinost u golubinjacima.
Međutim, ako neko planira da izgradi stambenu kuću, dolikuje mu da pokaže malo jenkijevske lukavosti, da se ipak ne nađe u ubožnici, lavirintu bez traga, muzeju, ubožnici, zatvoru ili sjajnom mauzoleju.
Razmotrite prvo koliko je blago sklonište apsolutno neophodno.
Video sam Penobscot Indijance, u ovom gradu, kako žive u šatorima od tankog pamučnog platna, dok je sneg bio skoro metar dubok oko njih, i mislio sam da bi im bilo drago da ga imaju dublje da ne bi vetar.
Nekada, kada me je pitanje kako da pošteno zarađujem za život, sa slobodom ostavljenom za svoje prave poslove, bilo pitanje koje me je mučilo još više nego sada, jer sam nažalost postao pomalo bezosećajan, viđao sam veliku kutiju pored pruge, šest stopa dugu i tri široku, u koju su radnici noću zaključavali svoje alate,  i to mi je sugerisalo da svaki čovek koji je bio teško gurnut može da dobije takvu za dolar, i, pošto je u njoj izbušio nekoliko rupa, da bar pusti vazduh, da uđe u nju kad pada kiša i noću, i da zakači poklopac, i tako ima slobodu u svojoj ljubavi,  i u duši njegovoj biti slobodan.
Ovo se nije činilo najgorim, niti ni na koji način prezirom vredna alternativa.
Mogao si da sedneš koliko god hoćeš, i, kad god ustaneš, odeš u inostranstvo, a da te nijedan stanodavac ili domaćica ne progoni za kiriju.
Mnogi ljudi su maltretirani na smrt da bi platili kiriju za veću i luksuzniju kutiju koji se ne bi smrzli na smrt u takvoj kutiji kao što je ova.
Daleko sam od šale.
Ekonomija je tema koja priznaje da se prema njoj postupa sa lakomislenošću, ali se njome ne može tako riješiti.
Udobna kuća za grubu i izdržljivu rasu, koja je živela uglavnom napolju, nekada je ovde bila napravljena gotovo u potpunosti od materijala koje im je priroda prinudila spremna za ruke.
Gookin, koji je bio nadzornik Indijanaca koji su bili podvrgnuti koloniji Masačusets, pišući 1674. godine, kaže: Najbolje od njihovih kuća su pokrivene veoma uredno, čvrsto i toplo, sa korom drveća, skliznula sa njihovih tela u onim godišnjim dobima kada je sok gore, i pretvorena u velike pahuljice, pod pritiskom teškog drveta, kada su zelene....
Zlobnije vrste su prekrivene prostirkama koje prave od neke vrste rogoza, i takođe su ravnodušno uske i tople, ali ne tako dobre kao prethodne...
Neke sam video, šezdeset ili sto stopa dugačke i trideset stopa široke...
Često sam boravio u njihovim vigvamima i nalazio ih tople kao i najbolje engleske kuće.
On dodaje, da su obično bili prekriveni tepihom i obloženi iznutra dobro izvezenim prostirkama, i bili su opremljeni raznim priborom.
Indijanci su napredovali toliko daleko da su regulisali dejstvo vetra prostirkom koja je visila iznad rupe na krovu i pomerala se konopcem.
Takva loža je u prvom redu sagrađena za dan ili dva najviše, i srušena i postavljena za nekoliko sati, a svaka porodica je posedovala jednu, ili njen stan u jednom.
U divljačkom stanju svaka porodica poseduje sklonište jednako dobro kao i najbolje, i dovoljno za svoje grublje i jednostavnije potrebe, ali mislim da govorim u granicama kada kažem da, iako ptice nebeske imaju svoja gnezda, lisice svoje rupe, a divljaci svoje vigvame, u modernom civilizovanom društvu ne više od polovine porodica poseduje sklonište.
U velikim gradovima, gde posebno preovladava civilizacija, broj onih koji poseduju sklonište je veoma mali deo celine.
Ostali plaćaju godišnji porez za ovu spoljnu odeću od svih, postaju neophodni letnji i zimski, koji bi kupili selo indijskih vigvamova, ali sada im pomaže da ostanu siromašni sve dok su živi.
Ne želim ovde da insistiram na nepovoljnosti zapošljavanja u odnosu na posedovanje, ali je očigledno da divljak poseduje svoje sklonište zato što košta tako malo, dok civilizovani čovek unajmljuje svoje obično zato što ne može da priušti da ga poseduje, niti može, dugoročno gledano, bolje priuštiti da ga zaposli.
Ali, odgovara jedan, samo plaćanjem ovog poreza siromašni civilizovani čovek obezbeđuje prebivalište koje je palata u poređenju sa divljacima.
Godišnja zakupnina od dvadeset pet do sto dolara, to su seoske stope, daje mu pravo na poboljšanje vekova, prostrani stanovi, čista boja i papir, Rumford kamin, zadnja malterisanje, žaluzine, bakarna pumpa, opružna brava, prostran podrum, i mnoge druge stvari.
Ali kako to da je onaj za koga se kaže da uživa u tim stvarima tako obično siromašan civilizovan, dok je divljak, koji ih nema, bogat kao divljak?
Ako se tvrdi da je civilizacija stvarni napredak u stanju čoveka, a ja mislim da jeste, iako samo mudri poboljšavaju svoje prednosti, mora se pokazati da je proizvela bolje stanove, a da ih nije učinila skupljima, a da je cena stvari količina onoga što ću nazvati životom koji je potreban da se zameni za njega,  odmah ili na duge staze.
Prosečna kuća u ovom kraju košta možda osam stotina dolara, a za slaganje ove sume biće potrebno od deset do petnaest godina radničkog života, čak i ako on nije opterećen porodicom koja procenjuje novčanu vrednost svakog čovekovog rada na jedan dolar dnevno, jer ako neki primaju više, drugi dobijaju manje, tako da mora da je potrošio više od polovine svog života pre nego što će njegov vigvam biti zarađen.
Ako pretpostavimo da on umesto toga plaća kiriju, to je samo sumnjiv izbor zala.
Da li bi divljak bio mudar da zameni svoj vigvam za palatu pod ovim uslovima?
Može se pretpostaviti da sam skoro celu prednost držanja ove suvišne imovine kao fonda u prodavnici protiv budućnosti, što se tiče pojedinca, uglavnom na pokrivanje pogrebnih troškova.
Ali možda se od čoveka ne traži da se sahrani.
Ipak, ovo ukazuje na važnu razliku između civilizovanog čoveka i divljaka i, bez sumnje, oni imaju namere za našu dobrobit, da život civilizovanog naroda učine institucijom, u kojoj je život pojedinca u velikoj meri apsorbovan, kako bi se sačuvao i usavršio život rase.
Ali želim da pokažem na kakvu žrtvu se ova prednost trenutno dobija, i da predložim da možemo da živimo tako da obezbedimo svu korist, a da ne pretrpimo bilo kakav nedostatak.
Šta hoćete da kažete da ste siromaha uvek sa sobom, ili da su oci jeli kiselo grožđe, a deci zubi su na ivici?
Tako ja moga, govori Gospod Gospod, nećete više imati prilike da koristite ovu poslovicu u Izrailju.
Gle, sve duše su moje kao duša oca, tako je i duša sina moja, duša koja greši, umreće.
Kada uzmem u obzir svoje komšije, farmere iz Konkorda, koji su u najmanju ruku jednako dobro situirani kao i druge klase, nalazim da su oni većim delom radili dvadeset, trideset ili četrdeset godina, da bi mogli da postanu pravi vlasnici svojih farmi, koje su obično nasledili sa teretom, ili kupili najamnim novcem, i možemo smatrati jednu trećinu tog truda kao trošak njihovih kuća, ali obično ih još nisu platili.
Istina je, tereti ponekad nadmašuju vrednost farme, tako da sama farma postaje jedan veliki teret, a ipak se nađe čovek koji je nasledi, dobro upoznat sa njom, kako on kaže.
Kada se prijavim za procenitelje, iznenađen sam kada saznam da oni ne mogu odmah da imenuju desetak u gradu koji poseduju svoje farme slobodno i jasno.
Ako biste znali istoriju ovih domaćinstava, raspitajte se u banci u kojoj su pod hipotekom.
Čovek koji je zapravo platio za svoju farmu sa radom na njoj je toliko retko da svaki komšija može da ukaže na njega.
Sumnjam da postoje tri takva čoveka u Konkordu.
Ono što je rečeno o trgovcima, da će velika većina, čak i devedeset sedam od sto, sigurno propasti, isto tako važi i za seljake.
Što se tiče trgovaca, međutim, jedan od njih kaže da veliki deo njihovih neuspeha nisu istinski novčani propusti, već samo propusti da ispune svoje obaveze, jer je nezgodno, to jest, moralni karakter je taj koji se ruši.
Ali ovo stavlja beskrajno gore lice na ovu stvar, i sugeriše, pored toga, da verovatno čak ni ostala trojica ne uspevaju da spasu svoje duše, već su možda bankrotirali u gorem smislu od onih koji ne uspevaju pošteno.
Bankrot i odbacivanje su odskočna daska sa koje se veliki deo naše civilizacije izvlači i okreće svoje somersete, ali divljak stoji na neelastičnoj dasci gladi.
Ipak, Middlesek Cattle Shov ide ovde sa eklatom svake godine, kao da su svi zglobovi poljoprivredne mašine suent.
Farmer nastoji da reši problem sredstava za život formulom komplikovanijom od samog problema.
Da bi dobio svoje cipele on spekuliše u stadima stoke.
Sa savršenom veštinom postavio je zamku sa oprugom za kosu da uhvati utehu i nezavisnost, a onda, kad se okrenuo, zabio je svoju nogu u nju.
To je razlog zašto je siromašan, a iz sličnog razloga smo svi siromašni u odnosu na hiljadu divljačkih udobnosti, iako okruženi luksuzom.
Kao što Čepmen peva, Lažno društvo ljudi za zemaljsku veličinu Sva nebeska uteha razređuje vazduh.
A kada seljak dobije svoju kuću, možda neće biti bogatiji nego siromašniji zbog nje, i to je kuća koja ga je dobila.
Koliko sam shvatio, to je bio valjan prigovor koji je Momus izneo protiv kuće koju je Minerva napravila, da je nije učinila pokretnom, čime bi se moglo izbeći loše susedstvo i to se još uvek može nagovarati, jer su naše kuće tako nezgrapno vlasništvo da smo često zatvoreni, a ne smešteni u njima, a loš kraj koji treba izbegavati je naš skorbut.
Poznajem bar jednu ili dve porodice u ovom gradu, koje su skoro jednu generaciju želele da prodaju svoje kuće na periferiji i presele se u selo, ali nisu uspele da to ostvare, i samo će ih smrt osloboditi.
S obzirom na to da je većina konačno u stanju da poseduje ili unajmi modernu kuću sa svim njenim poboljšanjima.
Dok je civilizacija poboljšavala naše kuće, nije jednako poboljšala ljude koji će ih nastaniti.
Stvorio je palate, ali nije bilo tako lako stvoriti plemiće i kraljeve.
A ako civilizovani ljudi nisu vredniji od divljaka, ako je on veći deo svog života zaposlen samo u dobijanju grubih potrepština i udobnosti, zašto bi imao bolji stan od prvog?
Ali kako siromašna manjina prolazi?
Možda će se ustanoviti da su upravo onoliko koliko su neki bili postavljeni u spoljašnjim okolnostima iznad divljaka, drugi su bili degradirani ispod njega.
Luksuz jedne klase je uravnotežen siromaštvom druge.
S jedne strane je palata, s druge strane su ubožnica i tiha sirotinja.
Bezbroj koji su izgradili piramide da budu grobnice faraona su hranjeni belim lukom, i to može biti nisu bili pristojno sahranjeni.
Zidar koji završi vijenac palate vraća se noću možda u kolibu koja nije tako dobra kao vigvam.
Pogrešno je pretpostaviti da, u zemlji u kojoj postoje uobičajeni dokazi civilizacije, stanje veoma velikog broja stanovnika ne može biti tako degradirano kao kod divljaka.
Govorim o degradiranim siromašnima, a ne sada o degradiranim bogatima.
Da bih to znao, ne bih morao da gledam dalje od baraka koje se svuda graniče sa našim prugama, onog poslednjeg civilizacijskog napretka gde u svojim svakodnevnim šetnjama vidim ljudska bića koja žive u štapovima, i celu zimu sa otvorenim vratima, radi svetlosti, bez ikakve vidljive, često zamislive, gomile drveta,  i oblici i starih i mladih su trajno skupljeni dugom navikom da se uzdržavaju od hladnoće i bede, i razvoj svih njihovih udova i sposobnosti je zaustavljen.
Svakako je pošteno pogledati onu klasu čjim radom se ostvaruju dela koja odlikuju ovu generaciju.
Takvo je, u većoj ili manjoj meri, stanje operativaca svake denominacije u Engleskoj, koja je velika radna kuća sveta.
Ili bih mogao da vas uputim na Irsku, koja je označena kao jedna od belih ili prosvetljenih tačaka na mapi.
Uporedite fizičko stanje Iraca sa onim severnoameričkih Indijanaca, ili ostrvljana Južnog mora, ili bilo koje druge divlje rase pre nego što je degradirano kontaktom sa civilizovanim čovekom.
Ipak, ne sumnjam da su vladari naroda mudri kao i prosek civilizovanih vladara.
Njihovo stanje samo dokazuje kakva se bijednost može sastojati od civilizacije.
Jedva da moram sada da govorim o radnicima u našim južnim državama koji proizvode osnovni izvoz ove zemlje, i sami su osnovna proizvodnja na jugu.
Ali da se ograničim na one za koje se kaže da su u umerenim okolnostima.
Čini se da većina ljudi nikada nije razmišljala o tome šta je kuća, i zapravo su nepotrebno siromašni celog života, jer misle da moraju imati takvu kuću kakvu imaju njihovi susedi.
Kao da neko nosi bilo kakav kaput koji bi mu krojač mogao da iseče, ili, postepeno ostavljajući šešir od palminog lišća ili kapu od drveta kože, žali se na teška vremena jer nije mogao da priušti da mu kupi krunu!
Moguće je izmisliti kuću koja je još udobnija i luksuznija od one koju mi imamo, a ipak svi priznaju da čovek ne može sebi priuštiti da plati.
Da li ćemo uvek učiti da dobijemo više ovih stvari, a ne da se ponekad zadovoljimo sa manje?
Da li će ugledni građanin tako ozbiljno naučiti, zapovestima i primerom, da je neophodno da mladići obezbede određeni broj suvišnih svetlećih cipela, kišobrana i praznih gostinjskih odaja za prazne goste, pre nego što umre?
Zašto naš nameštaj ne bi bio jednostavan kao Arapi ili Indijci?
Kada pomislim na dobročinitelje rase, koje smo apoteozirali kao glasnike sa neba, nosioce božanskih darova čoveku, ne vidim u svojoj glavi nikakvu pratnju za petama, nikakav vagon pun modernog nameštaja.
Ili šta ako bih dozvolio da li bi to bio jedinstveni dodatak?
Da naš nameštaj bude složeniji od Arapa, srazmerno tome što smo mi moralno i intelektualno njegovi nadređeni!
Trenutno su naše kuće pretrpane i oskvrnute njime, a dobra domaćica bi veći deo pomela u rupu za prašinu, i ne bi ostavila svoj jutarnji posao nedovršen.
Po rumenilu Aurore i Memnonovoj muzici, šta bi trebalo da bude čovekov jutarnji rad na ovom svetu?
Na stolu sam imao tri komada krečnjaka, ali sam se uplašio kad sam shvatio da je potrebno svakodnevno brisati prašinu, dok je nameštaj u mom umu još uvek bio čist, pa sam ih s gađenjem bacio kroz prozor.
Kako bih onda mogao da dobijem nameštenu kuću?
Radije bih sedeo na otvorenom, jer se prašina ne skuplja na travi, osim tamo gde je čovek probio zemlju.
Raskošni i raskalašeni su ti koji određuju modu koju krdo tako marljivo sledi.
Putnik koji se zaustavi u najboljim kućama, tako zvanim, ubrzo otkriva ovo, jer carinici pretpostavljaju da je on Sardanapalus, i ako se pomiri sa njihovom nežnom milosti, uskoro će biti potpuno kastriran.
Mislim da smo u železničkom vagonu skloni da trošimo više na luksuz nego na bezbednost i udobnost, i preti da bez njihovog postizanja ne postane ništa bolji od modernog salona, sa svojim divanima, i otomanijama, i suncobranima, i stotinama drugih orijentalnih stvari, koje nosimo sa sobom na zapad, izmišljene za dame iz harema i ženstvene domorodce Nebeskog carstva,  Džonatan bi trebalo da se stidi da zna imena.
Radije bih sedela na bundevi i imala sve za sebe nego da se gužva na baršunastom jastuku.
Radije bih se vozio po zemlji u volovskim kolima sa slobodnim prometom, nego da odem u raj u fensi vagonu izletničkog voza i udahnem malariju do kraja.
Sama jednostavnost i golotinja čovekovog života u primitivnim vremenima ukazuju na tu prednost u najmanju ruku, da su ga ostavili još uvek samo kao putnika u prirodi.
Kada se osvežio hranom i snom, ponovo je razmišljao o svom putovanju.
On je živeo, takoreći, u šatoru na ovom svetu, i ili je provlačio doline, ili prelazio ravnice, ili se penjao na vrhove planina.
Ljudi su postali oruđe svojih alata.
Čovek koji je samostalno čupao plodove kada je bio gladan postao je farmer, a onaj koji je stajao ispod drveta za sklonište, domaćica.
Sada više ne kampujemo kao za jednu noć, već smo se skrasili na zemlji i zaboravili raj.
Mi smo prihvatili hrišćanstvo samo kao poboljšani metod poljoprivrede.
Izgradili smo za ovaj svet porodičnu vilu, a za sledeći porodičnu grobnicu.
Najbolja umetnička dela su izraz čovekove borbe da se oslobodi ovog stanja, ali efekat naše umetnosti je samo da učinimo ovo nisko stanje udobnim, a to više stanje zaboravljenim.
U ovom selu zapravo nema mesta za umetničko delo, ako je neko došao do nas, da stoji, za naše živote, naše kuće i ulice, ne da obezbedi odgovarajući pijedestal za njega.
Nema eksera na koji bi se obesila slika, niti police za bista heroja ili sveca.
Kada razmišljam o tome kako se naše kuće grade i plaćaju, ili ne plaćaju, i kako se njima upravlja i održava njihova unutrašnja ekonomija, čudim se da pod ne popusti pod posetioca dok se divi gevgaws na kaminu, i ne pusti ga da uđe u podrum, do nekog čvrstog i poštenog iako zemljanog temelja.
Ne mogu a da ne shvatim da je ovaj takozvani bogat i prefinjen život stvar na koju se skočilo, i ne uživam u lepim umetnostima koje ga kraše, jer mi je pažnja potpuno zaokupljena skokom, jer se sećam da je najveći istinski skok, samo zahvaljujući ljudskim mišićima, zabeležen,  je to od nekih lutajućih Arapa, za koje se kaže da su očistili dvadeset pet stopa na ravnom terenu.
Bez lažne podrške, čovek će sigurno ponovo doći na zemlju izvan te udaljenosti.
Prvo pitanje koje sam u iskušenju da postavim vlasniku tako velike nepristojnosti je: Ko vas podupire?
Da li ste jedan od devedeset sedam koji ne uspeju, ili od trojice koji uspeju?
Odgovori mi na ova pitanja, a onda ću možda možda pogledati tvoje remeće i naći ih ukrasne.
Kolica pred konjem nisu ni lepa ni korisna.
Pre nego što možemo da ukrasimo naše kuće sa lepim predmetima zidovi moraju biti ogoljeni, i naši životi moraju biti ogoljeni, i lepa domaćinstvo i lep život biti postavljen za temelje sada, ukus za lepo je najviše kultivisan napolju, gde nema kuće i nema domaćice.
Stari Džonson, u svom Čudesnom proviđenju, govoreći o prvim doseljenicima ovog grada, sa kojima je bio savremenik, kaže nam da su se ukopali u zemlju da bi se prvo sklonili ispod nekog brda, i, bacajući zemlju visoko na drvo, oni pale zadimljenu vatru protiv zemlje, na najvišoj strani.
Nisu im obezbedili kuće, kaže on, sve dok zemlja, blagoslovom Gospodnjim, nije iznela hleb da ih nahrani, a rod prve godine je bio tako slab da su bili primorani da hleb režu veoma tanko za dugo vremena.
Sekretar provincije Nova Holandija, pišući na holandskom, 1650. godine, za informisanje onih koji su želeli da tamo zauzmu zemlju, navodi konkretnije da oni u Novoj Holandiji, a posebno u Novoj Engleskoj, koji nemaju sredstava da izgrade seoske kuće u početku prema svojim željama, kopaju kvadratnu jamu u zemlji,  podrumska moda, duboka šest ili sedam stopa, dugačka i široka koliko misle da je prikladno, obloži zemlju iznutra drvetom oko zida, i obloži drvo korom drveća ili nečim drugim da se spreči urušavanje u zemljani pod ovog podruma daskom, i oblaganje iznad glave za plafon,  Podignite krov od jarbola očistite i pokrijte ih korom ili zelenim busenima, tako da mogu da žive suvo i toplo u ovim kućama sa celim svojim porodicama dve, tri i četiri godine, podrazumevajući se da se pregrade provlače kroz one podrume koji su prilagođeni veličini porodice.
Bogati i ugledni ljudi u Novoj Engleskoj, na početku kolonija, započeli su svoje prve stambene kuće na ovaj način iz dva razloga, prvo, da ne bi gubili vreme na izgradnju, a da ne bi želeli hranu sledeće sezone, da ne bi obeshrabrili siromašne radnike koje su doveli u velikom broju iz Otadžbine.
U toku tri ili četiri godine, kada se zemlja prilagodila poljoprivredi, sagradili su sebi lepe kuće, trošeći na njih nekoliko hiljada.
U tom putu kojim su išli naši preci postojala je barem demonstracija razboritosti, kao da je njihov princip bio da prvo zadovolje hitnije potrebe.
Ali da li su sada zadovoljene hitnije želje?
Kada pomislim da nabavim za sebe jedan od naših raskošnih stanova, obeshrabren sam, jer, da tako kažem, zemlja još nije prilagođena ljudskoj kulturi, a mi smo još uvek primorani da smanjimo svoj duhovni hleb mnogo tanji nego što su naši preci rezali svoju pšenicu.
Nije da se svi arhitektonski ukrasi zanemaruju čak i u najgrubljim periodima, već neka naše kuće najpre budu obložene lepotom, gde dolaze u dodir sa našim životima, kao što je stan školjki, a ne prekriven njime.
Bio sam u jednoj ili dve od njih, i znam sa čime su obloženi.
Iako nismo toliko degenerisani, ali da bismo danas mogli da živimo u pećini ili vigvamu ili nosimo kožu, svakako je bolje prihvatiti prednosti, iako tako skupo kupljene, koje pronalazak i industrija čovečanstva nude.
U takvom kraju kao što je ovaj, daske i šindre, kreč i cigla, su jeftiniji i lakše nabavljeni od pogodnih pećina, ili celih trupaca, ili kore u dovoljnim količinama, ili čak dobro temperirane gline ili ravnog kamenja.
Govorim sa razumevanjem o ovoj temi, jer sam se upoznao sa njom i teoretski i praktično.
Sa malo više duhovitosti mogli bismo iskoristiti ove materijale kako bismo postali bogatiji nego što su najbogatiji sada, i učinili našu civilizaciju blagoslovom.
Civilizovani čovek je iskusniji i mudriji divljak.
Ali da požurim sa sopstvenim eksperimentom.
Krajem marta 1845. pozajmio sam sekiru i otišao u šumu kod Valden Ponda, najbližeg mestu gde sam nameravao da sagradim svoju kuću, i počeo da sečem neke visoke, streljaste bele borove, još uvek u mladosti, za drvo.
Teško je započeti bez pozajmljivanja, ali možda je najvelikodušniji način da dozvolite svojim bližnjima da imaju interes za vaš poduhvat.
Vlasnik sekire, dok ju je otpuštao, reče da mu je to zjenica oka, ali ja sam je vratio oštrije nego što sam je dobio.
Bila je to prijatna padina na kojoj sam radio, prekrivena borovom šumom, kroz koju sam gledao na jezero, i malo otvoreno polje u šumi gde su niču borovi i štucanje.
Led u jezeru još nije bio rastvoren, mada je bilo nekih otvorenih prostora, i sav je bio tamne boje i zasićen vodom.
Bilo je nekih blagih snežnih naleta tokom dana dok sam tamo radio, ali većim delom kada sam izašao na prugu, na putu kući, njena žuta gomila peska se protezala blistavo u maglovitoj atmosferi, a šine su sijale na prolećnom suncu, i čuo sam ševu i pevee i druge ptice već dolaze da započnu još jednu godinu sa nama.
Bili su to prijatni prolećni dani, u kojima se zima ljudskog nezadovoljstva otapala kao i zemlja, a život koji je bio uspavan počeo je da se rasteže.
Jednog dana, kad mi je sekira otpala i ja sam isekao zelenu hikoriju za klin, zabijajući ga kamenom, i stavio je da se natapa u rupu u jezeru kako bih nabubrio drvo, video sam prugastu zmiju kako trči u vodu, i ona je ležala na dnu, očigledno bez neprijatnosti,  dokle god sam ostao tamo, ili više od četvrt sata, možda zato što se još nije pošteno izašao iz tromog stanja.
Činilo mi se da iz istog razloga ljudi ostaju u svom sadašnjem niskom i primitivnom stanju, ali ako osete uticaj izvora koji ih budi, oni će se nužno uzdignuti do višeg i eteričnijeg života.
Ranije sam video zmije u hladnim jutrima na mom putu sa delovima njihovih tela još uvek utrnulim i nefleksibilnim, čekajući da ih sunce odmrzne.
Prvog aprila padala je kiša i otopio led, a u ranom delu dana, koji je bio veoma maglovit, čuo sam zalutalu gusku kako pipa preko jezera i kikoće kao da je izgubljena, ili kao duh magle.
I tako sam nekoliko dana sekao i sekao drva, kao i klinove i grede, sve svojom uskom sekirom, nemajući mnogo prenosivih ili naučnih misli, pevajući sebi: "Ljudi kažu da znaju mnogo stvari, ali gle!
Uzeli su krila, umetnost i nauka, i hiljadu aparata vetar koji duva je sve što svako telo zna.
Isklesao sam glavne drvene građe šest centimetara kvadratnih, većinu klinova samo na dve strane, a rogove i podne drvene građe na jednoj strani, ostavljajući ostatak kore na, tako da su bili jednako ravni i mnogo jači od piljenih.
Svaki štap je bio pažljivo udubljen ili zategnut panjem, jer sam do tada već pozajmio drugi alat.
Moji dani u šumi nisu bili veoma dugi, ali obično sam nosio večeru od hleba i putera, i čitao novine u koje je bila umotana, u podne, sedeći među zelenim borovim granama koje sam odsekao, a mom hlebu je davao nešto od njihovog mirisa, jer su mi ruke bile prekrivene debelim slojem smole.
Pre nego što sam to učinio, bio sam više prijatelj nego neprijatelj bora, mada sam neke od njih posekao pošto sam ga bolje upoznao.
Ponekad je zvuk moje sekire privukao lutalicu u šumi, pa smo prijatno ćaskali nad čipsom koji sam napravio.
Do sredine aprila, jer nisam žurio sa svojim poslom, već sam ga iskoristio na najbolji mogući način, moja kuća je bila uokvirena i spremna za podizanje.
Već sam kupio baraku Džejmsa Kolinsa, Irca koji je radio na Fičburškoj železnici, za daske.
Džejms Kolins baraka se smatrala neobično finom.
Kada sam pozvao da ga vidim, nije bio kod kuće.
Hodao sam napolju, isprva neprimećen iznutra, prozor je bio tako dubok i visok.
Bila je malih dimenzija, sa šiljastim krovom vikendice, i nije se mnogo toga moglo videti, jer je prljavština bila podignuta pet stopa unaokolo kao da je gomila komposta.
Krov je bio najčvršći deo, mada je sunce dosta iskrivilo i učinilo krtim.
Na pragu nije bilo ničega, osim višegodišnjeg prolaza za kokoške ispod daske vrata.
Gospođa C. je došla do vrata i zamolila me da ih pogledam iznutra.
Kokoške su bile oterane mojim pristupom.
Bio je mračan i uglavnom je imao zemljani pod, vlažan, lepljiv i oštar, samo što je tu daska i tamo daska koja nije mogla da podnese skidanje.
Upalila je lampu da mi pokaže unutrašnjost krova i zidova, kao i da se pod od daske proteže ispod kreveta, upozoravajući me da ne ulazim u podrum, neku vrstu rupe za prašinu duboku dva metra.
Po njenim rečima, to su bile dobre daske iznad glave, dobre daske svuda okolo, i dobar prozor, prvobitno od dva cela kvadrata, samo što se mačka u poslednje vreme onesvestila na taj način.
Postojala je peć, krevet i mesto za sedenje, dete u kući u kojoj je rođeno, svileni suncobran, pozlaćeno ogledalo i patentirani novi mlin za kafu prikovan za mladicu hrasta, sve rečeno.
Pogodba je ubrzo bila zaključena, jer se Džejms u međuvremenu vratio.
Ja da platim četiri dolara i dvadeset pet centi večeras, on da se isprazni u pet sutra ujutru, prodajući nikome drugom, a ja da preuzmem posed u šest.
Dobro je, reče on, da se dođe ranije i da se predvide izvesna nejasna, ali potpuno nepravedna potraživanja po pitanju zemljišne rente i goriva.
To me je uveravao da je jedini teret.
U šest sam prošao pored njega i njegove porodice na putu.
Jedan veliki svežanj je držao sve, krevet, mlin za kafu, ogledalo, kokoške, sve osim mačke, ona je otišla u šumu i postala divlja mačka, i, kako sam kasnije saznao, zgazila je u zamku postavljenu za drvosječe, i tako konačno postala mrtva mačka.
Srušio sam ovu kuću istog jutra, izvukao ekseve i odneo je na stranu jezera malim kolicima, šireći daske na travi da se izbeljuju i ponovo iskrivljuju na suncu.
Jedan rani drozd mi je dao poruku ili dve dok sam se vozio šumskom stazom.
Mladi Patrik me je izdajnički obavestio da je komšija Seeley, Irac, u pauzama kola preneo još uvek podnošljive, ravne i vozne eksere, spajalice i šiljke u džep, a zatim ustao kad sam se vratio da provedem dan, i pogledam sveže, nezainteresovan, sa prolećnim mislima, na pustoš koja je tamo bila u nedostatku posla,  kao što je rekao.
On je bio tu da predstavlja gledaoce, i pomogne da ovaj naizgled beznačajan događaj bude jedan sa uklanjanjem bogova Troje.
Iskopao sam svoj podrum na padini brda koje se spuštalo na jug, gde je nekada jedan šumar iskopao svoju jazbinu, dole kroz korenje sumaha i kupine, i najnižu mrlju vegetacije, šest stopa kvadratnih sa sedam dubokih, do finog peska gde se krompir ne bi smrznuo ni zimi.
Strane su ostavljene na policama, i nisu kamenovane, ali sunce ih nikada nije obasjavalo, pesak i dalje zadržava svoje mesto.
To je bilo samo dva sata rada.
Posebno sam uživao u ovom razbijanju zemlje, jer na skoro svim geografskim širinama ljudi kopaju u zemlju za jednaku temperaturu.
Ispod najdivnije kuće u gradu još uvek se može naći podrum u kome čuvaju svoje korene kao nekada, i dugo nakon što je nadgradnja nestala, potomci primećuju njeno udubljenje u zemlji.
Kuća je još uvek samo neka vrsta trema na ulazu u jazbinu.
Najzad, početkom maja, uz pomoć nekih mojih poznanika, radije da bih poboljšao tako dobru priliku za susedstvo nego iz bilo kakve potrebe, postavio sam okvir svoje kuće.
Nijedan čovek nikada nije bio više poštovan u karakteru svojih odgajivača od mene.
Oni su, verujem, predodređeni da pomognu u podizanju uzvišenijih građevina jednog dana.
Počeo sam da zauzimam svoju kuću 4. jula, čim je bila pokrivena daskama i krovom, jer su daske bile pažljivo pernate i preklopljene, tako da je bilo savršeno nepropusno za kišu, ali pre nego što sam se ukrcao, položio sam temelje dimnjaka na jednom kraju, donoseći dva kola kamenja uz brdo iz jezera u naručju.
Izgradio sam dimnjak nakon što sam okopao u jesen, pre nego što je vatra postala neophodna za zagrejanje, a u međuvremenu sam kuvao napolju na zemlji, rano ujutru, što još uvek mislim da je u nekim aspektima zgodnije i prijatnije od uobičajenog.
Kada je zakucao pre nego što mi je hleb bio pečen, pričvrstio sam nekoliko dasaka iznad vatre, i seo ispod njih da gledam svoju veknu, i tako proveo nekoliko prijatnih sati.
U to vreme, kada su mi ruke bile mnogo zaposlene, čitao sam malo, ali i najmanji komadići papira koji su ležali na zemlji, moj držač, ili stolnjak, pružali su mi isto toliko zabave, u stvari su odgovarali istoj svrsi kao i Ilijada.
Bilo bi vredno da gradimo još promišljenije nego što sam to učinio, imajući u vidu, na primer, kakav temelj imaju vrata, prozor, podrum, potkrovlje u ljudskoj prirodi, i možda nikada ne podižući nikakvu nadgradnju dok ne nađemo bolji razlog za to čak i od naših vremenskih potreba.
Postoji nešto od istog fitnes u čovek gradi svoju kuću da postoji u ptice gradi svoje gnezdo.
Ko zna, ali ako bi ljudi izgradili svoje nastambe svojim rukama, i obezbedili hranu za sebe i porodice dovoljno jednostavno i pošteno, pesnička sposobnost bi bila univerzalno razvijena, kao što ptice univerzalno pevaju kada su tako angažovane?
Mi volimo kravlje ptice i kukavice, koje polažu jaja u gnezda koja su sagradile druge ptice, i ne vesele putnika svojim brbljavim i nemuzikalnim notama.
Hoćemo li zauvek prepustiti zadovoljstvo gradnje stolaru?
Šta arhitektura predstavlja u iskustvu mase ljudi?
Nikada u svim svojim šetnjama nisam naišao na čoveka koji se bavi tako jednostavnim i prirodnim zanimanjem kao što je gradnja kuće.
Mi pripadamo zajednici.
Nije samo krojač deveti deo čoveka, to je isto toliko propovednik, i trgovac, i seljak.
Gde treba da se završi ova podela rada?
I kakvom cilju konačno služi?
Nema sumnje da i drugi misle umesto mene, ali stoga nije poželjno da to učini isključujući moje razmišljanje za mene.
Istina, u ovoj zemlji postoje arhitekte koji se tako zovu, i čuo sam za jednog koji je bar opsednut idejom da arhitektonski ukrasi imaju srž istine, potrebe, a samim tim i lepote, kao da je to za njega otkriće.
Sa njegove tačke gledišta sve je možda u redu, ali samo malo bolje od uobičajenog diletantizma.
Sentimentalni reformator u arhitekturi, počeo je na vijencu, a ne na temeljima.
To je bilo samo kako staviti jezgro istine unutar ukrasa, da svaka šećerna šljiva u stvari može imati badema ili kima u sebi, mada ja smatram da su bademi najzdraviji bez šećera, a ne kako stanovnik, stanovnik, može da gradi istinski iznutra i spolja, i pusti ukrase da se brinu sami o sebi.
Koji razuman čovek je ikada pomislio da su ukrasi nešto spolja i samo u koži, da je kornjača dobila svoj pjegavi oklop, ili školjke svoje majčinobiserne nijanse, takvim ugovorom kao što su stanovnici Brodveja svoju crkvu Trojice?
Ali čovek nema više veze sa stilom arhitekture svoje kuće nego kornjača sa stilom svog oklopa, niti je vojnik potreban da bude toliko besposlen da pokuša da naslika preciznu boju svoje vrline na svom standardu.
Neprijatelj će to saznati.
On može da prebledi kada dođe suđenje.
Činilo mi se da se ovaj čovek naginje preko vijenca i stidljivo šapuće svoju poluistinu nepristojnim stanarima koji su to zaista znali bolje od njega.
Ono što je od arhitektonske lepote koju sada vidim, znam da je postepeno izraslo iznutra spolja, iz potreba i karaktera stanovnika, koji je jedini graditelj, iz neke nesvesne istinitosti i plemenitosti, bez ikakve misli na izgled i bilo kakvu dodatnu lepotu ove vrste koja je predodređena da se proizvede, prethodiće joj ista nesvesna lepota života.
Najinteresantniji stanovi u ovoj zemlji, kao što slikar zna, su najskromnije, najskromnije brvnare i kolibe siromašnih obično je život stanovnika čije su školjke, a ne samo neka posebnost u njihovim površinama, što ih čini slikovitim i jednako zanimljivim biće građanska prigradska kutija,  kada će njegov život biti jednostavan i ugodan mašti, a u stilu njegovog prebivališta bude malo napornog učinka.
Veliki deo arhitektonskih ukrasa su bukvalno šuplji, a septembarska oluja bi ih skinula, poput pozajmljenih perjanica, bez povrede značajnih.
Oni mogu bez arhitekture koji nemaju masline ili vina u podrumu.
Šta ako bi se jednaka buka bila napravljena oko ukrasa stila u književnosti, a arhitekti naših Biblija bi provodili onoliko vremena oko svojih venaca koliko i arhitekte naših crkava?
Tako su napravljeni belleslettres i beauxarts i njihovi profesori.
Mnogo toga se tiče čoveka, bez obzira na to kako je nekoliko štapova nagnuto iznad njega ili ispod njega, i koje su boje namazane na njegovoj kutiji.
To bi donekle značilo da ih je, u bilo kom ozbiljnom smislu, nagnuo i namazao, ali duh je otišao iz stanara, to je deo sa izgradnjom sopstvenog kovčega, arhitektura groba, a stolar je samo drugo ime za izrađivača kovčega.
Jedan čovek kaže, u svom očaju ili ravnodušnosti prema životu, uzmi šaku zemlje pod svoje noge, i oboji svoju kuću tom bojom.
Da li misli na svoju poslednju i usku kuću?
Bacite i bakar za to.
Kakvo obilje slobodnog vremena mora da ima!
Zašto uzimate šaku prljavštine?
Bolje obojite svoju kuću svojim tenom, pustite ga da postane bled ili rumenilo za vas.
Preduzeće za poboljšanje stila vikend arhitekture!
Kada pripremite moje ukrase, ja ću ih nositi.
Pre zime sagradio sam dimnjak i omotao šindrom stranice svoje kuće, koje su već bile otporne na kišu, nesavršenim i sočnim šindrom napravljenim od prvog komada trupca, čije sam ivice morao da ispravim avionom.
Tako imam usku kuću obloženu šindrom, deset stopa široku i petnaest dugačku, i osam stopa dugačku, sa potkrovljem i ormanom, velikim prozorom sa svake strane, dvoja vrata, jednim vratima na kraju, i kaminom od cigle nasuprot.
Tačna cena moje kuće, plaćajući uobičajenu cenu za takve materijale koje sam koristio, ali ne računajući radove, koje sam sve obavio sam, bila je sledeća i dajem detalje, jer je vrlo malo njih u stanju da tačno kaže koliko koštaju njihove kuće, a još manje, ako ih ima, odvojeni troškovi različitih materijala koji ih sačinjavaju.......................... 8.0312, uglavnom barake.
Odbijte šindre za krovne strane,.. 4.00 Letve,........................... 1.25 Dva polovna prozora sa staklom,................... 2.43 Hiljadu starih cigli,.......... 4.00 Dve bure kreča,............... 2.40 To je bilo visoko.
Kosu............................ 0.31 Više nego što mi je potrebno.
Mantletree gvožđe,................ 0.15 nokti,........................... 3.90 Šarke i vijci,............... 0.14 Brava,........................... 0.10 Kreda,........................... 0.01 Prevoz,.................. 1.40 Nosio sam dobar deo na leđima.
Sve u svemu,..................... 28.1212 To su svi materijali osim drveta kamenja i peska, za koje sam tvrdio da su skvoteri u pravu.
Imam i malu drvarnicu susednu, napravljenu uglavnom od stvari koje su ostale nakon izgradnje kuće.
Nameravam da sagradim kuću koja će nadmašiti bilo koju glavnu ulicu u Konkordu po veličini i raskoši, čim mi se svidi i neće me koštati više od moje sadašnje.
Tako sam otkrio da učenik koji želi sklonište može da ga dobije za ceo život po trošku ne većem od kirije koju sada plaća godišnje.
Ako se čini da se hvalim više nego što postaje, moj izgovor je da se hvalim za čovečanstvo, a ne za sebe, a moji nedostaci i nedoslednosti ne utiču na istinitost moje izjave.
Bez obzira na mnogo gluposti i licemerja, pljeva koju mi je teško odvojiti od moje pšenice, ali zbog koje mi je žao kao i svakom čoveku, ja ću slobodno disati i protezati se u tom pogledu, to je takvo olakšanje i za moralni i za fizički sistem i ja sam rešen da neću kroz poniznost postati đavolji advokat.
Potrudiću se da kažem dobru reč za istinu.
Na koledžu u Kembridžu samo iznajmljivanje studentske sobe, koja je samo malo veća od moje, iznosi trideset dolara svake godine, iako je korporacija imala prednost da izgradi trideset dva jedan pored drugog i pod jednim krovom, a stanar trpi neprijatnosti mnogih i bučnih suseda, a možda i rezidenciju na četvrtom spratu.
Ne mogu a da ne pomislim da ako bismo imali više istinske mudrosti u tom pogledu, ne samo da bi bilo potrebno manje obrazovanja, jer bi, uostalom, više već bilo stečeno, već bi novčani troškovi sticanja obrazovanja u velikoj meri nestali.
Te pogodnosti koje student zahteva u Kembridžu ili negde drugde koštaju njega ili nekog drugog deset puta veću žrtvu života nego što bi sa pravilnim upravljanjem na obe strane.
One stvari za koje se traži najviše novca nikada nisu stvari koje učenik najviše želi.
Školarina je, na primer, važna stavka u terminu zakona, dok se za daleko vrednije obrazovanje koje on dobija druženjem sa najkultivisanijim od svojih savremenika ne naplaćuje.
Način osnivanja koledža je, obično, da se pretplata dolara i centi, a zatim slepo prateći principe podele rada do krajnosti, princip koji nikada ne treba slediti osim sa oprezom, da pozove izvođača radova koji to čini predmetom spekulacija, i on zapošljava Irce ili druge operativce da zapravo postavi temelje,  dok se za studente koji treba da se kaže da se za to i za ove propuste uzastopne generacije moraju platiti.
Mislim da bi bilo bolje od ovoga, za studente, ili one koji žele da imaju koristi od toga, čak i da sami postave temelje.
Student koji obezbeđuje svoju željenu dokolicu i penziju sistematskim izbegavanjem bilo kakvog rada neophodnog čoveku, dobija samo nečasno i nekorisno slobodno vreme, obmanjujući sebe od iskustva koje jedino može učiniti slobodno vreme plodnim.
Ali, kaže jedan, ne mislite da učenici treba da idu na posao sa rukama umesto glavom?
Ne mislim baš tako, ali mislim na nešto što bi on mogao da misli u velikoj meri - mislim da oni ne bi trebalo da igraju život, ili da ga proučavaju samo, dok ih zajednica podržava u ovoj skupoj igri, već da je iskreno žive od početka do kraja.
Kako bi mladi mogli bolje da nauče da žive nego da odmah pokušaju eksperiment života?
Mislim da bi to vežbalo njihove umove koliko i matematika.
Ako bih želeo da dečak zna nešto o umetnosti i nauci, na primer, ne bih se bavio uobičajenim putem, koji je samo da ga pošaljem u komšiluk nekog profesora, gde se ispoveda i praktikuje bilo šta osim umetnosti života da posmatra svet kroz teleskop ili mikroskop, a nikada svojim prirodnim okom da uči hemiju,  i da ne nauči kako se pravi njegov hleb, ili mehaniku, i da ne nauči kako se zarađuje da otkrije nove satelite do Neptuna, i da ne otkrije mrlje u njegovim očima, ili za koju skitnicu je on sam satelit ili da ga proždiru čudovišta koja se roje svuda oko njega, dok razmišlja o čudovištima u kapi sirćeta.
Šta bi najviše napredovalo na kraju meseca, dečak koji je napravio sopstveni nož od rude koju je iskopao i istopio, čitajući onoliko koliko je za to bilo potrebno, ili dečak koji je u međuvremenu pohađao predavanja o metalurgiji na Institutu, i koji je od oca dobio Rodžersov perorez?
Šta bi najverovatnije moglo da mu poseče prste?
... Na moje zaprepaštenje bio sam obavešten po napuštanju koledža da sam studirao navigaciju!
Pa, da sam jednom skrenuo u luku, znao bih više o tome.
Čak i siromašni studenti studiraju i uče samo političku ekonomiju, dok se ekonomija življenja koja je sinonim za filozofiju čak i iskreno ne ispoveda na našim fakultetima.
Posledica toga je, da dok čita Adama Smita, Rikarda i Saja, on vodi svog oca u nepovratnim dugovima.
Kao i kod naših koledža, tako i sa stotinu modernih poboljšanja postoji iluzija o njima - ne postoji uvek pozitivan napredak.
Đavo nastavlja da traži složenu kamatu do poslednjeg za svoj rani udeo i brojne naredne investicije u njih.
Naši izumi su navikli da budu lepe igračke, koje odvlače našu pažnju od ozbiljnih stvari.
Oni su samo poboljšana sredstva za nepoboljšani cilj, cilj do kojeg je već bilo lako doći dok železnice vode do Bostona ili Njujorka.
Mi smo u velikoj žurbi da izgradimo magnetni telegraf od Mejna do Teksasa, ali Mejn i Teksas, to može biti, nemaju ništa važno da komuniciraju.
I jedno i drugo je u takvoj nevolji kao čovek koji je ozbiljno želeo da se upozna sa uglednom gluvom ženom, ali kada je predstavljen, i kada mu je jedan kraj uha bio stavljen u ruku, nije imao šta da kaže.
Kao da je glavni cilj bio da se govori brzo, a ne da se govori razumno.
Nestrpljivi smo da provučemo tunel ispod Atlantika i približimo stari svet nekoliko nedelja novom, ali možda će prva vest koja će procuriti u široko, lepršavo američko uho biti da princeza Adelaida ima veliki kašalj.
Na kraju krajeva, čovek čiji konj pređe kilometar u minuti ne nosi najvažnije poruke - on nije evanđelista, niti dolazi okolo jedući skakavce i divlji med.
Sumnjam da je Leteći Čilders ikada nosio kljunu kukuruza na mlin.
Jedan mi kaže, Pitam se da ne položite novac koji volite da putujete - možda uzmete automobile i odete u Fitchburg danas i vidite zemlju.
Ali ja sam mudriji od toga.
Naučio sam da je najbrži putnik onaj koji ide peške.
Kažem svom prijatelju, Pretpostavimo da pokušamo ko će prvi stići tamo.
Udaljenost je trideset milja, a cena je devedeset centi.
To je skoro dnevna plata.
Sećam se kada su plate bile šezdeset centi dnevno za radnike na ovom putu.
Pa, sada počinjem peške, i stižem tamo pre noći - putovao sam tom brzinom po nedelji dana zajedno.
U međuvremenu ćete zaraditi svoju kartu, i stići tamo sutra, ili možda večeras, ako budete imali sreće da dobijete posao u sezoni.
Umesto da idete u Fičburg, ovde ćete raditi veći deo dana.
I tako, ako bi železnica obišla svet, mislim da bih trebao biti ispred vas, a što se tiče razgledavanja zemlje i sticanja takvih iskustava, morao bih potpuno da prekinem vaše poznanstvo.
Takav je univerzalni zakon, koji nijedan čovek nikada ne može nadmudriti, a što se tiče železnice, čak možemo reći da je širok koliko i dugačak.
Da bi železnica oko sveta bila dostupna celom čovečanstvu je ekvivalentno ocenjivanju cele površine planete.
Ljudi imaju nejasnu predstavu da će, ako nastave sa ovom aktivnošću akcija i lopata dovoljno dugo, svi najzad odjahati negde, u tren oka, i ni za šta, osim ako gomila pojuri u skladište, a kondukter viče Svi na brod!
Kada se dim oduva i para kondenzuje, videće se da nekolicina jaše, a ostali su pregaženi, i to će se zvati, i biće Melanholična nesreća.
Nema sumnje da će konačno moći da jašu ko će zaslužiti svoju kartu, to jest, ako prežive tako dugo, ali će verovatno izgubiti elastičnost i želju za putovanjem do tog vremena.
Ovo trošenje najboljeg dela nečijeg života zarađivanjem novca da bi se uživala upitna sloboda tokom najmanje vrednog dela života, podseća me na Engleza koji je otišao u Indiju da bi se prvo obogatio, da bi se vratio u Englesku i živeo životom pesnika.
Trebalo je odmah da se popne u potkrovlje.
Uzvikuju milion Iraca koji počinju iz svih baraka u zemlji, nije li ova pruga koju smo izgradili dobra stvar?
Da, odgovaram, relativno dobro, to jest, možda ste prošli i gore, ali voleo bih, pošto ste moja braća, da ste mogli bolje da provedete vreme nego da kopate po ovoj prljavštini.
Pre nego što sam završio svoju kuću, želeći da zaradim deset ili dvanaest dolara na neki pošten i prijatan način, da bih pokrio svoje neobične troškove, zasadio sam oko dva i po hektara svetle i peščane zemlje u blizini uglavnom pasulja, ali i mali deo krompirom, kukuruzom, graškom i repom.
Cela parcela sadrži jedanaest hektara, uglavnom raste do borova i štucanja, a prodata je prethodne sezone za osam dolara i osam centi po hektaru.
Jedan farmer je rekao da nije dobro ni za šta drugo nego da podigne veverice.
Na ovu zemlju nisam stavio nikakav đubriv, jer nisam bio vlasnik, već samo skvoter, i nisam očekivao da ću ponovo toliko obrađivati, i nisam je sve okopao ni jednom.
Izvukao sam nekoliko vrpci panjeva u oru, koji su me snabdevali gorivom za dugo vremena, i ostavio male krugove netaknute buđi, lako razlučivih tokom leta po većem raskoši pasulja tamo.
Mrtvo i većim delom neprodaljivo drvo iza moje kuće, i naplavljeno drvo iz jezera, snabdevali su ostatak mog goriva.
Bio sam primoran da unajmim ekipu i čoveka za oranje, iako sam sam držao plug.
Moji poljoprivredni izlazi za prvu sezonu bili su, za oruđa, seme, rad, c., 14.7212.
Seme kukuruza mi je dato.
Ovo nikada ne košta ništa da se govori, osim ako zasadite više nego dovoljno.
Dobio sam dvanaest bušela pasulja, i osamnaest bušela krompira, pored graška i kukuruza šećerca.
Žuti kukuruz i repa bili su prekasno da dođu do bilo čega.
Moj ceo prihod od farme bio je 23,44 Odbijajući izdatke,........... 14.7212 Ostalo je,................. 8.7112, pored proizvoda potrošenih i pri ruci u vreme kada je napravljena ova procena vrednosti od 4,50, iznos pri ruci mnogo više od balansiranja malo trave koju nisam podigao.
Sve u svemu, to jest, s obzirom na važnost čovekove duše i danas, bez obzira na kratko vreme koje je zauzimao moj eksperiment, štoviše, delimično čak i zbog njegovog prolaznog karaktera, verujem da je to išlo bolje nego bilo koji farmer u Konkordu te godine.
Sledeće godine sam bio još bolji, jer sam pokupio svu zemlju koja mi je bila potrebna, oko trećine hektara, i naučio sam iz iskustva obe godine, ne zadivljujući se mnogim slavnim radovima o stočarstvu, Artur Jang među ostalima, da ako neko živi jednostavno i jede samo rod koji je podigao,  i ne podiže više nego što je pojeo, i ne zameni ga za nedovoljnu količinu raskošnijih i skupljih stvari, on bi morao da obrađuje samo nekoliko štapova zemlje, i da bi bilo jeftinije da to kopa nego da koristi volove za oranje, i da s vremena na vreme izabere novo mesto nego da gnoji stare,  i mogao je da obavlja sve svoje neophodne poljoprivredne poslove kao da je levom rukom u neparno vreme tokom leta, i tako ne bi bio vezan za vola, ili konja, ili kravu, ili svinju, kao sada.
Želim da govorim nepristrasno o ovoj tački, i kao neko ko nije zainteresovan za uspeh ili neuspeh sadašnjeg ekonomskog i društvenog uređenja.
Bio sam nezavisniji od bilo kog seljaka u Konkordu, jer nisam bio usidren za kuću ili farmu, već sam svakog trenutka mogao da pratim sklonost svog genija, koji je veoma iskrivljen.
Pored toga što mi je već bilo bolje nego njima, da mi je kuća bila spaljena ili da mi je propao usev, bio bih skoro jednako dobro kao i ranije.
Ja sam navikao da mislim da ljudi nisu toliko čuvari stada koliko su krda čuvari ljudi, prvi su mnogo slobodniji.
Ljudi i volovi razmenjuju rad, ali ako uzmemo u obzir samo neophodan rad, volovi će se videti da imaju veliku prednost, njihova farma je mnogo veća.
Čovek radi neki od svog dela razmene posla u svojih šest nedelja sena, i to nije dečaci igraju.
Sigurno nijedan narod koji je živeo jednostavno u svakom pogledu, to jest, nijedan narod filozofa, ne bi počinio tako veliku grešku da koristi rad životinja.
Istina, nikada nije postojao i nije verovatno da će uskoro postojati narod filozofa, niti sam siguran da je poželjno da postoji.
Međutim, nikada ne bih slomio konja ili bika i odveo ga na ukrcaj za bilo koji posao koji bi mogao da uradi za mene, iz straha da ne postanem konjanik ili pastir, a ako se čini da društvo dobija na tome, da li smo sigurni da ono što je dobitak jednog čoveka nije gubitak drugog,  i da konjušar ima jednak razlog kao i njegov gospodar da bude zadovoljan?
S obzirom na to da neki javni radovi ne bi bili izgrađeni bez ove pomoći, i neka čovek deli slavu takvih sa volom i konjem, da li sledi da on u tom slučaju ne bi mogao da izvrši dela koja su vrednija od sebe?
Kada ljudi počnu da rade, ne samo nepotreban ili umetnički, već i luksuzan i besposlen posao, uz njihovu pomoć, neizbežno je da nekolicina obavlja sav posao razmene sa volovima, ili, drugim rečima, postane rob najjačih.
Čovek tako ne samo da radi za životinju u sebi, već, kao simbol toga, on radi za životinju bez njega.
Iako imamo mnogo značajnih kuća od cigle ili kamena, prosperitet farmera se i dalje meri stepenom do kojeg štala zasenjuje kuću.
Za ovaj grad se kaže da ima najveće kuće za volove, krave i konje ovde, i nije zaostao u svojim javnim zgradama, ali u ovom okrugu ima vrlo malo dvorana za slobodno bogosluženje ili slobodu govora.
Ne bi trebalo da po svojoj arhitekturi, već čak i po svojoj snazi apstraktne misli, narodi nastoje da obeleže sebe?
Koliko je Bhagvat Geeta vrednija divljenja od svih ruševina Istoka!
Kule i hramovi su luksuz prinčeva.
Jednostavan i nezavisan um se ne muči po nalogu bilo kog princa.
Genijalnost nije pratilac nijednog cara, niti je njegov materijalni srebro, ili zlato, ili mermer, osim u neznatnoj meri.
U koji cilj, molim vas, je toliko kamena zakucano?
U Arkadiji, kada sam bio tamo, nisam video nikakav kamen čekića.
Narodi su opsednuti ludom ambicijom da ovekoveče sećanje na sebe količinom zakucanog kamena koji ostavljaju.
Šta ako se poduzmu jednaki napori da se izgladi i uglađuje njihovo ponašanje?
Jedan komad zdravog razuma bio bi nezaboravniji od spomenika visokog kao Mesec.
Volim bolje da vidim kamenje na mestu.
Veličanstvenost Tebe bila je vulgarna veličina.
Razumniji je štap od kamenog zida koji ograničava polje poštenog čoveka od stotinu Tebe koja je odlutala dalje od pravog kraja života.
Religija i civilizacija koje su varvarske i neznabožačke grade sjajne hramove, ali ono što biste mogli nazvati hrišćanstvom ne.
Većina kamena koji narod čekićima ide samo prema njegovom grobu.
Živ se sahranjuje.
Što se tiče piramida, u njima se nema čemu čuditi koliko činjenici da se toliko ljudi može naći dovoljno degradiranih da provedu svoje živote gradeći grobnicu za neku ambicioznu sisu, koju bi bilo mudrije i muževnije da se udavila u Nilu, a zatim dala njegovo telo psima.
Možda bih mogao da izmislim neki izgovor za njih i njega, ali nemam vremena za to.
Što se tiče religije i ljubavi prema umetnosti graditelja, ona je skoro ista širom sveta, bilo da je zgrada egipatski hram ili banka Sjedinjenih Država.
To košta više nego što je u pitanju.
Glavna opruga je sujeta, potpomognuta ljubavlju prema belom luku i hlebu i puteru.
Balkom, obećavajući mladi arhitekta, dizajnira ga na poleđini svog Vitruviusa, tvrdom olovkom i ravnalom, a posao je prepušten Dobson Sonsovima, kamenorezacima.
Kada trideset vekova počne da gleda sa visine na njega, čovečanstvo počinje da gleda na njega.
A što se tiče vaših visokih kula i spomenika, jednom je u ovom gradu bio jedan ludak koji se potrudio da se probije do Kine, i stigao je toliko daleko da je, kako je rekao, čuo zveckanje kineskih lonaca i čajnika, ali mislim da se neću truditi da se divim rupi koju je napravio.
Mnogi su zabrinuti zbog spomenika Zapada i Istoka, da znaju ko ih je izgradio.
Što se mene tiče, voleo bih da znam ko ih u to vreme nije izgradio, ko je bio iznad takve beznačajnosti.
Ali da nastavim sa mojom statistikom.
U međuvremenu, geodetskim radom, stolarstvom i svakodnevnim radom raznih drugih vrsta u selu, jer imam onoliko zanata koliko i prstiju, zaradio sam 13,34.
Troškovi hrane za osam meseci, naime, od 4. jula do 1. marta, vreme kada su napravljene ove procene, iako sam tamo živeo više od dve godine, ne računajući krompir, malo zelenog kukuruza i nešto graška, koji sam podigao, niti uzimajući u obzir vrednost onoga što je bilo pri ruci poslednjeg datuma,  bio je Rajs,................... 1.7312 Melasa,................ 1.73 Najjeftiniji oblik saharina.
Ražan obrok,................ 1.0434 indijski obrok,............. 0.9934 Jeftinije od raži.
Svinjetina.................... 0.22 Svi eksperimenti koji nisu uspeli brašno,................... 0.88 Košta više od indijskog obroka, i novca i nevolje.
Lježer................... 0.80 mast,.................... 0.65 jabuka,.................. 0.25 Sušena jabuka,............. 0.22 Slatki krompir,.......... 0.10 Jedna bundeva,............. 0.06 Jedna lubenica,.......... 0.02 soli,.................... 0.03 Da, jeo sam 8.74, sve rečeno, ali ne bih tako bez stida objavio svoju krivicu, ako ne bih znao da je većina mojih čitalaca podjednako kriva kao i ja, i da njihova dela neće izgledati ništa bolje u štampi.
Sledeće godine sam ponekad uhvatio nered ribe za večeru, a jednom sam otišao toliko daleko da sam zaklao šumu koja je opustošila moje polje pasulja, izvršio njegovu preseljenje, kako bi rekao Tatar, i proždirao ga, delom zbog eksperimenata, ali iako mi je to pružilo trenutno uživanje, bez obzira na mošusni ukus, video sam da najduža upotreba ne bi to učinila dobrom praksom,  Međutim, može se činiti da su vaši Voodchucks spremni obučeni od strane seoskog mesara.
Odjeća i neki slučajni troškovi u istim datumima, mada se malo može zaključiti iz ove stavke, iznosili su 8.4034 ulja i nekih kućnih potrepština,....... 2.00 Tako da su svi novčani izdaci, osim pranja i krpanja, koji su se uglavnom vršili van kuće, a njihovi računi još nisu primljeni, i to su sve i više nego svi načini na koje novac nužno odlazi u ovom delu sveta, bili Kuća,................................ 28.1212 Farma godinu dana,.......................... 14.7212 Hrana osam meseci,...................... 8.74 Odeća, itd, osam meseci,........... 8.4034 Nafta, c., osam meseci,................. 2.00 Sve u svemu,........................... 61.9934 Obraćam se sada onim mojim čitaocima koji imaju za život.
I da bih to ispunio, imam za poljoprivredne proizvode prodate 23.44 Zarađeno dnevnim radom,................... 13.34 Sve u svemu,............................ 36.78, koji oduzima od zbira izdataka ostavlja ravnotežu od 25.2134 na jednoj strani, što je vrlo skoro sredstvo sa kojim sam počeo, i mera troškova koji će biti nastali, a s druge strane, pored slobodnog vremena i nezavisnosti i zdravlja tako osigurano, udobna kuća za mene sve dok odlučim da je zauzmemo.
Ove statistike, koliko god slučajne i stoga nepoučne izgledale, jer imaju određenu potpunost, imaju i određenu vrednost.
Ništa mi nije dato o čemu nisam dao neki račun.
Iz gornje procene se čini da me je samo moja hrana koštala oko dvadeset sedam centi nedeljno.
To je bilo, skoro dve godine nakon toga, raž i indijski obrok bez kvasca, krompira, pirinča, vrlo malo slane svinjetine, melase i soli, i moje piće vode.
Bilo je prikladno da ja živim od pirinča, uglavnom, koji je tako dobro voleo filozofiju Indije.
Da bih odgovorio na prigovore nekih okorjelih kavilera, mogu da kažem da ako sam povremeno večerao, kao što sam uvek činio, i nadam se da ću imati prilike da to učinim ponovo, to je često bilo na štetu mojih kućnih aranžmana.
Ali večera napolju, kao što sam rekao, konstantan element, ni najmanje ne utiče na ovakvu uporednu izjavu.
Naučio sam iz svog dvogodišnjeg iskustva da bi koštalo neverovatno malo problema da se nabavi neophodna hrana, čak i na ovoj geografskoj širini da čovek može da koristi jednostavnu ishranu kao životinje, a ipak zadrži zdravlje i snagu.
Napravio sam zadovoljavajuću večeru, zadovoljavajuću po nekoliko računa, jednostavno od tanjira portulaka Portulaca oleracea koju sam sakupio u svom kukuruznom polju, kuvanu i posoljenu.
Dajem latinski zbog ukusnosti trivijalnog imena.
I molite se, šta više razuman čovek može da poželi, u mirnim vremenima, u običnim podnevima, od dovoljnog broja klasja zelenog kukuruza šećerca kuvanog, sa dodatkom soli?
Čak je i ona mala raznolikost koju sam koristio bila popuštanje zahtevima apetita, a ne zdravlja.
Pa ipak, ljudi su došli do takvog položaja da često umiru od gladi, ne zbog nedostatka potrepština, već zbog nedostatka luksuza, a ja znam dobru ženu koja misli da je njen sin izgubio život zato što je počeo da pije samo vodu.
Čitalac će shvatiti da se bavim ovom temom pre sa ekonomskog nego sa dijetetske tačke gledišta, i neće se usuditi da stavi moju uzdržanost na kušnju, osim ako nema dobro snabdevenu ostavu.
Hleb sam u početku napravio od čistog indijskog brašna i soli, pravi hoecakes, koji sam ispekla pre moje vatre napolju na šindru ili na kraju štapa drveta otpiljen u izgradnji moje kuće, ali je bio običaj da se dimi i da ima borov ukus.
Probao sam i brašno, ali sam najzad našao mešavinu raži i indijskog brašna najpogodnijim i prijatnim.
Po hladnom vremenu nije bila mala zabava ispeći nekoliko malih vekni od ovoga uzastopno, negujući ih i okrećući ih pažljivo kao Egipćanin svoja jaja za izleganje.
To su bile prave žitarice koje sam sazreo, i imale su za moja čula miris kao i kod drugih plemenitih plodova, koje sam zadržao što je duže moguće umotavajući ih u krpe.
Proučavao sam drevnu i neophodnu umetnost pravljenja hleba, konsultujući se sa takvim autoritetima koji su mi nudili, vraćajući se u primitivne dane i prvi izum beskvasne vrste, kada su ljudi iz divljine orašastih plodova i mesa prvi put dostigli blagost i prefinjenost ove ishrane, i putujući postepeno dole u svojim studijama kroz to slučajno kiseljenje testa koje,  pretpostavlja se, naučio je proces kvasca, i kroz razne fermentacije nakon toga, sve dok nisam došao do dobrog, slatkog, zdravog hleba, štapa života.
Kvasac, koji neki smatraju dušom hleba, duh koji ispunjava njegovo ćelijsko tkivo, koji je religiozno sačuvan kao vestalska vatra, neki dragoceni flašer, pretpostavljam, prvi put donesen u Mejfloveru, učinio je posao za Ameriku, a njegov uticaj još uvek raste, nabubri, širi se, u žitnim valovima po zemlji, ovo seme sam redovno i verno nabavljao iz sela,  sve dok najzad jednog jutra nisam zaboravio pravila, i opekao svoj kvasac, čime sam slučajno otkrio da čak ni to nije neophodno, jer moja otkrića nisu bila sintetičkim nego analitičkim procesom, i od tada sam to rado izostavljao, iako me je većina domaćica iskreno uveravala da bezbedan i zdrav hleb bez kvasca možda neće biti,  i stariji ljudi su prorokovali brzo propadanje vitalnih sila.
Ipak, smatram da to nije bitan sastojak, i nakon što sam godinu dana bio bez njega, još uvek sam u zemlji živih i drago mi je da pobegnem od trivijalnosti nošenja pune flaše u džepu, koja bi ponekad iskočila i ispraznila svoj sadržaj na moju neprijatnost.
Jednostavnije je i uglednije izostaviti ga.
Čovek je životinja koja više od bilo koje druge može da se prilagodi svim klimatskim uslovima i okolnostima.
Niti sam stavio sal soda, ili druge kiseline ili lužine, u moj hleb.
Čini se da sam ga napravio po receptu koji je Marko Porcije Katon dao oko dva veka pre Hrista.
Panem depsticium sic facito.
Manus mortariumque bene lavato.
Farinam in mortarium indito, aqu paulatim addito, subigitoque pulchre.
Ubi bene subegeris, defingito, coquitoque sub testu.
Što ja smatram da znači Napravite zamesljeni hleb tako.
Dobro operite ruke i korito.
Stavite obrok u korito, postepeno dodajte vodu i dobro ga gnječite.
Kada ste ga dobro zamesili, oblikujte ga, i pecite ga pod poklopcem, to jest, u kotliću za pečenje.
Ni reči o kvascu.
Ali nisam uvek koristio ovaj štap života.
U jednom trenutku, zbog praznine moje torbe, nisam video ništa od toga više od mesec dana.
Svaki stanovnik Nove Engleske mogao bi lako da uzgaja sav svoj hleb u ovoj zemlji od raži i indijskog kukuruza, a da ne zavisi od udaljenih i promenljivih tržišta za njih.
Ipak, toliko smo daleko od jednostavnosti i nezavisnosti da se u Konkordu sveže i slatko brašno retko prodaje u prodavnicama, a homini i kukuruz u još grubljem obliku jedva da neko koristi.
U najvećem delu farmer daje svojoj stoci i svinjama žito sopstvene proizvodnje, i kupuje brašno, koje je bar ništa zdravije, po većoj ceni, u prodavnici.
Video sam da mogu lako da podignem svoj bušel ili dva raži i indijskog kukuruza, jer prvi će rasti na najsiromašnijoj zemlji, a drugi ne zahteva najbolje, i samljeti ih u ručnom mlinu, i tako bez pirinča i svinjetine, a ako moram da pojedem malo koncentrovanog slatkiša, otkrio sam eksperimentom da mogu da napravim veoma dobru melasu ili od bundeve ili repe,  i znao sam da mi je potrebno samo da postavim nekoliko javora da bih ga još lakše nabavio, i dok su oni rasli, mogao sam da koristim razne zamene pored onih koje sam naveo.
Jer, kao što su preci pevali, možemo napraviti piće da zasladimo usne od bundeve i pastrnjaka i čipsa od oraha.
Konačno, što se tiče soli, te najgrublje namirnice, da bih je nabavio, to bi mogla biti pogodna prilika za posetu morskoj obali, ili, ako bih potpuno bez nje, verovatno bih pio manje vode.
Ne saznajem da su se Indijanci ikada mučili da krenu za njim.
Tako sam mogao da izbegnem svaku trgovinu i trampu, što se tiče moje hrane, a pošto sam već imao sklonište, ostalo mi je samo da nabavim odeću i gorivo.
Pantaloni koje sada nosim su tkani u porodici farmera, hvala nebesima da ima toliko vrlina još uvek u čoveku, jer mislim da je pad sa farmera na operativca tako veliki i nezaboravan kao onaj od čoveka do farmera, a u novoj zemlji, gorivo je teret.
Što se tiče staništa, ako mi nije bilo dozvoljeno da i dalje čučnem, mogao bih da kupim jedan hektar po istoj ceni za koju je prodata zemlja koju sam obrađivao, naime, osam dolara i osam centi.
Ali kako je bilo, smatrao sam da sam povećao vrednost zemlje tako što sam čučao na njoj.
Postoji određena klasa nevernika koji mi ponekad postavljaju takva pitanja kao, ako mislim da mogu da živim samo od biljne hrane i da odmah udarim u koren stvari, jer koren je vera, navikao sam da odgovorim na takva da mogu da živim na ekserima.
Ako to ne mogu da shvate, ne mogu da razumeju mnogo toga što imam da kažem.
Što se mene tiče, drago mi je da čujem o eksperimentima ove vrste koji se iskušavaju kao da je mladić pokušavao dve nedelje da živi od tvrdog, sirovog kukuruza na klasu, koristeći zube za sav malter.
Pleme veverica je pokušalo isto i uspelo.
Ljudska rasa je zainteresovana za ove eksperimente, mada nekoliko starica koje su onesposobljene za njih, ili koje poseduju svoje trećine u mlinovima, mogu biti uznemireni.
Moj nameštaj, čiji sam deo sam napravio, a ostatak me nije koštao ništa, o čemu nisam izneo račun, sastojao se od kreveta, stola, stola, tri stolice, ogledala prečnika tri inča, klešta i pegli, čajnika, tiganja i tiganja, lopatice, umivaonika, dva noža i viljuške,  tri tanjira, jedna šolja, jedna kašika, bokal za ulje, bokal za melasu, i japanska lampa.
Nijedan nije toliko siromašan da treba da sedi na bundevu.
To je nepromenljivost.
Ima dosta takvih stolica koje najviše volim u seoskim potkrovljima da ih odnesem.
Hvala Bogu, mogu da sedim i mogu da stojim bez pomoći skladišta nameštaja.
Koji čovek osim filozofa ne bi se stideo da vidi svoj nameštaj upakovan u kola i kako se penje u zemlju izložen svetlosti neba i očima ljudi, prosjački prikaz praznih kutija?
To je Spauldings nameštaj.
Iz pregleda takvog tereta nikada nisam mogao da kažem da li pripada takozvanom bogatašu ili siromašnom čoveku, vlasnik je uvek izgledao siromašni.
Zaista, što više takvih stvari imate, to ste siromašniji.
Svaki teret izgleda kao da sadrži sadržaj desetak baraka, a ako je jedna baraka siromašna, ovo je desetak puta siromašnije.
Molite se, za šta da se ikada pomeramo nego da se oslobodimo našeg nameštaja, našeg eksuvi, da najzad odemo sa ovog sveta na drugi novonamešten, i da ga ostavimo da se spali?
To je isto kao da su sve te zamke bile zakopčane za muški pojas, a on se nije mogao kretati preko surove zemlje u kojoj su bačene naše konope, a da ih ne povuče, vukući svoju zamku.
Bio je srećna lisica koja je ostavila rep u zamci.
Muskrat će izgristi svoju treću nogu da bude slobodan.
Nije ni čudo što je čovek izgubio elastičnost.
Koliko često je u mrtvom setu!
Gospodine, ako smem da budem tako hrabar, šta mislite pod mrtvom tačkom?
Ako ste vidovnjak, kad god sretnete čoveka, videćete sve što poseduje, da, i mnogo toga što se on pretvara da se odriče, iza sebe, čak i njegov kuhinjski nameštaj i svu trubu koju čuva i neće da izgore, i on će izgledati kao da je upregnut u to i da napreduje koliko može.
Mislim da je čovek u mrtvom setu koji je prošao kroz rupu u čvoru ili kapiju gde ga njegov teret nameštaja ne može pratiti.
Ne mogu a da ne osetim saosećanje kada čujem nekog trigonometriju, kompaktnog čoveka, naizgled slobodnog, opasanog i spremnog, kako govori o svom nameštaju, kao da li je osiguran ili ne.
Ali šta da radim sa svojim nameštajem?
Moj gej leptir je tada upleten u paukovu mrežu.
Čak i oni koji već duže vreme izgledaju da ih nemaju, ako se raspitate uže videćete da ih čuvaju u nečijoj štali.
Ja danas gledam na Englesku kao na starog gospodina koji putuje sa velikim prtljagom, trubom koja se nakupila od dugog vođenja domaćinstva, koju nema hrabrosti da spali veliki kovčeg, mali kovčeg, kutiju i svežanj.
Bacite bar prva tri.
To bi prevazilazilo moć zdravog čoveka danas da uzme svoj krevet i hoda, a ja bih svakako savetovao bolesnika da legne na krevet i trči.
Kada sam sreo imigranta koji se teturao pod svežnjem u kome je bio njegov svelični ven koji je izgledao kao ogromna vena koja mu je izrasla iz potiljka, sažaljevao sam ga, ne zato što je to bilo njegovo sve, već zato što je imao sve to da nosi.
Ako moram da vučem svoju zamku, pobrinuću se da bude lagana i da me ne ugrize u vitalnom delu.
Ali možda bi bilo najpametnije nikada ne staviti šapu u nju.
Primetio bih, uzgred, da me zavese ne koštaju ništa, jer nemam posmatrače koje bih mogao da isključim osim sunca i meseca, i spreman sam da oni pogledaju unutra.
Mesec neće ukiseliti mleko niti uprljati moje meso, niti će sunce povrediti moj nameštaj ili izbledeti moj tepih, a ako je ponekad previše topao prijatelj, smatram da je još bolje da se povučem iza neke zavese koju mi je priroda pružila, nego da dodam jednu stvar detaljima o domaćinstvu.
Jedna dama mi je jednom ponudila prostirku, ali kako nisam imao mesta u kući, niti vremena da je protresem ni iznutra, odbio sam je, radije sam obrišao noge o busen pred vratima.
Najbolje je izbegavati početke zla.
Ne tako davno nisam bio prisutan na aukciji đakonskih efekata, jer njegov život nije bio neuspešan. Zlo koje ljudi čine živi posle njih.
Kao i obično, veliki deo je bio truba koja je počela da se akumulira u vreme njegovog oca.
Među ostalima je bila i osušena pantljičara.
I sada, nakon što je pola veka ležao u svom potkrovlju i drugim rupama za prašinu, ove stvari nisu spaljene umesto lomače, ili pročišćavajućeg uništavanja, bilo je aukcija, ili povećanje njih.
Komšije su se željno okupljale da ih vide, kupile ih sve i pažljivo ih prevezle u svoje potkrovlja i rupe za prašinu, da leže tamo dok se njihova imanja ne nasele, kada će ponovo početi.
Kada čovek umre, on šutira prašinu.
Običaje nekih divljih naroda možda bismo mi korisno oponašali, jer oni barem prolaze kroz privid da bacaju svoje blato svake godine kada imaju ideju o stvari, bez obzira da li imaju stvarnost ili ne.
Zar ne bi bilo dobro da proslavimo takav busk, ili gozbu prvih plodova, kao što Bartram opisuje da je bio običaj Mucclasse Indijanaca?
Kad neki grad slavi busk, kaže on, pošto su se prethodno snabdijevali novom odećom, novim loncima, tiganjima i drugim kućnim potrepštinama i nameštajem, oni skupljaju svu svoju izlizanu odeću i druge odvratne stvari, čiste i čiste svoje kuće, trgove i sav grad od svoje prljavštine, koju sa svim preostalim žitom i drugim starim namirnicama bacaju zajedno u jednu zajedničku gomilu,  i proždiru ga vatrom.
Nakon što su uzeli lekove i postili tri dana, sva vatra u gradu je ugašena.
Tokom ovog posta oni se uzdržavaju od zadovoljenja svakog apetita i strasti.
Proglašena je opšta amnestija svi zločinci mogu da se vrate u svoj grad.
Četvrtog jutra, prvosveštenik, trljajući suvo drvo, stvara novu vatru na javnom trgu, odakle se svako prebivalište u gradu snabdijeva novim i čistim plamenom.
Zatim se goste novim žitom i voćem, i igraju i pevaju tri dana, a naredna četiri dana primaju posete i raduju se sa svojim prijateljima iz susednih gradova koji su se na isti način očistili i pripremili.
Meksikanci su takođe praktikovali slično pročišćavanje na kraju svake pedeset dve godine, u uverenju da je vreme da svet dođe do kraja.
Jedva da sam čuo za istinitiju tajnu, to jest, kako je rečnik definiše, spoljašnji i vidljivi znak unutrašnje i duhovne milosti, od ove, i ne sumnjam da su oni prvobitno bili nadahnuti direktno sa Neba da to učine, iako nemaju biblijski zapis o otkrivenju.
Više od pet godina sam se tako održavao isključivo radom svojih ruku, i otkrio sam da radeći oko šest nedelja godišnje, mogu da pokrijem sve troškove života.
Sve moje zime, kao i većinu mojih leta, imao sam slobodan i čist za učenje.
Potpuno sam se potrudio da se bavim školovanjem, i otkrio da su moji troškovi bili proporcionalni, ili bolje rečeno, nesrazmerni mojim prihodima, jer sam bio primoran da se oblačim i treniram, da ne kažem da mislim i verujem, u skladu s tim, i izgubio sam vreme u pogodbi.
Pošto nisam učio za dobrobit svojih bližnjih, već jednostavno za život, ovo je bio neuspeh.
Probao sam trgovinu, ali sam otkrio da će biti potrebno deset godina da se započne u tome, i da bi onda verovatno trebalo da budem na putu ka đavolu.
Zapravo sam se plašio da bih do tada mogao da radim ono što se zove dobar posao.
Kada sam ranije gledao da vidim šta bih mogao da uradim za život, neko tužno iskustvo u prilagođavanju željama prijatelja bilo mi je sveže u glavi da oporezuju moju genijalnost, često i ozbiljno sam razmišljao o branju borovnica koje bih sigurno mogao da uradim, a mali profit bi mogao da bude dovoljan, jer je moja najveća veština bila da malo želim, tako malo kapitala je bilo potrebno, tako malo odvraćanja pažnje od mojih uobičajenih raspoloženja, glupo sam pomislio.
Dok su se moji poznanici bez oklevanja bavili trgovinom ili zanimanjem, ja sam razmišljao o ovom zanimanju kao o njihovom zanimanju koje je bilo najsličnije njihovom: šetati brdima celo leto kako bi ubrali bobice koje su mi se našle na putu, a zatim ih nemarno raspolagati kako bi se čuvala stada Admetova.
Takođe sam sanjao da bih mogao da sakupim divlje bilje, ili da nosim zimzeleno bilje, onim seljanima koji su voleli da ih se podseća na šumu, čak i u grad, tovarom sena.
Ali od tada sam naučio da trgovina proklinje sve što obrađuje i iako trgujete porukama sa neba, čitavo prokletstvo trgovine pridaje se poslu.
Pošto sam neke stvari više voleo od drugih, a posebno cenio svoju slobodu, jer sam mogao da prođem teško, a opet uspevam, nisam želeo da trošim vreme na zarađivanje bogatih tepiha ili drugog finog nameštaja, ili delikatnog kuvanja, ili kuće u grčkom ili gotskom stilu.
Ako ima nekoga kome nije prekid da stekne ove stvari, i koji zna kako da ih koristi kada ih stekne, prepuštam im potragu.
Neki su marljivi, i izgleda da vole rad zbog njega samog, ili možda zato što ih to čuva od gorih nestašluka takvima, ja trenutno nemam šta da kažem.
Onima koji ne bi znali šta da rade sa više slobodnog vremena nego što sada uživaju, savetovao bih da rade duplo više od njih, da rade dok ne plate za sebe, i da dobiju svoje besplatne papire.
Što se mene tiče, otkrio sam da je zanimanje nadničara bilo najnezavisnije od bilo kojeg, pogotovo što je bilo potrebno samo trideset ili četrdeset dana u godini da bi se izdržavalo.
Dan radnika završava zalaskom sunca, i on je tada slobodan da se posveti svojoj izabranoj potrazi, nezavisno od svog rada, ali njegov poslodavac, koji spekuliše iz meseca u mesec, nema predaha od jednog kraja godine do drugog.
Ukratko, ubeđen sam, i verom i iskustvom, da održavanje sebe na ovoj zemlji nije teškoća već razonoda, ako ćemo živeti jednostavno i mudro, jer su težnje jednostavnijih naroda i dalje sportovi veštačkijih.
Nije neophodno da čovek zarađuje za život znojem svog čela, osim ako se ne znoji lakše od mene.
Jedan mladić mog poznanika, koji je nasledio nekoliko hektara, rekao mi je da misli da bi trebalo da živi kao i ja, ako ima sredstava.
Ne bih želeo da iko prihvati moj način života na bilo koji način, osim što sam pre nego što je on to pošteno naučio, možda sam pronašao drugog za sebe, želim da na svetu bude što više različitih osoba, ali bih želeo da svako bude veoma pažljiv da sazna i nastavi svoj put,  a ne njegovi očevi ili njegove majke ili njegove komšije umesto toga.
Mladić može da gradi ili sadi ili plovi, samo da ga se ne sprečava da uradi ono što mi kaže da bi želeo da uradi.
Mi smo mudri samo po matematičkoj tački, kao što mornar ili odbegli rob drži polarnu zvezdu u oku, ali to je dovoljna uputstva za ceo naš život.
Možda nećemo stići u našu luku u roku koji se može izračunati, ali ćemo sačuvati pravi kurs.
Nesumnjivo, u ovom slučaju, ono što važi za jednog je još istinitije za hiljadu, jer velika kuća nije proporcionalno skuplja od male, jer jedan krov može pokriti, jedan podrum podloga, a jedan zid razdvaja nekoliko stanova.
Ali što se mene tiče, više sam voleo usamljeno prebivalište.
Štaviše, obično će biti jeftinije da sami izgradite celinu nego da ubedite drugog u prednost zajedničkog zida, a kada to učinite, zajednička pregrada, da bi bila mnogo jeftinija, mora biti tanka, a ta druga može da se pokaže kao loš sused, a takođe ne da zadrži svoju stranu u popravci.
Jedina saradnja koja je obično moguća je krajnje pristrasna i površna, a ono malo istinske saradnje je kao da nije, jer je harmonija nečujna ljudima.
Ako čovek ima veru, on će sarađivati sa jednakom verom svuda ako nema vere, on će nastaviti da živi kao i ostatak sveta, bez obzira na kompaniju kojoj je pridružen.
Saradnjavati, u najvišem i najnižem smislu, znači da zajedno živimo.
Nedavno sam čuo da je predloženo da dva mladića putuju zajedno po svetu, jedan bez novca, zarađujući usput, pred jarbolom i iza pluga, a drugi nosi mjenicu u džepu.
Bilo je lako videti da oni ne mogu dugo biti drugovi ili sarađivati, jer se uopšte ne bi radilo.
Rastali bi se na prvoj zanimljivoj krizi u svojim avanturama.
Iznad svega, kao što sam implicirao, čovek koji ide sam može da počne danas, ali onaj koji putuje sa drugim mora da sačeka dok taj drugi ne bude spreman, i može proći mnogo vremena pre nego što siđu.
Ali sve je to veoma sebično, čuo sam da neki od mojih građana kažu.
Priznajem da sam se do sada vrlo malo upuštao u filantropske poduhvate.
Ja sam se žrtvovao za osećaj dužnosti, a između ostalog sam žrtvovao i to zadovoljstvo.
Ima onih koji su upotrebili svu svoju veštinu da me ubede da preuzmem izdržavanje neke siromašne porodice u gradu, i ako ne bih imao šta da radim, jer đavo nađe posao za besposlene, mogao bih da se okušam u nekoj takvoj razonodi.
Međutim, kada sam pomislio da se prepustim tom pogledu i da im naložim obavezu da izdržavam neke siromašne ljude u svakom pogledu onoliko udobno koliko i ja sebe, i čak sam se usudio da im dam ponudu, oni su bez oklevanja više voleli da ostanu siromašni.
Dok su moji građani i građanke posvećeni na mnogo načina dobrobiti svojih bližnjih, verujem da barem jedan može biti pošteđen drugih i manje humanih potraga.
Morate imati genija za milosrđe kao i za bilo šta drugo.
Što se tiče Doinggood-a, to je jedna od profesija koje su popunjene.
Štaviše, ja sam ga pošteno isprobao, i, koliko god čudno izgledalo, zadovoljan sam što se ne slaže sa mojim ustavom.
Verovatno ne bih trebalo svesno i namerno da se odreknem svog posebnog poziva da činim dobro koje društvo zahteva od mene, da spasim univerzum od uništenja i verujem da je slična, ali beskrajno veća postojanost na drugim mestima sve što ga sada čuva.
Ali ja ne bih stajao između bilo kog čoveka i njegovog genija i onome ko radi ovaj posao, koji ja odbijam, svim srcem i dušom i životom, rekao bih: Istraja, čak i ako svet to naziva činjenjem zla, kao što je najverovatnije hoće.
Ja sam daleko od pretpostavke da je moj slučaj neobičan, bez sumnje mnogi od mojih čitalaca bi napravili sličnu odbranu.
Na nešto što radim, neću se angažovati da će moje komšije to proglasiti dobrim, ne ustručavam se reći da bi trebalo da budem kapitalni momak za zapošljavanje, ali šta je to, to je na mom poslodavcu da sazna.
Ono što dobro činim, u zdravom smislu te reči, mora biti izvan mog glavnog puta, i uglavnom potpuno nenamerno.
Ljudi kažu, praktično, Počnite tamo gde jeste i takvi kakvi jeste, ne težeći uglavnom da postanete vredniji, i sa ljubaznošću unapred činite dobro.
Ako bih uopšte propovedao u ovom naporu, rekao bih radije, Krenite u to da budem dobar.
Kao da će se sunce zaustaviti kad je zapalio svoju vatru do sjaja meseca ili zvezde šeste magnitude, i da se kreće kao Robin Gudlov, zavirujući kroz prozor svake kolibe, nadahnjujući ludake i zagađujući meso, i čineći tamu vidljivom, umesto da stalno povećava svoju genijalnu toplinu i dobročinstvo sve dok ne bude toliko sjajan da ga nijedan smrtnik ne može pogledati u lice,  a onda, i u međuvremenu takođe, obilazeći svet u svojoj orbiti, čineći ga dobro, ili bolje rečeno, kao što je istinitija filozofija otkrila, svet koji se vrti oko njega postaje dobar.
Kada Feton, želeći da dokaže svoje nebesko rođenje svojim dobročinstvom, samo jednog dana ima kola sunca i skrene sa utabanih staza, spali je nekoliko blokova kuća u donjim ulicama neba, i spalio površinu zemlje, i osušio svakog proleća, i načinio veliku pustinju Saharu,  sve dok ga najzad Jupiter nije bacio na zemlju munjom, a sunce, od tuge zbog njegove smrti, nije sijalo godinu dana.
Ne postoji tako loš miris kao onaj koji proizilazi iz zaražene dobrote.
To je ljudsko, to je božansko, strvina.
Kad bih sa sigurnošću znao da u moju kuću dolazi čovek sa svesnim namerom da mi učini dobro, pobegao bih da spasim svoj život, kao od onog suvog i isušenog vetra afričkih pustinja koji se zove simoom, koji puni usta i nos, uši i oči prašinom dok se ne ugušiš,  iz straha da bih mogao da mi učinim nešto od njegovog dobra, nešto od njegovog virusa pomešanog sa mojom krvlju.
Ne, u ovom slučaju bih radije trpeo zlo na prirodan način.
Čovek nije dobar čovek za mene zato što će me nahraniti ako umrem od gladi, ili će me zagrejati ako se smrzavam, ili izvući iz jarka ako ikada padnem u janak.
Mogu da vam nađem psa iz Nevfoundlanda koji će učiniti toliko.
Filantropija nije ljubav prema bližnjima u najširem smislu.
Hauard je bez sumnje bio izuzetno ljubazan i dostojanstven čovek na svoj način, i ima svoju nagradu, ali, uporedno govoreći, šta je stotinu Hauardsa za nas, ako nam njihova filantropija ne pomogne u našem najboljem stanju, kada smo najdostojniji da nam se pomogne?
Nikada nisam čuo za filantropski sastanak na kojem je iskreno predloženo da učini bilo šta dobro meni, ili slično meni.
Jezuiti su bili prilično usprotivljeni onim Indijancima koji su, spaljeni na lomači, predložili nove načine mučenja svojim mučiteljima.
Budući da su bili superiorniji od fizičke patnje, ponekad se dešavalo da su bili superiorniji od bilo kakve utehe koju su misionari mogli da pruže, a zakon da činite ono što želite da učinite padao je sa manje ubedljivosti na uši onih koje, sa svoje strane, nije bilo briga kako će ih to učiniti, koji su voleli svoje neprijatelje na novi način,  i prišli su vrlo blizu, slobodno im opraštajući sve što su učinili.
Budite sigurni da dajete siromašnima pomoć koja im je najpotrebnija, iako je to vaš primer koji ih ostavlja daleko iza sebe.
Ako dajete novac, potrošite se s njim, a ne samo da ga prepustite njima.
Ponekad pravimo neobične greške.
Često siromah nije tako hladan i gladan koliko je prljav i odvratan i odvratan.
To je delom njegov ukus, a ne samo njegova nesreća.
Ako mu date novac, možda će kupiti još krpa s njim.
Imao sam običaj da sažaljevam nespretne irske radnike koji seku led na jezeru, u tako oskudnoj i poderanoj odeći, dok sam drhtao u svojoj urednijoj i nešto modernijoj odeći, sve dok jednog hladnog dana jedan koji se beše okliznuo u vodu nije došao u moju kuću da ga zagreje, i video sam ga kako skida tri para pantalona i dva para čarapa pre nego što je sišao na kožu,  iako su bili dovoljno prljavi i poderani, istina, i da je mogao da priušti da odbije dodatnu odeću koju sam mu ponudio, imao je toliko unutrašnjih.
Ovo sagnuće je bilo upravo ono što mu je trebalo.
Tada počeh da se sažaljevam, i shvatih da bi bilo veće milosrđe da mi poklonim flanelsku košulju nego da mu podarim čitavu aljkavost.
Postoji hiljadu sečenje grana zla onome ko udara u koren, i može biti da onaj koji poklanja najveću količinu vremena i novca siromašnima čini najviše svojim načinom života da proizvede tu bedu koju uzalud pokušava da ublaži.
To je pobožni uzgajivač robova koji posvećuje prihod od svakog desetog roba da kupi nedeljnu slobodu za ostatak.
Neki pokazuju svoju dobrotu prema siromašnima zapošljavajući ih u svojim kuhinjama.
Zar ne bi bili ljubazniji ako bi se tamo zaposlili?
Hvalite se da trošite desetinu svog prihoda u dobrotvorne svrhe - možda bi trebalo da potrošite devet desetina tako, i završite sa tim.
Društvo tada oporavlja samo desetinu imovine.
Da li je to zbog velikodušnosti onoga u čijem posedu se nalazi, ili zbog nemarnosti službenika pravde?
Filantropija je skoro jedina vrlina koju čovečanstvo dovoljno ceni.
Ne, to je veoma precenjeno i naša sebičnost je ono što ga precenjuje.
Jedan snažan siromah, jednog sunčanog dana ovde u Konkordu, pohvalio mi je jednog sugrađanina, jer je, kako je rekao, bio ljubazan prema siromašnima.
Ljubazni stričevi i tetke rase su više cenjeni od njenih pravih duhovnih očeva i majki.
Jednom sam čuo prečasnog predavača o Engleskoj, čoveka učenog i inteligentnog, nakon što je nabrojao njene naučne, književne i političke dostojnike, Šekspira, Bejkona, Kromvela, Miltona, Njutna i druge, kako govori o njenim hrišćanskim junacima, koje je, kao da je njegova profesija to zahtevala od njega, uzdigao na mesto daleko iznad svih ostalih, kao najvećeg od velikih.
To su bili Penn, Hovard, i Fri.
Svako mora da oseti laž i laž ovoga.
Poslednji nisu bili samo najbolji muškarci i žene Engleske, možda, njeni najbolji filantropi.
Ne bih ništa oduzimao od pohvale koja je zbog filantropije, već samo zahtevam pravdu za sve koji su svojim životima i delima blagoslov čovečanstvu.
Ja ne cenim naročito čovekovu čestitost i dobrohotnost, koji su, takoreći, njegovo stablo i lišće.
Te biljke od čijeg je zelenila uvenulo pravimo biljni čaj za bolesne, služe samo skromnoj upotrebi, i najviše ih koriste šarlatani.
Želim da cvet i plod čoveka prenese neki miris od njega do mene, i da neka zrelost zakuca naš odnos.
Njegova dobrota ne sme biti parcijalan i prolazan čin, već stalni suvišak, koji ga ništa ne košta i čega je nesvjestan.
Ovo je milosrđe koje krije mnoštvo grehova.
Filantrop prečesto okružuje čovečanstvo sećanjem na sopstvene tuge kao atmosferu, i naziva to simpatijom.
Trebalo bi da prenesemo našu hrabrost, a ne naš očaj, naše zdravlje i lakoću, a ne našu bolest, i da se pobrinemo da se to ne proširi zarazom.
Iz koje južne ravnice dolazi glas plača?
Pod kojim geografskim širinama prebivaju neznabošci kojima bismo poslali svetlost?
Ko je taj neumereni i brutalni čovek koga bismo iskupili?
Ako čoveka nešto zadesi, tako da on ne obavlja svoje funkcije, ako ga boli čak i utroba, jer je to sedište saosećanja, on odmah kreće u reformu sveta.
Budući da je i sam mikrokosmos, on otkriva, i to je istinsko otkriće, i on je čovek koji će to napraviti, da je svet jeo zelene jabuke za njegove oči, u stvari, sama globus je velika zelena jabuka, za koju je strašno opasno pomisliti da će deca ljudska grickati pre nego što sazre, i odmah njegova drastična filantropija traži Eskimaka i Patagona,  i zagrli naseljena indijska i kineska sela i tako, nekoliko godina filantropske aktivnosti, sile u međuvremenu dok ga koriste za svoje ciljeve, bez sumnje, on se leči od dispepsije, globus dobija blago rumenilo na jednom ili oba obraza, kao da počinje da sazreva,  i život gubi svoju grubost i ponovo je sladak i zdrav za život.
Nikada nisam sanjao o bilo kakvoj veličini većoj od one koju sam počinio.
Nikada nisam poznavao, i nikada neću upoznati, goreg čoveka od sebe.
Verujem da ono što toliko rastužuje reformatora nije njegovo saosećanje sa svojim bližnjima u nevolji, već, iako je on najsvetiji sin Božji, njegova lična bolest.
Neka se to ispravi, neka mu dođe proleće, jutro izađe nad njegov kauč, i on će napustiti svoje velikodušne drugove bez izvinjenja.
Moj izgovor što nisam držao predavanje protiv upotrebe duvana je taj što ga nikada nisam žvakao, to je kazna koju reformisani duvanski žvakači moraju da plate, iako ima dovoljno stvari koje sam žvakao, protiv kojih bih mogao da držim predavanje.
Ako ikada budete izdani u bilo kojoj od ovih filantropija, ne dozvolite da vaša leva ruka zna šta vaša desna ruka radi, jer to nije vredno znati.
Spasite davljenje i vezati cipele.
Ne žurite i krenite u besplatnu radnu snagu.
Naši maniri su iskvareni komunikacijom sa svetima.
Naše pesmenice odzvanjaju melodičnim prokletstvom Boga i traju ga zauvek.
Moglo bi se reći da su čak i proroci i izbavitelji radije utešili strahove nego potvrdili nade čoveka.
Nigde nije zabeleženo jednostavno i nezaustavljivo zadovoljstvo darom života, bilo kakva nezaboravna slava Boga.
Svako zdravlje i uspeh mi čini dobro, ma koliko daleko i povučeno može izgledati sve bolesti i neuspeh pomaže da me rastuži i čini mi zlo, koliko god simpatije može imati sa mnom ili ja sa njim.
Ako bismo, dakle, zaista želeli da obnovimo čovečanstvo istinski indijskim, botaničkim, magnetnim ili prirodnim sredstvima, budimo najpre jednostavni i dobri kao i priroda, rastjerajmo oblake koji se nadvivaju nad našim obrvama, i udahnimo malo života u naše pore.
Ne ostanite da budete nadglednici siromašnih, već se trudite da postanete jedan od dostojnika sveta.
Čitao sam u Gulistanu, ili Cvetnom vrtu, šeika Sadija iz Širaza, da su pitali jednog mudrog čoveka, govoreći: Od mnogih slavnih stabala koje je Svevišnji Bog stvorio uzvišenim i umbražnim, nijedno ne zovu azad, ili slobodno, osim čempresa, koji ne donosi ploda, kakva je tajna u ovome?
On je odgovorio: Svako ima svoje odgovarajuće proizvode, i određeno godišnje doba, tokom čijeg trajanja je svež i cvetajući, a za vreme njihovog odsustva suvo i uvenulo ni na jedno od tih stanja čempres je izložen, koji je uvek u procvatu i takve prirode su azads, ili religiozni nezavisni. Ne usredsređuj svoje srce na ono što je prolazno, jer će Dijlah, ili Tigris, nastaviti da teče kroz Bagdad nakon što rasa halifa izumre, ako tvoja ruka ima u izobilju, budi velikodušan kao stablo datulja, ali ako ne daje ništa za pokloniti, budi azad, ili slobodan čovek, kao čempres.
DOPUNSKI STIHOVI Pretenzije siromaštva Previše pretpostavljaš, jadni bedniče, Da bi zatražio položaj na nebeskom svodu Jer tvoja skromna koliba, ili tvoja kada, neguje neku lenjost ili pedantnu vrlinu na jeftinom suncu ili na senovitim izvorima, Sa korenjem i biljem gde je desna ruka tvoja, Kidajući te humane strasti iz uma,  Na čijim zalihama cvetaju lepe cvetajuće vrline, Degradira prirodu, i otupljuje smisao, I, poput Gorgone, pretvara aktivne ljude u kamen.
Ne zahtevamo dosadno društvo Tvoje neophodne umerenosti, Ili one neprirodne gluposti Koja ne poznaje ni radost ni tugu, ni Lažno uzvišenu pasivnu snagu Iznad aktivnog.
Ovo nisko bijedno leglo, koje učvršćuje svoja mesta u osrednjosti, Postanite vaši sluganski umovi, ali mi napredujemo Takve vrline samo koje priznaju preterivanje, hrabra, velikodušna dela, kraljevsku veličanstvenost, svevideću razboritost, velikodušnost koja ne poznaje granice, i onu junačku vrlinu za koju antika nije ostavila ime, već samo uzore, kao što su Herkul, Ahilej, Tezej.
Nazad u svoju prezrenu ćeliju I kada vidiš novu prosvetljenu sferu, Uči da znaš šta su bili ti dostojnici.
T. CAREV Gde sam živeo, i za šta sam živeo U određenoj sezoni našeg života navikli smo da svako mesto smatramo mogućim mestom kuće.
Tako sam pregledao zemlju sa svih strana u krugu od desetak milja od mesta gde živim.
U mašti sam kupio sve farme uzastopno, jer su sve bile kupljene, i znao sam njihovu cenu.
Prošetao sam po svakoj prostoriji farmera, probao njegove divlje jabuke, razgovarao sa njim o stočarstvu, uzeo njegovu farmu po njegovoj ceni, po svaku cenu, stavljajući ga pod hipoteku u mojoj glavi čak i višu cenu na nju, uzeo sve osim dela od toga, verovao mu na reč za njegovo delo, jer ja jako volim da pričam, negovao ga, a i njega u izvesnoj meri, verujem, i povukao se kad sam dovoljno dugo uživao u njemu, ostavljajući ga da ga nastavi.
Ovo iskustvo mi je dalo pravo da me moji prijatelji smatraju nekom vrstom posrednika za nekretnine.
Gde god da sam sedeo, tamo sam mogao da živim, a pejzaž je zračio iz mene u skladu s tim.
Šta je kuća nego sedes, sedište?
Bolje ako je seosko sedište.
Otkrio sam mnoga mesta za kuću koja se neće uskoro poboljšati, što bi neki možda pomislili da je predaleko od sela, ali u mojim očima selo je bilo predaleko od njega.
Pa, tamo bih mogao da živim, rekao sam i tamo sam živeo, za jedan sat, leto i zimu život video kako mogu da pustim godine da proteku, bife zimu kroz, i videti proleće dolazi.
Budući stanovnici ovog kraja, gde god da smeste svoje kuće, mogu biti sigurni da su bili očekivani.
Jedno popodne je bilo dovoljno da se zemlja pretvori u voćnjak, šumu i pašnjak, i da se odluči koji lepi hrastovi ili borovi treba da stoje pred vratima, i odakle se svako posekano drvo može najbolje videti, a onda sam ga ostavio da leži, možda ugar, jer je čovek bogat u odnosu na broj stvari koje može sebi priuštiti da ostavi na miru.
Moja mašta me je odvela toliko daleko da sam čak imao odbijanje nekoliko farmi, odbijanje je bilo sve što sam želeo, ali nikada nisam dobio prste opekotine od stvarnog posedovanja.
Najbliže što sam došao do stvarnog poseda bilo je kada sam kupio Hollovell mesto, i počeo da sortiram svoje seme, i sakupio materijale sa kojima sam napravio kolica za nošenje ili van njega, ali pre nego što mi je vlasnik dao ugovor o tome, njegova ženasvaki čovek ima takvu ženu predomislila se i želela da ga zadrži,  i ponudio mi je deset dolara da ga oslobodim.
Iskreno govoreći, imao sam samo deset centi na svetu, i nadmašilo je moju aritmetiku da bih rekao, da li sam ja onaj čovek koji ima deset centi, ili koji ima farmu, ili deset dolara, ili sve zajedno.
Međutim, dao sam mu da zadrži deset dolara i farmu, jer sam je odveo dovoljno daleko, ili bolje rečeno, da budem velikodušan, prodao sam mu farmu za onoliko koliko sam dao za nju, i, kako nije bio bogat čovek, dao sam mu poklon od deset dolara, i još uvek sam imao mojih deset centi,  i seme i materijali za kolica levo.
Tako sam otkrio da sam bio bogat čovek bez ikakve štete po svoje siromaštvo.
Ali ja sam zadržao pejzaž, i od tada sam svake godine odneo ono što je dao bez kolica.
Što se tiče pejzaža, ja sam monarh svega što istražujem, Moje pravo nema nikoga da osporim.
Često sam viđao pesnika kako se povlači, uživajući u najvrednijem delu farme, dok je hrskavi farmer mislio da je dobio samo nekoliko divljih jabuka.
Pa, vlasnik to ne zna već mnogo godina kada je pesnik stavio svoju farmu u rimu, najdivniju vrstu nevidljive ograde, pošteno je zaplenio, pomuzeo, obrano, i dobio svu šlagu, a farmeru ostavio samo obrano mleko.
Prava privlačnost Hollovelove farme za mene je bila njena potpuna penzija, jer je bila udaljena oko dve milje od sela, pola milje od najbližeg suseda, i odvojena od autoputa širokim poljem koje je graničilo sa rekom, za koju je vlasnik rekao da je štiti maglom od mraza u proleće, mada mi to nije bilo ništa - siva boja i ruševno stanje kuće i štale,  i oronule ograde, koje su stvarale takav razmak između mene i poslednjeg stanara, šuplje i lišajevima prekrivene jabuke, izgrizane zečevima, pokazujući kakve bih komšije trebalo da imam, ali pre svega, sećanje koje sam imao na to sa mojih najranijih putovanja uz reku, kada je kuća bila skrivena iza gustog šumarka crvenih javora,  kroz koji sam čuo lavež kućnog psa.
Žurio sam da ga kupim, pre nego što je vlasnik završio sa izvlačenjem kamenja, posekanjem šupljih stabala jabuka i krčenjem nekih mladih breza koje su nikle na pašnjaku, ili, ukratko, učinile još nešto od njegovih poboljšanja.
Da bih uživao u tim prednostima, bio sam spreman da ga nastavim kao Atlas, da uzmem svet na svoja ramena, nikada nisam čuo kakvu je naknadu dobio za to, i da učinim sve one stvari koje nisu imale drugog motiva ili izgovora osim da bih mogao da platim za to i da budem neometano u svom posedu, jer sam sve vreme znao da će to dati najobilniji rod vrste koji sam želeo kad bih samo mogao da priuštim da ga ostavim na miru.
Ali ispalo je kao što sam rekao.
Sve što sam mogao da kažem, dakle, u vezi sa poljoprivredom u velikim razmerama, uvek sam obrađivao baštu, bilo je da sam imao spremno seme.
Mnogi misle da se seme poboljšava sa godinama.
Ne sumnjam da vreme pravi razliku između dobrog i lošeg i kada ću konačno zasaditi, manje je verovatno da ću biti razočaran.
Ali ja bih rekao svojim drugovima, jednom za svagda, Dokle god je to moguće živi slobodno i neposvećeno.
To je samo mala razlika da li ste posvećeni farmi ili okružnom zatvoru.
Stari Katon, čija je De Re Rustica moj Kultivator, kaže, a jedini prevod koji sam video čini čistu besmislenost ovog odlomka: Kada razmišljate o nabavci farme, okrenite je ovako u svojoj glavi, da ne kupujete pohlepno niti da štedite trud da je pogledate, i ne mislite da je dovoljno da je jednom obiđete.
Što češće idete tamo, to će vas više zadovoljiti, ako je dobro.
Mislim da neću kupovati pohlepno, nego ću ga obilaziti dok god sam živ, i biti najpre sahranjen u njemu, da mi se najzad još više svidi.
Sadašnjost je bio moj sledeći eksperiment ove vrste, koji nameravam da opširnije opišem radi praktičnosti, stavljajući iskustvo od dve godine u jednu.
Kao što rekoh, ne predlažem da napišem odu potištenosti, već da se hvalim požudno kao šantikleer ujutru, stojeći na svom skloništu, makar samo da probudim svoje komšije.
Kada sam se prvi put nastanio u šumi, to jest, počeo da tamo provodim noći kao i dane, što je, slučajno, bilo na Dan nezavisnosti, ili 4. jula 1845. godine, moja kuća nije bila dovršena za zimu, već je bila samo odbrana od kiše, bez maltera i dimnjaka, jer su zidovi bili grubi,  daske obojene vremenskim uslovima, sa širokim pukotinama, što je noću činilo hladnom.
Uspravni beli tesani klinovi i sveže obrađena kućišta vrata i prozora davali su mu čist i prozračan izgled, naročito ujutru, kada su mu drvene građe bile zasićene rosom, tako da sam zamišljao da će do podneva iz njih iscuriti neka slatka guma.
Za moju maštu zadržao je tokom dana manje-više taj polarni karakter, podsećajući me na izvesnu kuću na planini koju sam posetio godinu dana ranije.
To je bila prozračna i neožbukana koliba, pogodna da zabavlja putujućeg boga, i gde boginja može da vuče svoju odeću.
Vetrovi koji su prelazili preko mog prebivališta bili su takvi da prelaze preko grebena planina, noseći isprekidane sojeve, ili samo nebeske delove, zemaljske muzike.
Jutarnji vetar zauvek duva, pesma stvaranja je neprekidna, ali malo je ušiju koje je čuju.
Olimp je samo spoljašnjost zemlje svuda.
Jedina kuća koju sam ranije bio vlasnik, ako izuzev čamca, bio je šator, koji sam povremeno koristio prilikom letnjih izleta, i koji je još uvek smotan u mom potkrovlju, ali je čamac, nakon što je prešao iz ruke u ruku, otišao niz tok vremena.
Sa ovim značajnijim skloništem oko mene, napravio sam određeni napredak ka naseljavanju u svetu.
Ovaj okvir, tako blago obučen, bio je neka vrsta kristalizacije oko mene, i reagovao je na graditelja.
Bilo je sugestivno pomalo kao slika u obrisima.
Nisam morao da izlazim napolje da bih udahnuo vazduh, jer atmosfera u njoj nije izgubila ništa od svoje svežine.
To nije bilo toliko unutar vrata koliko iza vrata gde sam sedeo, čak i po najkišnijem vremenu.
Harivansa kaže: Prebivalište bez ptica je kao meso bez začina.
To nije bilo moje prebivalište, jer sam se iznenada našao u komšiji ptica ne zato što sam jednu zatvorio, već zato što sam se zatvorio u kavez blizu njih.
Ne samo da sam bio bliži nekim od onih koji obično posećuju baštu i voćnjak, već i onim divljim i uzbudljivijim šumskim pevačima koji nikada, ili retko, serenadiraju serenadu seljanima, šumskom drozdu, veeru, grimiznom tanageru, poljskom vrapcu, biču i mnogim drugima.
Sedeo sam na obali malog jezera, oko kilometar i po južno od sela Konkord i nešto više od njega, usred prostrane šume između tog grada i Linkolna, i oko dve milje južno od našeg jedinog poznatog polja, Konkord bojnog polja, ali sam bio tako nisko u šumi da je suprotna obala,  Pola milje dalje, kao i ostali, prekriven drvetom, bio je moj najudaljeniji horizont.
Prve nedelje, kad god bih pogledao na jezerce, ono me je impresioniralo kao jezero visoko na obronku planine, njegovo dno daleko iznad površine drugih jezera, i, kako sunce izlazi, video sam ga kako odbacuje svoju noćnu odeću od magle, i tu i tamo, postepeno, otkrivali su se njegovi meki talasi ili njegova glatka reflektujuća površina,  dok su se magle, poput duhova, krišom povlačile u svim pravcima u šumu, kao kad se raspada neka noćna zajednica.
Sama rosa kao da visi na drveću kasnije u toku dana nego obično, kao na obroncima planina.
Ovo malo jezero je bilo od najveće vrednosti kao susedstvo u intervalima blage kišne oluje u avgustu, kada su, pošto su i vazduh i voda bili savršeno mirni, ali nebo oblačno, popodne imalo sav spokoj večeri, a šumski drozd je pevao unaokolo, i čuo se od obale do obale.
Ovakvo jezero nikada nije glatkije nego u takvo vreme, a čisti deo vazduha iznad njega je plitak i zamračen oblacima, voda, puna svetlosti i refleksija, sama po sebi postaje niže nebo utoliko važnije.
Sa obližnjeg vrha brda, gde je nedavno bila posečena šuma, pružao se prijatan pogled na jug preko jezera, kroz široka udubljenja u brdima koja su tamo činila obalu, gde su njihove suprotne strane nagnute jedna prema drugoj ukazivale na potok koji teče u tom pravcu kroz šumovitu dolinu, ali potoka nije bilo.
Na taj način sam pogledao između i preko blizu zelenih brda do nekih udaljenih i viših na horizontu, obojenih plavom bojom.
Zaista, stojeći na prstima mogao sam da ugledam neke od vrhova još plavijih i udaljenijih planinskih venaca na severozapadu, te prave plave novčiće iz nebeske kovnice, kao i neki deo sela.
Ali u drugim pravcima, čak ni sa ove tačke, nisam mogao da vidim preko ili iza šume koja me je okruživala.
Dobro je imati malo vode u svom komšiluku, dati plovnost i plutati zemljom.
Jedna vrednost čak i najmanjeg bunara je, da kada pogledate u njega vidite da Zemlja nije kontinent već ostrvski.
Ovo je jednako važno kao i da održava maslac hladnim.
Kada sam pogledao preko bare sa ovog vrha prema livadama Sudburi, koje sam u vreme poplave razabrao uzdignute možda fatamorganom u njihovoj kipućoj dolini, kao novčić u bazenu, sva zemlja iza jezera izgledala je kao tanka kora izolovana i plutajuća čak i od ovog malog sloja isprepletene vode,  i podsetio sam se da je ovo na kome živim samo suva zemlja.
Iako je pogled sa mojih vrata bio još više sužen, nisam se osećao gužvom ili ograničenim ni najmanje.
Bilo je dovoljno pašnjaka za moju maštu.
Niska žbunasta visoravan do koje se uzdizala suprotna obala, pružala se prema prerijama Zapada i stepama Tattarije, pružajući dovoljno prostora za sve lutajuće porodice ljudi.
Na svetu nema srećnih bića osim bića koja slobodno uživaju u ogromnom horizontu, rekao je Damodara, kada su njegova stada zahtevala nove i veće pašnjake.
I mesto i vreme su se promenili, a ja sam živeo bliže onim delovima univerzuma i onim epohama u istoriji koje su me najviše privlačile.
Tamo gde sam živeo bilo je daleko od mnogih regiona koje su astronomi gledali noću.
Mi smo navikli da zamišljamo retke i slatke mesta u nekom udaljenom i nebeskijem uglu sistema, iza sazvežđa Kasiopeja, daleko od buke i smetnji.
Otkrio sam da je moja kuća zapravo imala svoju lokaciju u tako povučenom, ali zauvek novom i neskrnavljenom, delu univerzuma.
Ako je vredelo da se nastanim u onim krajevima blizu Plejada ili Hijada, Aldebarana ili Altera, onda sam zaista bio tamo, ili na jednakoj udaljenosti od života koji sam ostavio iza sebe, smanjio se i treperio sa najfinijim zrakom do svog najbližeg suseda, i da me on vidi samo u noćima bez mesečine.
Takav je bio onaj deo stvaranja gde sam čučao. Postojao je pastir koji je živeo, I držao svoje misli visoko kao što su bile brda na kojima su ga njegova stada hranila iz sata u sat.
Šta bi trebalo da mislimo o pastirskom životu ako su njegova stada uvek lutala na više pašnjake od njegovih misli?
Svako jutro je bio veseo poziv da svoj život učinim jednako jednostavnim, a mogu reći i nevinim, sa samom prirodom.
Bio sam iskren obožavalac Aurore kao i Grci.
Ustao sam rano i okupao se u jezeru koje je bilo religiozno vežbanje, i jedna od najboljih stvari koje sam uradio.
Kažu da su likovi bili urezani u kadi za kupanje kralja Čingtanga u tom smislu Obnovi sebe potpuno svaki dan uradi to ponovo, i opet, i zauvek iznova.
Mogu to da razumem.
Jutro vraća herojska doba.
Bio sam podjednako pogođen slabim zujanjem komarca koji je nevidljivo i nezamislivo obilazio moj stan u najraniju zoru, kada sam sedeo sa otvorenim vratima i prozorima, kao što sam mogao biti uz bilo koju trubu koja je ikada pevala o slavi.
To je bio Homers rekvijem sam po sebi Ilijada i Odiseja u vazduhu, pevajući svoj sopstveni gnev i lutanja.
Bilo je u tome nečeg kosmičkog - stalnog oglasa, do zabrane, večne snage i plodnosti sveta.
Jutro, koje je najupečatljivije godišnje doba, je sat buđenja.
Tada je u nama najmanje pospanosti i bar na sat vremena se probudi neki deo nas koji drema ostatak dana i noći.
Malo se može očekivati od tog dana, ako se može nazvati danom, u koji nas ne budi naš Genije, već mehanički podsticaj nekog sluge, koji nas ne bude naša sopstvena novostečena snaga i težnje iznutra, praćeni talasima nebeske muzike, umesto fabričkim zvonima, i mirisom koji ispunjava vazduh višim životom od onog od koga smo zaspali i tako tama nosi svoje plod, i dokazati da je dobar, ni manje ni više nego svetlost.
Taj čovek koji ne veruje da svaki dan sadrži raniji, svetiji i auroralniji čas nego što je do sada oskvrnuo, očajavao je nad životom, i sledi silazni i mračni put.
Posle delimičnog prestanka njegovog čulnog života, duša čoveka, ili bolje rečeno njeni organi, osnažuju se svakog dana, i njegov Genije ponovo pokušava kakav plemenit život može da stvori.
Svi nezaboravni događaji, rekao bih, odvijaju se u jutarnjem vremenu i u jutarnjoj atmosferi.
Vede kažu: Sve inteligencije se budi sa jutrom.
Poezija i umetnost, i najlepši i najupečatljiviji od postupaka ljudi, datiraju iz tog časa.
Svi pesnici i heroji, poput Memnona, su deca Aurore, i emituju svoju muziku pri izlasku sunca.
Za onoga čija elastična i snažna misao ide u korak sa suncem, dan je večno jutro.
Nije važno šta satovi govore ili stavovi i trud ljudi.
Jutro je kada sam budan i u meni je zora.
Moralna reforma je napor da se odbaci san.
Zašto ljudi daju tako loš račun o svom danu ako nisu spavali?
Oni nisu tako loši kalkulatori.
Da ih nije obuzela pospanost, učinili bi nešto.
Milioni su dovoljno budni za fizički rad, ali samo jedan od milion je dovoljno budan za efikasan intelektualni napor, samo jedan od sto miliona za poetski ili božanski život.
Biti budan znači biti živ.
Nikada još nisam sreo čoveka koji je bio sasvim budan.
Kako sam mogao da ga pogledam u lice?
Moramo naučiti da se probudimo i održimo budnima, ne mehaničkim pomagalima, već beskrajnim iščekivanjem zore, koja nas ne napušta u našem najčvršćem snu.
Ne znam za ohrabrujuću činjenicu od nesumnjive sposobnosti čoveka da uzdigne svoj život svesnim poduhvatom.
To je nešto što je u stanju da naslikamo određenu sliku, ili da izrezbarimo statuu, i tako da učinimo nekoliko predmeta lepim, ali je daleko slavnije isklesati i naslikati samu atmosferu i medij kroz koji gledamo, što moralno možemo da uradimo.
Da bi se uticalo na kvalitet dana, to je najviša umetnost.
Svaki čovek ima zadatak da svoj život, čak i u detaljima, učini dostojnim razmišljanja o svom najuzvišenijem i najkritičnijem času.
Ako bismo odbili, ili bolje rečeno potrošili, takve oskudne informacije koje dobijemo, proročišta bi nas jasno obavestila kako se to može učiniti.
Otišao sam u šumu jer sam želeo da živim namerno, da se suočim samo sa suštinskim činjenicama života, i da vidim da li mogu da naučim šta on ima da nauči, a ne, kada umrem, da otkrijem da nisam živeo.
Nisam želeo da živim ono što nije život, život je tako drag, niti sam želeo da praktikujem rezignaciju, osim ako je to sasvim neophodno.
Želeo sam da živim duboko i da isisam svu srž života, da živim tako čvrsto i spartanski da uništim sve što nije život, da isečem široki pojas i obrijam blizu, da stjeram život u ćošak i svedem ga na najniže uslove, i, ako se pokaže da je zao,  zašto onda shvatiti njegovu potpunu i istinsku podlost, i objaviti svetu njenu podlost, ili ako je uzvišena, da je upoznam iz iskustva, i da mogu da dam istinitu priču o njoj na sledećem izletu.
Jer većina ljudi, čini mi se, je u čudnoj neizvesnosti u vezi toga, da li je to od đavola ili od Boga, i donekle su na brzinu zaključili da je glavni cilj čoveka ovde da slavi Boga i uživa u njemu zauvek.
Ipak živimo zlobno, kao mravi, iako nam bajka govori da smo se odavno promenili u ljude kao pigmejci, borimo se sa ždralovima, to je greška za greškom, i uticaj za snagom, a naša najbolja vrlina ima za svoju priliku suvišnu i neizbežnu bedu.
Naš život je potrošen detaljima.
Pošten čovek jedva da treba da broji više od svojih deset prstiju, ili u ekstremnim slučajevima može da doda svojih deset prstiju, a ostatak sruši.
Jednostavnost, jednostavnost, jednostavnost!
Kažem, neka vaši poslovi budu kao dva ili tri, a ne sto ili hiljadu umesto miliona, računajte pola tuceta, i držite svoje račune na noktu.
Usred ovog užurbanog mora civilizovanog života, takvi su oblaci i oluje i živi pesak i hiljadu i jedan predmet koji treba dozvoliti, da čovek mora da živi, ako ne želi da se potopi i ne ode na dno i uopšte ne stigne u svoju luku, po mrtvom računanju, i mora da bude zaista veliki kalkulator koji uspeva.
Umesto tri obroka dnevno, ako je potrebno, jedite samo jedan umesto stotinu jela, pet i smanjite druge stvari proporcionalno.
Naš život je kao nemačka Konfederacija, sastavljena od sitnih država, čija granica zauvek varira, tako da čak ni Nemac ne može da vam kaže kako je ograničena u bilo kom trenutku.
Sama nacija, sa svim svojim takozvanim unutrašnjim poboljšanjima, koja su, uzgred, sva spoljašnja i površna, upravo je takva nezgrapna i zarasla ustanova, pretrpana nameštajem i sapleta u sopstvene zamke, uništena luksuzom i bezobzirnim troškovima, nedostatkom proračunatosti i dostojnog cilja, kao što je milion domaćinstava u zemlji i jedini lek za njih kao i za njih u rigidnoj ekonomiji,  stroga i više nego spartanska jednostavnost života i uzdizanje svrhe.
Živi prebrzo.
Ljudi misle da je od suštinskog značaja da nacija ima trgovinu, i izvoz leda, i da razgovara putem telegrafa, i da se vozi trideset milja na sat, bez sumnje, da li to rade ili ne, ali da li treba da živimo kao pavijani ili kao ljudi, malo je neizvesno.
Ako ne izađemo iz pragova, i ne napravimo šine, i posvetimo dane i noći radu, već krenemo da petljamo po našim životima da ih poboljšamo, ko će graditi pruge?
A ako se železnice ne grade, kako ćemo doći do raja u sezoni?
Ali ako ostanemo kod kuće i gledamo svoj posao, ko će želeti železnicu?
Mi se ne vozimo železnicom koja se vozi na nama.
Da li ste ikada pomislili šta su ti pragovi koji leže u osnovi pruge?
Svaki od njih je čovek, Irac ili Jenki.
Šine su položene na njih, i one su prekrivene peskom, a vagoni glatko prelaze preko njih.
Oni su čvrsti spavači, uveravam vas.
I svakih nekoliko godina nova parcela se polaže i pregazi, tako da, ako neki imaju zadovoljstvo da se voze na šini, drugi imaju nesreću da se voze.
A kada pregaze čoveka koji hoda u snu, prekobrojnog spavača u pogrešnom položaju, i probude ga, iznenada zaustave automobile, i naprave nijansu i plaču zbog toga, kao da je to izuzetak.
Drago mi je da znam da je potrebna banda ljudi na svakih pet milja da bi spavači ostali dole i ravno u svojim krevetima, jer je to znak da bi jednom mogli ponovo ustati.
Zašto bismo živeli sa takvom žurbom i rasipanjem života?
Odlučni smo da umremo od gladi pre nego što ogladnimo.
Muškarci kažu da šav na vreme štedi devet, pa danas uzimaju hiljadu uboda da bi sutra spasili devet.
Što se tiče posla, nemamo nikakvih posledica.
Imamo ples Svetog Vida, i nikako ne možemo da održimo glavu mirnom.
Ako bih samo nekoliko puta povukao parohijski zvončić, kao što je vatra, to jest, bez postavljanja zvona, jedva da nema čoveka na njegovoj farmi u predgrađu Konkorda, bez obzira na taj pritisak obaveza koji mu je jutros toliko puta bio izgovor, ni dečak, ni žena, skoro bih rekao:  ali bismo napustili sve i sledili taj zvuk, ne uglavnom da bi spasili imovinu od plamena, već, ako ćemo priznati istinu, mnogo više da vidimo kako gori, jer mora da gori, a mi, neka se zna, nismo ga zapalili, ili da ga vidimo kako se gasi, i da imamo prste u njemu,  Ako je to urađeno kao zgodno da, čak i ako je to bila sama parohijska crkva.
Teško da čovek odspava pola sata posle večere, ali kada se probudi podiže glavu i pita: Kakve su vesti?
Kao da je ostatak čovečanstva izdržao njegove stražare.
Neki daju uputstva da se probudi svakih pola sata, bez sumnje ni u koju drugu svrhu, a onda, da bi platili za to, pričaju šta su sanjali.
Posle noćnog sna, vest je neophodna kao i doručak.
Molim vas da mi kažete bilo šta novo što se desilo čoveku bilo gde na ovoj planeti, a on to čita uz kafu i kiflice, da je čoveku jutros na reci Vačito iskopane oči ne sanjajući da živi u mračnoj nedokučivoj mamutskoj pećini ovog sveta,  i sam ima samo rudiment oka.
Što se mene tiče, lako bih mogao bez pošte.
Mislim da postoji vrlo malo važnih komunikacija napravljenih kroz njega.
Da govorim kritički, nikada u životu nisam primio više od jednog ili dva pisma koja sam napisao pre nekoliko godina, a koja su bila vredna poštarine.
Pennipost je, obično, institucija kroz koju se čoveku ozbiljno nudi onaj novčić za njegove misli koji se tako često sigurno nudi u šali.
I siguran sam da nikada nisam pročitao nijednu nezaboravnu vest u novinama.
Ako čitamo o jednom čoveku koji je opljačkan, ili ubijen, ili ubijen slučajno, ili o jednoj spaljenoj kući, ili o jednom brodu koji je uništen, ili o jednom parobrodu koji je dignut u vazduh, ili o jednoj kravi koja je pregazila Zapadnu železnicu, ili o jednom ubijenom psu, ili o jednoj gomili skakavaca zimi, nikada ne moramo čitati o drugom.
Jedan je dovoljan.
Ako ste upoznati sa principom, šta vam je stalo do bezbroj slučajeva i aplikacija?
Za filozofa su sve vesti, kako ih zovu, tračevi, a oni koji ih uređuju i čitaju su starice uz čaj.
Ipak, nekolicina je pohlepna nakon ovog trača.
Pre neki dan je u jednoj od kancelarija nastala takva žurba da se saznaju vesti iz inostranstva do poslednjeg dolaska, da je nekoliko velikih kvadrata staklenih ploča koje su pripadale ustanovi bilo slomljeno pritiskom, vestima za koje ozbiljno mislim da bi ih spreman pametan mogao napisati za dvanaest meseci ili dvanaest godina,  unapred sa dovoljnom preciznošću.
Što se tiče Španije, na primer, ako znate kako da ubacite Don Karlosa i infantu, i Don Pedra i Sevilju i Granadu, s vremena na vreme u pravim razmerama, možda su malo promenili imena otkako sam video novine, i služe borbu sa bikovima kada druge zabave propadnu, to će biti tačno do kraja,  i dajte nam dobru ideju o tačnom stanju ili propasti stvari u Španiji kao što su najjezgrovitiji i najlucidniji izveštaji pod ovim naslovom u novinama, a što se tiče Engleske, skoro poslednji značajan komadić vesti iz tog kvartala bila je revolucija 1649. i ako ste naučili istoriju njenih useva za prosečnu godinu,  Nikada više ne morate da se bavite tom stvari, osim ako vaše spekulacije nisu samo novčane prirode.
Ako se može suditi ko retko gleda u novine, ništa novo se nikada ne dešava u stranim krajevima, Francuska revolucija nije izuzeta.
Koliko je važnije znati šta je to što nikada nije bilo staro!
Kiouheiu veliki dostojanstvenik države Vei poslao je čoveka u Khoungtseu da sazna njegove vesti.
Khoungtseu je naredio da glasnik sedne pored njega, i upitao ga je ovim rečima Šta radi vaš gospodar?
Poslanik je odgovorio s poštovanjem Moj gospodar želi da smanji broj svojih mana, ali on ne može doći do njihovog kraja.
Pošto je glasnik otišao, filozof je primetio kakav je to dostojan glasnik!
Kakav dostojan glasnik!
Propovednik, umesto da uznemirava uši pospane farmere na dan odmora na kraju nedelje, jer nedelja je prikladan završetak loše provedene nedelje, a ne svež i hrabar početak nove, sa ovim još jednim propovedi, treba da viče gromoglasnim glasom: Pauza!
Zašto tako izgleda brzo, ali smrtno sporo?
Prevare i zablude su cenjene zbog najzvučnijih istina, dok je stvarnost fenomenalna.
Kad bi ljudi stalno posmatrali samo stvarnost i ne dopustili da se zavaravaju, život bi, da ga uporedimo sa stvarima koje poznajemo, bio kao bajka i zabava arapskih noći.
Ako bismo poštovali samo ono što je neizbežno i ima pravo da bude, muzika i poezija bi odjekivali ulicama.
Kada smo nežurni i mudri, shvatamo da samo velike i dostojne stvari imaju trajno i apsolutno postojanje, da su sitni strahovi i sitna zadovoljstva samo senka stvarnosti.
Ovo je uvek uzbudljivo i uzvišeno.
Zatvarajući oči i spavajući, i pristajući da budu prevareni predstavama, ljudi uspostavljaju i potvrđuju svoj svakodnevni život rutine i navike svuda, koji je još uvek izgrađen na čisto iluzornim temeljima.
Deca, koja se igraju života, jasnije razaznaju njegov pravi zakon i odnose od ljudi, koji ne uspevaju da ga dostojno žive, ali koji misle da su mudriji iskustvom, to jest, neuspehom.
Pročitao sam u jednoj hinduističkoj knjizi da je postojao kraljev sin, koji je, pošto je bio prognan u detinjstvu iz svog rodnog grada, odrastao od šumara, i odrastajući u tom stanju, zamišljao je da pripada varvarskoj rasi sa kojom je živeo.
Pošto ga je otkrio jedan od ministara njegovog oca, otkrio mu je šta je on, i zabluda o njegovom karakteru je bila uklonjena, i on je znao da je princ.
Tako duša, nastavlja hinduistički filozof, iz okolnosti u kojima se nalazi, pogrešno shvata svoj karakter, sve dok joj istina nije otkrivena od strane nekog svetog učitelja, i tada ona zna da je Brahme.
Vidim da mi stanovnici Nove Engleske živimo ovaj zao život koji radimo zato što naša vizija ne prodire u površinu stvari.
Mislimo da je to ono što se čini.
Ako bi čovek prošetao ovim gradom i video samo stvarnost, gde bi, mislite, otišao Mildam?
Ako bi nam dao izveštaj o stvarnostima koje je tamo video, mi ne bismo prepoznali mesto u njegovom opisu.
Pogledajte kuću za sastanke, ili sudnicu, ili zatvor, ili prodavnicu, ili kuću za stanovanje, i recite šta je ta stvar zaista pred pravim pogledom, i svi bi se raspali u vašem opisu o njima.
Ljudi poštuju istinu daleko, na periferiji sistema, iza najudaljenije zvezde, pre Adama i posle poslednjeg čoveka.
U večnosti zaista postoji nešto istinito i uzvišeno.
Ali sva ta vremena i mesta i prilike su sada i ovde.
Sam Bog kulminira u sadašnjem trenutku, i nikada neće biti božanskiji u protoku svih vekova.
I mi smo osposobljeni da uopšte shvatimo ono što je uzvišeno i plemenito samo neprestanim usađivanjem i natapanjem stvarnosti koja nas okružuje.
Univerzum stalno i poslušno odgovara na naše koncepcije da li putujemo brzo ili sporo, staza je postavljena za nas.
Hajde da provedemo svoje živote u začeću onda.
Pesnik ili umetnik još nikada nisu imali tako lep i plemenit dizajn, ali su ga bar neki od njegovih potomaka mogli da ostvare.
Hajde da provedemo jedan dan namerno kao priroda, i da nas ne izbaci sa pruge svaki orah i krilo komaraca koje padne na šine.
Hajde da ustanemo rano i brzo, ili da se pomaknemo, nežno i bez smetnji neka društvo dođe i pusti društvo, neka zvona zazvone i deca plaču, odlučni da od toga napravimo dan.
Zašto bismo pokucali i išli sa potokom?
Nemojmo se uznemiriti i preplaviti onim strašnim brzcima i vrtlozima zvanim večera, smešteni u plićaku meridijana.
Vreme ovu opasnost i vi ste bezbedni, jer ostatak puta je nizbrdo.
Sa neopuštenim živcima, sa jutarnjom snagom, plovite pored njega, gledajući na drugu stranu, vezani za jarbol kao Odisej.
Ako motor zviždi, neka zviždi dok ne promukao od svojih bolova.
Ako zvono zazvoni, zašto bismo trčali?
Razmotrićemo kakva su muzika.
Hajde da se smirimo, i radimo i zabijmo noge nadole kroz blato i bljuzgavicu mišljenja, i predrasuda, i predrasuda, i zablude, i pojave, tu aluviju koja prekriva svet, kroz Pariz i London, kroz Njujork i Boston i Konkordu, kroz crkvu i državu, kroz poeziju i filozofiju i religiju, dok ne dođemo do tvrdog dna i stene na mestu,  koje možemo nazvati stvarnošću, i reći: Ovo je, i nema greške, a zatim započeti, imajući tačku dappui, ispod svežine, mraza i vatre, mesto gde se može naći zid ili država, ili sigurno postaviti stub svetiljke, ili možda merač, ne nilometar, već realometar, da bi buduća doba mogla znati koliko je duboka svežina laži i pojava sakupljena s vremena na vreme.
Ako stojite tačno ispred i licem u lice sa činjenicom, videćete kako sunce svetluca na obe njegove površine, kao da je cimetar, i osetićete kako vas njegova slatka ivica deli kroz srce i srž, i tako ćete srećno završiti svoju smrtnu karijeru.
Bilo da je to život ili smrt, mi žudimo samo za stvarnošću.
Ako zaista umiremo, hajde da čujemo zveckanje u grlu i da osetimo hladnoću u ekstremitetima ako smo živi, hajde da se bavimo svojim poslom.
Vreme je samo potok u koji idem na pecanje.
Pijem na njega, ali dok pijem vidim peščano dno i otkrivam koliko je plitko.
Njegova tanka struja klizi, ali večnost ostaje.
Pio bih dublju ribu na nebu, čije je dno šljunčano sa zvezdama.
Ne mogu da izbrojim jedan.
Ne znam prvo slovo abecede.
Uvek sam žalio što nisam bio tako mudar kao dan kada sam se rodio.
Intelekt je satara, on razabire i razdvaja svoj put u tajnu stvari.
Ne želim da budem zauzet rukama više nego što je potrebno.
Moja glava su ruke i noge.
Osećam da su svi moji najbolji sposobnosti koncentrisani u njemu.
Moj instinkt mi govori da je moja glava organ za kopanje, kao što neka stvorenja koriste njušku i prednje šape, i sa njom bih kopao i kopao svoj put kroz ova brda.
Mislim da je najbogatija vena negde ovde, tako da po proricanju i tankim rastućim isparenjima sudim i ovde ću početi da kopam.
Čitanje Uz malo više razmišljanja u izboru svojih potraga, svi ljudi bi možda postali u suštini studenti i posmatrači, jer su svakako njihova priroda i sudbina zanimljivi svima podjednako.
U gomilanju imovine za sebe ili naše potomstvo, u osnivanju porodice ili države, ili čak u sticanju slave, mi smo smrtni, ali u radu sa istinom smo besmrtni, i ne treba da se plašimo promene ili slučajnosti.
Najstariji egipatski ili hinduistički filozof podigao je ugao vela sa statue božanstva i još uvek drhtava haljina ostaje podignuta, a ja gledam u svežu slavu kao i on, jer sam ja u njemu tada bio tako hrabar, i on je u meni taj koji sada razmatra viziju.
Nikakva prašina se nije slegla na tu haljinu, nije prošlo vreme od kada je to božanstvo otkriveno.
To vreme koje zaista poboljšavamo, ili koje se može poboljšati, nije ni prošlost, ni sadašnjost, ni budućnost.
Moj boravak je bio povoljniji, ne samo za razmišljanje, već i za ozbiljno čitanje, nego i za univerzitet, i premda sam bio izvan dometa obične biblioteke koja je kružila, više nego ikada bio sam pod uticajem onih knjiga koje kruže svetom, čije su rečenice najpre napisane na kori, a sada se s vremena na vreme samo prepisuju na laneni papir.
Kaže pesnik Mir Camar Uddin Mast, Sedeći da trčim kroz region duhovnog sveta, imao sam tu prednost u knjigama.
Da bih bio opijen jednom čašom vina, iskusio sam ovo zadovoljstvo kada sam popio piće ezoteričnih doktrina.
Držao sam Homers Ilijadu na svom stolu tokom leta, mada sam samo tu i tamo pogledao njegovu stranicu.
Neprekidni rad rukama, u početku, jer sam morao da završim svoju kuću i pasulj da okopavam u isto vreme, onemogućavao je više proučavanja.
Ipak, ja sam se održao izgledom za takvo čitanje u budućnosti.
Pročitao sam jednu ili dve plitke knjige o putovanjima u pauzama svog posla, sve dok me to zaposlenje nije stidelo sebe, pa sam pitao gde tada živim.
Učenik može da čita Homera ili Shila na grčkom jeziku bez opasnosti od rasipanja ili raskoši, jer to podrazumeva da on u izvesnoj meri oponaša njihove junake i posvećuje jutarnje sate njihovim stranicama.
Herojske knjige, čak i ako su štampane u karakteru našeg maternjeg jezika, uvek će biti na jeziku koji je mrtav za degenerisana vremena i mi moramo mukotrpno tražiti značenje svake reči i linije, nagađajući širi smisao nego što to dopušta uobičajena upotreba iz mudrosti, hrabrosti i velikodušnosti koju imamo.
Moderna jeftina i plodna štampa, sa svim svojim prevodima, učinila je malo da nas približi herojskim piscima antike.
Izgledaju usamljeno, a pismo u kojem su odštampane retko i radoznalo, kao i uvek.
Vredi troškova mladalačkih dana i skupih sati, ako naučite samo neke reči drevnog jezika, koje su uzdignute iz trivijalnosti ulice, da budu večne sugestije i provokacije.
Nije uzalud da se seljak seća i ponavlja nekoliko latinskih reči koje je čuo.
Ljudi ponekad govore kao da će proučavanje klasika konačno napraviti put za modernije i praktične studije, ali avanturistički student će uvek proučavati klasike, na bilo kom jeziku mogu biti napisani i koliko god drevni bili.
Jer šta su klasici nego najplemenitije zabeležene misli čoveka?
Oni su jedina proročanstva koja nisu raspadla, i u njima postoje takvi odgovori na najmodernije istraživanje koje Delfi i Dodona nikada nisu dali.
Mogli bismo isto tako da propustimo da proučavamo prirodu jer je stara.
Čitati dobro, to jest, čitati istinite knjige u pravom duhu, je plemenita vežba, i ona koja će čitaoca zadužiti više od bilo koje vežbe koju današnji običaji poštuju.
To zahteva trening kao što su sportisti prošli, stalna namera skoro celog života na ovaj objekat.
Knjige se moraju čitati namerno i rezervisano kao što su napisane.
Nije dovoljno čak ni da se govori jezikom naroda kojim su napisane, jer postoji pamtljiv interval između govornog i pisanog jezika, jezika koji se čuje i jezika koji se čita.
Jedan je obično prolazan, zvuk, jezik, dijalekt samo, gotovo brutalan, i učimo ga nesvesno, kao zveri, naših majki.
Druga je zrelost i iskustvo toga ako je to naš maternji jezik, to je naš očevski jezik, rezervisan i odabran izraz, suviše značajan da bi ga čulo uho, koji moramo ponovo roditi da bismo govorili.
Mnoštvo ljudi koji su u srednjem veku govorili samo grčkim i latinskim jezicima nisu imali pravo da čitaju genijalna dela napisana na tim jezicima, jer ona nisu bila napisana na grčkom ili latinskom koji su znali, već na odabranom jeziku književnosti.
Oni nisu naučili plemenitije dijalekte Grčke i Rima, ali sam materijal na kojem su bili napisani bili su za njih otpadni papir, i oni su umesto toga cenili jeftinu savremenu literaturu.
Ali kada je nekoliko naroda Evrope steklo različite, iako grube pisane jezike, dovoljne za potrebe njihove rastuće književnosti, tada je prvo učenje oživelo, i naučnici su mogli da iz te udaljenosti razaznaju blago antike.
Ono što rimsko i grčko mnoštvo nije moglo da čuje, nakon što je prošlo vekove, nekoliko učenjaka je pročitalo, a samo nekoliko učenjaka još uvek čita.
Koliko god se divili povremenim izljevima rečitosti govornika, najplemenitije pisane reči obično su daleko iza ili iznad prolaznog govornog jezika kao što je nebeski svod sa svojim zvezdama iza oblaka.
Postoje zvezde, i oni koji mogu da ih čitaju.
Astronomi ih zauvek komentarišu i posmatraju.
To nisu izdisaji poput naših svakodnevnih razgovora i isparavajućeg daha.
Ono što se zove elokvencija na forumu obično se smatra retorikom u studiji.
Govornik se prepušta nadahnuću prolazne prilike, i obraća se rulji pred njim, onima koji ga mogu čuti, ali pisac, čiji je ujednačeniji život njegova prilika, i koji bi bio ometen događajem i gomilom koja nadahnjuje govornika, govori intelektu i zdravlju čovečanstva,  svima u bilo kom uzrastu koji ga mogu razumeti.
Nije ni čudo što je Aleksandar nosio Ilijadu sa sobom na svojim ekspedicijama u dragocenom kovčegu.
Pisana reč je najizbornija od moštiju.
To je nešto istovremeno intimnije za nas i univerzalnije od bilo kog drugog umetničkog dela.
To je umetničko delo najbliže samom životu.
Može se prevesti na svaki jezik, i ne samo da se čita, već i da se zaista udahne iz svih ljudskih usana, ne može biti prikazano samo na platnu ili u mermeru, već biti isklesano iz daha samog života.
Simbol misli drevnog čoveka postaje govor modernog čoveka.
Dve hiljade leta dalo je spomenicima grčke književnosti, kao i njenim mermerima, samo zreliju zlatnu i jesenju nijansu, jer su oni preneli svoju mirnu i nebesku atmosferu u sve zemlje da bi ih zaštitili od korozije vremena.
Knjige su dragoceno bogatstvo sveta i prikladno nasleđe generacija i naroda.
Knjige, najstarije i najbolje, prirodno i s pravom stoje na policama svake kolibe.
Oni nemaju sopstvenog razloga da se izjasne, ali dok prosvetljuju i podržavaju čitaoca, njegov zdrav razum ih neće odbiti.
Njihovi autori su prirodna i neodoljiva aristokratija u svakom društvu, i, više od kraljeva ili careva, vrše uticaj na čovečanstvo.
Kada nepismeni i možda prezirni trgovac zarađuje preduzetništvom i industrijom svoju željenu dokolicu i nezavisnost, i bude primljen u krugove bogatstva i mode, on se neminovno najzad okreće onim još višim ali ipak nedostupnim krugovima intelekta i genija, i sviđa samo nesavršenost svoje kulture i sujetu i nedostatnost svih svojih bogatstava,  i dalje dokazuje svoj zdrav razum trudom koji preduzima da obezbedi svojoj deci onu intelektualnu kulturu čiju potrebu on tako oštro oseća i tako postaje osnivač porodice.
Oni koji nisu naučili da čitaju drevne klasike na jeziku na kojem su napisani moraju imati veoma nesavršeno znanje o istoriji ljudskog roda, jer je zapanjujuće da nijedan njihov transkript nikada nije napravljen na bilo koji savremeni jezik, osim ako se sama naša civilizacija ne može smatrati takvim transkriptom.
Homer još nikada nije štampan na engleskom, niti je shil, pa čak ni Vergilijev dela tako rafinirana, tako solidno urađena, i lepa skoro kao samo jutro za kasnije pisce, recimo šta hoćemo o njihovom geniju, retko, ako ikada, bila su jednaka složenoj lepoti i završnoj obradi i doživotnom i herojskom književnom radu drevnih.
Oni samo govore o tome da zaborave one koji ih nikada nisu poznavali.
To će biti dovoljno brzo da ih zaboravimo kada budemo imali učenje i genijalnost koja će nam omogućiti da prisustvuju i cenimo ih.
To doba će zaista biti bogato kada se one mošti koje nazivamo klasicima, i još stariji i više od klasičnih, ali čak i manje poznatih spisa naroda, još više akumuliraju, kada će Vatikan biti ispunjen Vedama i Zendavestama i Biblijama, Homerom i Dantesom i Šekspirom, i svi vekovi koji dolaze će sukcesivno deponovati svoje trofeje na forumu sveta.
Sa takvom gomilom možemo se nadati da ćemo se konačno popeti na nebo.
Dela velikih pesnika čovečanstvo još nikada nije pročitalo, jer ih mogu čitati samo veliki pesnici.
Oni su čitani samo kao što mnoštvo čita zvezde, u najboljem slučaju astrološki, a ne astronomski.
Većina ljudi je naučila da čita kako bi služila beznačajnoj pogodnosti, kao što su naučili da šifriraju kako bi vodili račune i da ne budu prevareni u trgovini, već da čitaju kao plemenitu intelektualnu vežbu, oni znaju malo ili ništa, ali to je samo čitanje, u visokom smislu, a ne ono što nas uljuljkuje kao luksuz i dopušta plemenitijim sposobnostima da spavaju neko vreme,  Ali ono što moramo da stojimo na prstima da čitamo i posvetimo naše najbudnije i budne sate.
Mislim da bismo, pošto smo naučili naša slova, trebalo da čitamo najbolje što postoji u književnosti, a ne da večito ponavljamo svoje a b abs, i reči od jednog sloga, u četvrtom ili petom razredu, sedeći na najnižem i prvom obliku celog života.
Većina ljudi je zadovoljna ako čitaju ili čuju da čitaju, i možda su osuđeni mudrošću jedne dobre knjige, Biblije, i do kraja života vegetiraju i raspršuju svoje sposobnosti u onome što se zove lako čitanje.
U našoj biblioteci u opticaju postoji rad u nekoliko tomova pod naslovom Malo čitanje, za koji sam mislio da se odnosi na grad tog imena u kojem nisam bio.
Ima onih koji, poput kormorana i nojeva, mogu da svari sve vrste toga, čak i posle najsitije večere mesa i povrća, jer oni ne trpe ništa da se uzalud.
Ako su drugi mašine koje obezbeđuju ovu provender, one su mašine koje će je pročitati.
Čitali su devethiljaditu priču o Zebulonu i Sefroniji, i o tome kako su voleli kao niko nikada ranije, a ni tok njihove prave ljubavi nije tekao glatko, u svakom slučaju, kako je trčala i spotaknula, i opet ustajala i nastavila dalje!
Kako se neki jadni nesrećnik popeo na zvonik, za koga je bolje da se nikada nije popeo do zvonika, a onda, pošto ga je nepotrebno doveo gore, srećni romanopisac pozvoni na zvono da se ceo svet okupi i čuje, o dragi!
Kako je opet sišao!
Što se mene tiče, mislim da je bolje da sve takve ambiciozne junake univerzalnog romana preobraze u čovekove vetroelektrane, kao što su nekada stavljali junake među sazvežđa, i pustili ih da se ljuljaju tamo dok ne zarđaju, i da uopšte ne silaze da gnjave poštene ljude svojim šalama.
Sledeći put kada romanopisac pozvoni, neću se mešati iako kuća za sastanke izgori.
The Skip of the Tip Toe Hop, romansa srednjeg veka, proslavljenog autora Tittle Tol Tan, da se pojavi u mesečnim delovima velika žurba ne dolaze svi zajedno.
Sve su to čitali tanjirnim očima, i uspravnom i primitivnom radoznalošću, i neumornim želucem, čije nabore još uvek ne treba oštriti, baš kao što neki mali četvorogodišnji klupar svoj pozlaćeno izdanje Pepeljuge prekriveno dva centa, bez ikakvog poboljšanja, koje vidim u izgovoru, ili akcentu, ili naglasku, ili bilo kakvoj većoj veštini u izvlačenju ili umetanju morala.
Rezultat je tupost vida, stagnacija vitalnih cirkulacija, i opšti delikijum i odbacivanje svih intelektualnih sposobnosti.
Ova vrsta medenjaka se peče svakodnevno i više od čiste pšenice ili raži i indijske u skoro svakoj peći, i pronalazi sigurnije tržište.
Najbolje knjige ne čitaju čak ni oni koji se nazivaju dobrim čitaocima.
Šta iznosi naša kultura Sloge?
U ovom gradu, uz vrlo malo izuzetaka, nema ukusa za najbolje ili veoma dobre knjige, čak ni u engleskoj književnosti, čije reči sve mogu da čitaju i speluju.
Čak i koledž i takozvani liberalno obrazovani ljudi ovde i drugde imaju zaista malo ili nimalo poznavanja engleskih klasika, a što se tiče zabeležene mudrosti čovečanstva, drevnih klasika i Biblija, koje su dostupne svima koji će ih znati, postoje najslabiji napori da se upoznaju sa njima.
Poznajem jednog drvosječnjaka, srednjih godina, koji uzima francuske novine, ne zbog vijesti kako kaže, jer je iznad toga, već da bi se održao u praksi, budući da je rođen kao Kanađanin i kada ga pitam šta smatra najboljom stvari koju može da uradi na ovom svetu, on kaže, pored toga,  da održi korak i doda svom engleskom.
To je otprilike onoliko koliko koledž uzgaja generalno rade ili teže da urade, i oni uzimaju engleski papir u tu svrhu.
Onaj ko je upravo došao sa čitanja možda jedne od najboljih engleskih knjiga će naći koliko može da razgovara sa njima o tome?
Ili pretpostavimo da dolazi od čitanja grčkog ili latinskog klasika u originalu, čije su pohvale poznate čak i takozvanom nepismenom - on neće naći nikoga da razgovara sa njim, ali mora da ćuti o tome.
Zaista, teško da postoji profesor na našim koledžima, koji, ako je savladao teškoće jezika, proporcionalno je savladao teškoće duhovitosti i poezije grčkog pesnika, i ima ikakve simpatije da prenese budnom i herojskom čitaocu, a što se tiče Svetog Pisma, ili Biblije čovečanstva, koji mi u ovom gradu može reći čak i njihove naslove?
Većina ljudi ne zna da je bilo koji narod osim Jevreja imao Pismo.
Čovek, bilo koji čovek, će se znatno potruditi da pokupi srebrni dolar, ali evo zlatnih reči, koje su izgovorili najmudriji ljudi antike, i čiju su nas vrednost mudri svakog narednog doba uverili, a ipak učimo da čitamo samo što se tiče lakog čitanja, bukvara i udžbenika,  a kada napustimo školu, Malo čitanje i knjige priča, koje su za dečake i početnike, i naše čitanje, naš razgovor i razmišljanje, sve su na veoma niskom nivou, dostojne samo pigmeja i lutki.
Težim da se upoznam sa mudrijim ljudima od ovih koje je proizvela naša zemlja Konkorda, čija su imena ovde jedva poznata.
Ili ću čuti ime Platona i nikada neću pročitati njegovu knjigu?
Kao da je Platon bio moj građanin i nikada ga nisam video, moj sledeći komšija i nikada ga nisam čuo da govori ili se posvetio mudrosti njegovih reči.
Ali kako je to zapravo?
Njegovi dijalozi, koji sadrže ono što je u njemu besmrtno, leže na susednoj polici, a ja ih nikada nisam pročitao.
Mi smo nevaspitani i nepismeni i u tom pogledu priznajem da ne pravim nikakvu široku razliku između nepismenosti mog građanina koji uopšte ne zna da čita, i nepismenosti onoga koji je naučio da čita samo ono što je za decu i slabašan intelekt.
Trebalo bi da budemo dobri kao i dostojnici antike, ali delimično tako što ćemo prvo znati koliko su dobri.
Mi smo rasa sisara, i uzdižemo se samo malo više u našim intelektualnim letovima od kolumni dnevnih novina.
Nisu sve knjige dosadne kao i njihovi čitaoci.
Verovatno postoje reči upućene tačno našem stanju, koje bi, ako bismo zaista mogli da čujemo i razumemo, bile korisnije od jutra ili proleća za naše živote, i možda bi nam stavile novi aspekt na lice stvari.
Koliko je čovek datirao novu eru u svom životu od čitanja knjige.
Knjiga postoji za nas, možda, koja će objasniti naša čuda i otkriti nova.
Trenutno neizrecive stvari koje možemo naći negde izgovorene.
Ta ista pitanja koja nas uznemiruju, zbunjuju i zbunjuju, pala su na pamet svim mudracima, nijedan nije izostavljen i svaki je na njih odgovorio, u skladu sa svojim sposobnostima, svojim rečima i svojim životom.
Štaviše, mudrošću ćemo se naučiti velikodušnosti.
Usamljeni unajmljeni čovek na farmi u predgrađu Konkorda, koji je imao svoje drugo rođenje i neobično religiozno iskustvo, i koji je teran kao što veruje u tihu težinu i isključivost svojom verom, može da misli da to nije istina, ali Zaratustra, pre više hiljada godina, putovao je istim putem i imao isto iskustvo, ali on,  Budući da je bio mudar, znao je da je to univerzalno, i prema tome se odnosio prema svojim bližnjima, i čak se kaže da je izmislio i uspostavio obožavanje među ljudima.
Neka se ponizno druži sa Zaratustrom, i kroz liberalizujući uticaj svih dostojnika, sa samim Isusom Hristom, i neka naša crkva ide po tabli.
Hvalimo se da pripadamo devetnaestom veku i da pravimo najbrže korake od bilo koje nacije.
Ali razmislite koliko malo ovo selo čini za svoju kulturu.
Ne želim da laskam svojim građanima, niti da mi oni laskaju, jer to neće napredovati ni jedno od nas.
Moramo biti isprovocirani, podstaknuti kao volovi, kao što jesmo, u kas.
Imamo relativno pristojan sistem zajedničkih škola, škole samo za decu, ali osim poluizgladnjelog Liceja zimi, a u poslednje vreme i slabašan početak biblioteke koju je predložila država, bez škole za nas.
Mi trošimo više na skoro svaki predmet telesne ishrane ili bolesti nego na našu mentalnu ishranu.
Vreme je da imamo neobične škole, da ne napustimo naše obrazovanje kada počnemo da budemo muškarci i žene.
Vreme je da sela postanu univerziteti, a njihovi stariji stanovnici stipendisti univerziteta, sa slobodnim vremenom, ako su zaista tako dobrostojeći, da nastave liberalne studije do kraja svog života.
Da li će svet zauvek biti ograničen na jedan Pariz ili jedan Oksford?
Ne mogu li se studenti ukrcati ovde i dobiti liberalno obrazovanje pod nebom Konkorda?
Zar ne možemo unajmiti nekog Abelarda da nam drži predavanje?
Šta sa stočnom hranom i brigom o prodavnici, predugo nas drže od škole, a naše obrazovanje je nažalost zanemareno.
U ovoj zemlji, selo bi u nekim aspektima trebalo da zauzme mesto plemića Evrope.
Trebalo bi da bude pokrovitelj likovne umetnosti.
Dovoljno je bogata.
Ona želi samo velikodušnost i prefinjenost.
Može potrošiti dovoljno novca na stvari koje poljoprivrednici i trgovci vrednuju, ali se smatra utopijskim predložiti trošenje novca za stvari za koje inteligentniji ljudi znaju da su daleko vrednije.
Ovaj grad je potrošio sedamnaest hiljada dolara na gradsku kuću, zahvaljujući bogatstvu ili politici, ali verovatno neće potrošiti toliko na živu duhovitost, pravo meso koje će staviti u tu ljušturu, za sto godina.
Sto dvadeset i pet dolara godišnje upisanih za Licej zimi je bolje potrošeno nego bilo koja druga jednaka suma prikupljena u gradu.
Ako živimo u devetnaestom veku, zašto ne bismo uživali u prednostima koje nudi devetnaesti vek?
Zašto bi naš život bio u bilo kom pogledu provincijalni?
Ako ćemo čitati novine, zašto ne bismo preskočili tračeve iz Bostona i odmah uzeli najbolje novine na svetu?
Ne sisajte papu neutralnih porodičnih papira ili pregledajte maslinove grančice ovde u Novoj Engleskoj.
Neka nam dođu izveštaji svih učenih društava, pa ćemo videti da li oni nešto znaju.
Zašto bismo to ostavili Harper Brothers i Redding Co. da izaberu naše čitanje?
Kao što se plemić kultivisanog ukusa okružuje svime što doprinosi njegovoj kulturi, genijalnim knjigama, slikama, statuarskom muzikom, filozofskim instrumentima i slično, tako neka selo učini, ne zaustavlja se na pedagogu, parohu, sektonu, parohijskoj biblioteci i trojici selektora, jer su naši hodočasnički preci jednom preživeli hladnu zimu na sumornoj steni sa ovim.
Da delujemo kolektivno je u skladu sa duhom naših institucija i uveren sam da, kako naše okolnosti cvetaju, naša sredstva su veća od plemića.
Nova Engleska može da unajmi sve mudrace na svetu da dođu i podučavaju je, i da ih ukrcaju u neko vreme, a da uopšte ne bude provincijalna.
To je neuobičajena škola koju želimo.
Umesto plemića, hajde da imamo plemenita sela ljudi.
Ako je potrebno, izostavite jedan most preko reke, zaobiđite malo tamo, i bacite bar jedan luk preko tamnijeg ponora neznanja koji nas okružuje.
Ali dok smo ograničeni na knjige, iako najodabranije i najklasičnije, i čitamo samo određene pisane jezike, koji su sami po sebi samo dijalekti i provincijalni, mi smo u opasnosti da zaboravimo jezik kojim sve stvari i događaji govore bez metafore, koji je jedini obilan i standardan.
Mnogo je objavljeno, ali malo štampano.
Zraci koji struje kroz zatvarač više neće biti zapamćeni kada se zatvarač u potpunosti ukloni.
Nijedan metod ili disciplina ne mogu zameniti potrebu da se zauvek bude na oprezu.
Šta je tok istorije, ili filozofije, ili poezije, bez obzira koliko dobro odabran, ili najbolje društvo, ili najdivnija rutina života, u poređenju sa disciplinom da se uvek gleda ono što se može videti?
Da li ćete biti čitalac, samo student ili vidovnjak?
Pročitajte svoju sudbinu, pogledajte šta je pred vama, i uđite u budućnost.
Nisam čitao knjige prvog leta kada sam kopao pasulj.
Ne, često sam radio bolje od ovoga.
Bilo je trenutaka kada nisam mogao sebi priuštiti da žrtvujem cvet sadašnjeg trenutka bilo kakvom poslu, bilo da se radi o glavi ili rukama.
Volim široku marginu u svom životu.
Ponekad, jednog letnjeg jutra, nakon što sam se okupao, sedeo sam na svojim sunčanim vratima od izlaska do podneva, ushićen u zanosu, među borovima, štucanjima i sumahima, u netaknutoj samoći i tišini, dok ptice pevaju ili nečujno lete kroz kuću, sve dok sunce ne padne na moj zapadni prozor,  ili buku nekih putničkih kola na udaljenom putu, podsetio sam se na protok vremena.
Rastao sam u tim godišnjim dobima kao kukuruz noću, i oni su bili daleko bolji nego što bi bilo koji rad ruku.
To nije bilo vreme oduzeto od mog života, već mnogo iznad mog uobičajenog džeparca.
Shvatio sam šta Orijentalci podrazumevaju pod kontemplacijom i napuštanjem dela.
Uglavnom, nije mi smetalo kako su sati prošli.
Dan je napredovao kao da želi da osvetli neki moj posao, bilo je jutro, a gle, sada je veče, i ništa nezaboravno nije postignuto.
Umesto da pevam kao ptice, tiho sam se osmehnuo svojoj neprekidnoj sreći.
Kao što je vrabac imao svoj tril, sedeći na hikoriju pred mojim vratima, tako sam i ja čuo svoj smeh ili prigušeno cvrkutanje koje bi mogao da čuje iz mog gnezda.
Moji dani nisu bili dani u nedelji, koji su nosili pečat nekog neznabožačkog božanstva, niti su bili urezani u sate i uznemireni otkucavanjem sata, jer sam živeo kao Puri Indijanci, za koje se kaže da za juče, danas i sutra imaju samo jednu reč, i oni izražavaju raznolikost značenja pokazujući unazad za juče,  napred za sutra, i iznad glave za prolazni dan.
To je bila čista besposlenost za moje sugrađane, bez sumnje, ali da su me ptice i cveće iskušavali po svojim standardima, ne bi me našli u nedostatku.
Čovek mora da pronađe svoje prilike u sebi, to je istina.
Prirodni dan je veoma miran i teško da će ukoriti njegovu indolenciju.
Imao sam tu prednost, bar u svom načinu života, u odnosu na one koji su bili primorani da traže zabavu u inostranstvu, u društvu i pozorištu, da je sam moj život postao moja zabava i da nikada nije prestao da bude nov.
Bila je to drama mnogih scena i bez kraja.
Ako smo uvek zaista zarađivali za život i regulisali svoje živote prema poslednjem i najboljem načinu koji smo naučili, nikada se ne bismo mučili sa dosadom.
Pratite svoj genij dovoljno pažljivo, i on će vam svakog sata pokazati novu perspektivu.
Kućni poslovi su bili prijatna razonoda.
Kad mi je pod bio prljav, ustao sam rano i, postavivši sav svoj nameštaj na travu, krevet i krevet praveći samo jedan budžet, prolio vodu po podu i posipao ga belim peskom iz jezera, a zatim ga metlom izribao čistim i belim, i dok su seljani prekinuli post, jutarnje sunce je isušilo moju kuću dovoljno da mi dozvoli da se ponovo uselim,  a moje meditacije su bile gotovo bez prekida.
Bilo je prijatno videti celu svoju kućnu imovinu na travi, praveći malu gomilu nalik na ciganski čopor, i moj tronožni sto, sa koga nisam skidao knjige, pero i mastilo, kako stoji usred borova i štucanja.
Činilo se da im je drago što su i sami izašli, i kao da ne žele da ih dovedu.
Ponekad sam bio u iskušenju da protegnem tendu preko njih i zauzmem svoje mesto tamo.
Vredelo je videti kako sunce obasjava ove stvari, i čuti kako na njih duva slobodni vetar, toliko interesantniji, najpoznatiji predmeti izgledaju napolje nego u kući.
Ptica sedi na susednoj grani, pod stolom raste večna godina, a oko njenih nogu trče kupine borove šišarke, kestena i lišće jagode.
Izgledalo je kao da je to bio način na koji su se ovi oblici preneli na naš nameštaj, na stolove, stolice i krevete, jer su nekada stajali među njima.
Moja kuća je bila na padini brda, odmah na ivici veće šume, usred mlade šume smole i štucanja, i pola tuceta štapova od jezera, do koje je uska staza vodila niz brdo.
U mom dvorištu rasla jagoda, kupina i večna, johnsvort i goldenrod, žbukovi i trešnja, borovnica i kikiriki.
Krajem maja, višnja Cerasus pumila, ukrašavala je strane staze svojim nežnim cvetovima raspoređenim u kišobrane cilindrično oko svojih kratkih stabljika, koje su trajne, u jesen, opterećene dobrim i lepim trešnjama, padale u vencima kao zrake sa svih strana.
Probao sam ih iz komplimenta prirodi, iako su bili jedva ukusni.
Sumach Rhus glabra, rasla je bujno oko kuće, gurajući se kroz nasip koji sam napravio, i narastala pet ili šest stopa u prvoj sezoni.
Njegov široki perasti tropski list bio je prijatan, mada čudan za gledanje.
Veliki pupoljci, koji su se iznenada kasno u proleće izbacili iz suvih štapića koji su se činili mrtvima, razvili su se kao čarolijom u graciozne zelene i nežne grane, prečnika jedan centimetar i ponekad, dok sam sedeo na prozoru, tako su nemarno rasli i opteretili svoje slabe zglobove, čuo sam svežu i nežnu granu kako iznenada pada kao lepeza na zemlju,  kada nije bilo ni daha vazduha koji se uzburkao, prekinut sopstvenom težinom.
U avgustu, velike mase bobica, koje su, dok su cvetale, privukle mnoge divlje pčele, postepeno su poprimile svoju svetlu baršunastu grimiznu nijansu, i svojom težinom su se ponovo sagnule i slomile nežne udove.
Dok sedim na prozoru ovog letnjeg popodneva, jastrebovi kruže oko mog čišćenja, tantivu divljih golubova, lete po dvoje i troje osujećujući moj pogled, ili sede nemirno na granama belog bora iza moje kuće, daje glas vazduhu, riblji jastreb udubljuje staklenu površinu jezera i donosi ribu koju kuna krade iz močvare pred mojim vratima i hvata žabu pored obale šaš se savija pod težinom trske koja leti ovamo i tamo, i poslednjih pola sata čuo sam zveckanje železničkih vagona, koji sada odumiru, a zatim oživljavaju kao ritam jarebice, prevozeći putnike iz Bostona na selo.
Jer nisam živeo tako van sveta kao onaj dečak koji je, kako sam čuo, bio upućen na seljaka u istočnom delu grada, ali je ubrzo pobegao i vratio se kući, sasvim potišten i nostalgičan za domom.
Nikada nije video tako dosadno i zabačeno mesto gde su svi ljudi otišli zašto, nisi mogao ni da čuješ zvižduk!
Sumnjam da postoji takvo mesto u Masačusetsu sada Istina, naše selo je postalo guzica za jednu od onih železničkih osovina flote, i oer Naša mirna ravnica njen umirujući zvuk je Sloga.
Željeznička pruga Fitchburg dodiruje jezero oko stotinu šipki južno od mjesta gdje živim.
Obično idem u selo duž njegovog nasipa, i ja sam, takoreći, povezan sa društvom po ovoj vezi.
Ljudi u teretnim vozovima, koji idu duž cele dužine puta, klanjaju mi se kao starom poznaniku, tako često prolaze pored mene, i očigledno me smatraju zaposlenim, a i ja sam.
I ja bih voleo da budem pratač negde u orbiti Zemlje.
Zvižduk lokomotive prodire u moju šumu leti i zimi, zvučeći kao vrisak jastreba koji plovi preko nekog farmerskog dvorišta, obaveštavajući me da mnogi nemirni gradski trgovci stižu u krug grada, ili avanturistički seoski trgovci sa druge strane.
Dok dođu ispod jednog horizonta, uzvikuju svoje upozorenje da skrenu sa staze na drugi, što se ponekad čuje kroz krugove dva grada.
Stižu vaše namirnice, zemlja vaši obroci, zemljaci!
Niti postoji čovek koji je toliko nezavisan na svojoj farmi da može da kaže ne.
I evo vaše plate za njih!
Vriskovi zemljaci zvižde drva poput dugih ovnova koji idu dvadeset milja na sat uz gradske zidine, i stolice dovoljno da prime sve umorne i teške natovarene koji žive u njima.
Sa tako ogromnom i glomaznom uljudnošću zemlja daje stolicu gradu.
Sva indijska brda su ogoljena, sve livade brusnice su ubačene u grad.
Gore dolazi pamuk, dole ide tkana tkanina gore dolazi svila, dole ide vuna gore dolaze knjige, ali dole ide duhovitost koja ih piše.
Kada sretnem lokomotivu sa svojim vozom automobila koji se kreću planetarnim kretanjem, ili, bolje rečeno, kao kometa, jer posmatrač ne zna da li će tom brzinom i u tom pravcu ikada ponovo posetiti ovaj sistem, jer njegova orbita ne izgleda kao kriva koja se vraća, sa svojim oblakom pare kao zastava koja teče iza u zlatnim i srebrnim vencima,  kao mnogi oblaki koje sam video, visoko na nebu, kako razvijaju svoje mase prema svetlosti, kao da će ovaj putujući polubog, ovaj sakupljač oblaka, uskoro uzeti nebo zalaska sunca za livreju svog voza, kada čujem gvozdenog konja kako odjekuje brda svojim frktanjem poput groma, tresući zemlju nogama,  i udišući vatru i dim iz njegovih nozdrva, kakav će krilati konj ili vatreni zmaj staviti u novu mitologiju, ne znam, čini se kao da je zemlja sada dobila rasu dostojnu da je nastanjuje.
Kad bi sve bilo onako kako se čini, a ljudi bi elemente učinili svojim slugama za plemenite ciljeve!
Ako je oblak koji visi nad motorom znoj herojskih dela, ili blagotvoran kao onaj koji lebdi nad poljima farmera, onda bi elementi i sama priroda radosno pratili ljude na njihovim poslovima i bili njihova pratnja.
Gledam prolazak jutarnjih automobila sa istim osećajem kao i izlazak sunca, koji je jedva redovniji.
Njihov niz oblaka koji se protežu daleko iza i uzdižu se sve više i više, idući u nebo dok vagoni idu za Boston, na trenutak skriva sunce i baca moje udaljeno polje u senku, nebeski voz pored kojeg je mali voz vagona koji grli zemlju samo bodljikavi koplje.
Stabljičar gvozdenog konja ustao je rano ovog zimskog jutra uz svetlost zvezda usred planina, da hrani i upregne svog konja.
Vatra se takođe probudila tako rano da ga zagreje i skine.
Ako je preduzeće bilo nevino kao što je rano!
Ako sneg leži duboko, oni mu vežu krplje i džinovskim plugom oru brazdu od planina do obale, u koju automobili, kao sledeća kolica, posipaju sve nemirne ljude i plutajuću robu u zemlji za seme.
Ceo dan vatreni konj leti nad zemljom, zaustavljajući se samo da bi se njegov gospodar odmorio, a mene budi njegova skitnica i prkosno frktanje u ponoć, kada se u nekoj zabačenoj dolini u šumi suoči sa elementima obavijenim ledom i snegom i stići će do svoje štale samo sa jutarnjom zvezdom, da bi ponovo krenuo na svoja putovanja bez odmora i sna.
Ili ga možda, uveče, čujem kako u svojoj štali ispuhuje suvišnu energiju dana, da bi smirio živce i ohladio jetru i mozak za nekoliko sati gvozdenog sna.
Da je poduhvat bio herojski i zapovjednički kao što je dugotrajan i neumoran!
Daleko kroz neposećene šume na granicama gradova, gde je nekada samo lovac prodirao danju, u najmračnijoj noći lete ovi svetli saloni bez znanja svojih stanovnika ovog trenutka zaustavljajući se u nekoj sjajnoj stanici u gradu ili gradu, gde se okuplja društvena gomila, sledeća u Sumornoj močvari, plašeći sovu i lisicu.
Pokretanja i dolasci automobila su sada epohe u seoskom danu.
Oni idu i dolaze sa takvom pravilnošću i preciznošću, i njihov zvižduk se može čuti tako daleko, da farmeri postavljaju svoje satove po njima, i tako jedna dobro vođena institucija reguliše celu zemlju.
Zar se ljudi nisu donekle poboljšali u tačnosti od kada je izumljena železnica?
Zar ne pričaju i ne razmišljaju brže u depou nego u pozornici?
Ima nešto naelektrizirajuće u atmosferi nekadašnjeg mesta.
Bio sam zapanjen čudima koja je učinila da su neki od mojih komšija, koji, kako sam prorekao, jednom za svagda, nikada neće stići u Boston tako brzim prevozom, su pri ruci kada zvono zazvoni.
Raditi stvari železnička moda je sada sinonim i vredi vremena da bude upozoren tako često i tako iskreno od strane bilo koje sile da skrene sa svog koloseka.
Nema zaustavljanja da se pročita zakon o neredima, nema pucnjave iznad glava rulje, u ovom slučaju.
Mi smo izgradili sudbinu, Atropos, koji nikada ne skreće u stranu.
Neka to bude ime vašeg motora.
Ljudi se oglašavaju da će u određenom satu i minutu ovi vijci biti ispaljeni prema određenim tačkama kompasa, ali to ometa ničije poslove, a deca idu u školu na drugom putu.
Živimo stabilnije za to.
Svi smo obrazovani da budemo sinovi Tell.
Vazduh je pun nevidljivih zavrtnja.
Svaki put osim vašeg je put sudbine.
Držite se na svom putu, onda.
Ono što mi preporučuje trgovinu je njena preduzetnost i hrabrost.
Ne stisne ruke i ne moli se Jupiteru.
Viđam ove ljude svaki dan kako se bave svojim poslom sa više ili manje hrabrosti i zadovoljstva, radeći više nego što sumnjaju, i možda bolje zaposlene nego što su mogli svesno smisliti.
Manje me pogađa njihovo junaštvo koji su stajali pola sata na prvoj liniji fronta kod Buena Viste, nego postojana i vesela hrabrost ljudi koji žive u snežnom plugu za svoje zimovalište i koji imaju ne samo tri sata ujutru hrabrosti, za koju je Bonaparta smatrao da je najređa, ali čija hrabrost ne odlazi tako rano,  koji idu na spavanje samo kada oluja spava ili kada su tetive njihovog gvozdenog konja zamrznute.
Ovog jutra Velikog snega, možda, koji još uvek besni i hladi ljudsku krv, čujem prigušeni ton zvona njihovog motora iz magle njihovog hladnog daha, koji najavljuje da automobili dolaze, bez dugog odlaganja, bez obzira na veto na severoistočnu snežnu oluju u Novoj Engleskoj, i vidim orače prekrivene snegom i rimom,  glave su im virile, iznad daske koja se okreće nadole osim tratinčica i gnezda poljskih miševa, kao kuglači Sijera Nevade, koji zauzimaju spoljašnje mesto u univerzumu.
Trgovina je neočekivano samouverena i spokojna, budna, avanturistička i neumorna.
Veoma je prirodan u svojim metodama, daleko više od mnogih fantastičnih poduhvata i sentimentalnih eksperimenata, a samim tim i njegov jedinstveni uspeh.
Ja sam osvežen i proširen kada teretni voz zvecka pored mene, i ja mirišem prodavnice koje idu ispuštajući svoje mirise skroz od Long Vharf do jezera Champlain, podsećajući me na strane delove, koralnih grebena, i Indijskih okeana, i tropskih podneblja, i obim globusa.
Osećam se više kao građanin sveta pri pogledu na palmin list koji će sledećeg leta prekriti toliko lanenih glava Nove Engleske, ljuske konoplje i kokosa Manilla, staro smeće, vreće za oružje, staro željezo i zarđali nokti.
Ovaj vagon pocepanih jedara sada je čitljiviji i zanimljiviji nego da ih treba isklesati u papir i štampane knjige.
Ko može tako slikovito napisati istoriju oluja koje su prebrodili kao što su to učinile ove kirije?
To su korektori koje ne treba ispravljati.
Ovde ide drvo iz šume Mejna, koja nije izašla na more u poslednjoj svežini, porasla je četiri dolara na hiljadu zbog onoga što je izašlo ili je podeljeno bor, smreka, kedar, prvi, drugi, treći i četvrti kvalitet, tako da u poslednje vreme sve istog kvaliteta, da mahne nad medvedom, i losom,  i karibu.
Sledeće kotrlja Thomaston kreč, glavnu parcelu, koja će stići daleko među brdima pre nego što se opusti.
Ove krpe u balama, svih nijansi i kvaliteta, najniže stanje u koje se pamuk i lan spuštaju, krajnji rezultat oblačenja, uzoraka koji se sada više ne spominju, osim ako to nije u Milvokiju, kao što su oni sjajni predmeti, engleski, francuski ili američki printovi, ginghami, muslini, c., sakupljeni sa svih strana, i mode i siromaštva,  Postaće papir jedne ili samo nekoliko nijansi, na kome će se pisati priče o stvarnom životu, visokim i niskim, i zasnovane na činjenicama!
Ovaj zatvoreni automobil miriše na slanu ribu, jaku Novu Englesku i komercijalni miris, podsećajući me na Grand Banks i ribarstvo.
Ko nije video slanu ribu, potpuno izlečenu za ovaj svet, tako da je ništa ne može pokvariti, i da se istrajnost svetih zacrveni?
Njime možete pomesti ili popločati ulice, i razdvojiti potpalu, a ekipa se skloni sebe i svoj teret od sunca, vetra i kiše iza njega, a trgovac, kao što je to nekada činio trgovac u Konkordu, okači ga pored svojih vrata kao znak kada započne posao, sve dok najzad njegov najstariji kupac ne može sa sigurnošću reći da li je to životinja,  povrće, ili mineralno, a ipak će biti čisto kao pahuljica, a ako se stavi u lonac i skuva, izaći će odlična riba za subotnju večeru.
Sledeće španske kože, sa repovima koji su još uvek čuvali svoj uvijanje i ugao nadmorske visine koji su imali kada su volovi koji su ih nosili bili u karijeri preko pampe španske glavne, vrsta sve tvrdoglavosti, i pokazujući kako su gotovo beznadežni i neizlečivi svi ustavni poroci.
Priznajem, da praktično govoreći, kada naučim čovekovu pravu narav, nemam nade da ću je promeniti na bolje ili na gore u ovom stanju postojanja.
Kao što Orijentalci kažu, Curs rep može biti zagrejan, i pritisnut, i vezan oko ligaturama, i posle dvanaest godina rada koji mu je darovan, ipak će zadržati svoj prirodni oblik.
Jedini efikasan lek za takve inveteracije kao što ovi repovi pokazuju je da se od njih napravi lepak, što je verujem da je ono što se obično radi sa njima, a onda će ostati na mestu i lepiti.
Evo svinjske glave melase ili rakije upućene Džonu Smitu, Cuttingsville, Vermont, nekom trgovcu među Zelenim planinama, koji uvozi za farmere u blizini svoje čistine, a sada možda stoji iznad svoje pregrade i razmišlja o poslednjim dolascima na obalu, kako oni mogu da utiču na cenu za njega, govoreći svojim mušterijama ovog trenutka,  kao što im je rekao dvadeset puta do jutros, da očekuje neke od sledećeg voza vrhunskog kvaliteta.
Reklamira se u Cuttingsville Timesu.
Dok ove stvari idu gore, druge stvari se spuštaju.
Upozoren zviždućim zvukom, podižem pogled iz svoje knjige i vidim neki visoki bor, tesan na dalekim severnim brdima, koji je krilima prošao preko Zelenih planina i Konektikata, ispaljen kao strela kroz grad u roku od deset minuta, i jedva da je drugo oko videlo da će to biti jarbol nekog velikog ammirala.
Evo stočnih kola koja nose stoku sa hiljadu brda, ovčjeg kreveta, štale i kravlja u vazduhu, goniča sa štapovima, i pastirskih dečaka usred svojih stada, sve osim planinskih pašnjaka, koji se kovitlaju kao lišće koje je sa planina oduvala septembarska oluja.
Vazduh je ispunjen blejanjem teladi i ovaca, i gužvom volova, kao da prolazi pastirska dolina.
Kada stari zvonar na čelu zvecka zvonom, planine zaista poskakuju kao ovnovi, a mala brda kao jagnjadi.
I kola puna goniča u sredini, na nivou sa njihovim gomilama sada, njihov poziv je nestao, ali se i dalje drže svojih beskorisnih štapova kao svoje službene značke.
Ali njihovi psi, gde su oni?
To je stampedo za njih, oni su sasvim izbačeni, izgubili su miris.
Čini mi se da ih čujem kako laju iza brda Peterboro, ili dahću uz zapadnu padinu Zelenih planina.
Oni neće biti u trenutku smrti.
I njihov poziv je nestao.
Njihova vernost i pronicljivost su sada ispod par.
Oni će se sramotno vratiti u svoje odgajivačnice, ili će možda podivljati i sklopiti ligu sa vukom i lisicom.
Tako je i vaš pastirski život vrtložio prošlost i daleko.
Ali zvono zvoni, a ja moram da siđem sa pruge i pustim kola da idu Kakva je železnica za mene?
Nikad ne idem da vidim gde se završava.
Ispunjava nekoliko udubina, I pravi obale za lastavice, Postavlja pesak ablowing, I kupine agrowing, ali ja ga prelazim kao kolsku stazu u šumi.
Neću dozvoliti da mi se oči iskopaju i uši pokvare njegovim dimom, parom i šištanjem.
Sada kada su automobili prošli i sav nemirni svet sa njima, a ribe u jezeru više ne osećaju svoju tutnjavu, ja sam usamljeniji nego ikada.
Ostatak dugog popodneva, možda, moje meditacije prekida samo slabo zveckanje kočije ili ekipe duž udaljenog puta.
Ponekad, nedeljom, čuo sam zvona, zvona Linkolna, Aktona, Bedforda ili Konkorda, kada je vetar bio povoljan, slabu, slatku i, takoreći, prirodnu melodiju, vrednu uvoza u divljinu.
Na dovoljnoj udaljenosti iznad šume ovaj zvuk dobija izvesno vibraciono zujanje, kao da su borove iglice na horizontu žice harfe koju je zamahnuo.
Svaki zvuk koji se čuje na najvećoj mogućoj udaljenosti proizvodi jedan te isti efekat, vibraciju univerzalne lire, baš kao što atmosfera koja se nalazi čini daleki greben zemlje zanimljivim našim očima po azurnoj nijansi koju mu daje.
U ovom slučaju dođe mi do znanja melodija koju je vazduh naprezao, i koja je razgovarala sa svakim listom i iglom drveta, onaj deo zvuka koji su elementi pokupili i modulirali i odjekivali od doline do doline.
Eho je, u izvesnoj meri, originalan zvuk, i u njemu je magija i šarm toga.
To nije samo ponavljanje onoga što je vredelo ponoviti u zvonu, već delimično glas šume - iste trivijalne reči i note koje peva šumska nimfa.
Uveče, udaljeno jaukanje neke krave na horizontu iza šume zvučalo je slatko i melodično, i isprva bih ga pomešao sa glasovima nekih pevača koji su mi ponekad pevali serenadu, koji su možda lutali preko brda i doline, ali ubrzo nisam bio neprijatno razočaran kada se produžio u jeftinu i prirodnu muziku krave.
Ne želim da budem satiričan, već da izrazim svoju zahvalnost tim mladićima koji pevaju, kada kažem da sam jasno shvatio da je to bilo slično muzici krave, i da su oni na kraju bili jedna artikulacija prirode.
Redovno u pola osam, u jednom delu leta, nakon što je prošao večernji voz, bičevi su pola sata pevali svoje večernje, sedeći na panju pored mojih vrata, ili na grebenskom stubu kuće.
Počeli bi da pevaju skoro sa jednakom preciznošću kao sat, u roku od pet minuta od određenog vremena, koje se odnosi na zalazak sunca, svake večeri.
Imao sam retku priliku da se upoznam sa njihovim navikama.
Ponekad sam čuo četiri ili pet odjednom u različitim delovima šume, slučajno jedan takt iza drugog, i to tako blizu sebe da sam razlikovao ne samo kokodakanje posle svake note, već često i onaj jedinstveni zvuk zujanja kao muva u paukovoj mreži, samo proporcionalno glasniji.
Ponekad bi neko kružio oko mene u šumi udaljenoj nekoliko stopa kao da je vezan konopcem, kada sam verovatno bio blizu njegovih jaja.
Pevali su u intervalima tokom cele noći, i ponovo su bili muzikalni kao i uvek neposredno pre i oko zore.
Kada su druge ptice još uvek vrišteće sove preuzimaju napor, kao ožalošćene žene svoje drevne ululu.
Njihov sumorni vrisak je zaista Ben Jonsonian.
Mudre ponoćne veštice!
To nije iskren i otvoren tuwhit tuwho pesnika, već, bez šale, najsvečanija grobljanska pesma, uzajamna uteha ljubitelja samoubica koji se sećaju bolova i užitaka uzvišene ljubavi u paklenim šumarcima.
Pa ipak, volim da čujem njihovo jaukanje, njihove tužne odgovore, trilling duž šume podsećajući me ponekad na muziku i pevanje ptica kao da je to mračna i suzna strana muzike, žaljenje i uzdasi koji bi se najradije pevali.
Oni su duhovi, niski duhovi i melanholične slutnje, palih duša koje su nekada u ljudskom obliku hodale po noći zemljom i činile dela tame, sada iskupljujući svoje grehe svojim plačućim himnama ili trenom u pejzažu svojih prestupa.
Oni mi daju novi osećaj raznolikosti i kapaciteta te prirode koja je naše zajedničko prebivalište.
Ohoooo da nikada nisam bio borrrrn!
Uzdiše jedan s ove strane jezera, i kruži s nemirom očaja do nekog novog mesta na sivim hrastovima.
Ondada nikada nisam bio borrrrn!
Odjekuje drugi na drugoj strani sa drhtavom iskrenošću, andborrrrn!
Dolazi slabo izdaleka iz Linkolnove šume.
Takođe mi je pjevala serenadu sova.
U blizini bi se moglo pomisliti da je to najmelanholičniji zvuk u prirodi, kao da je time mislila da stereotipizira i učini trajnim u svom horu umiruće jauke ljudskog bića, nekog jadnog slabog relikta smrtnosti koji je ostavio nadu iza sebe, i zavija kao životinja, ali sa ljudskim jecajima, kada uđe u mračnu dolinu,  Učinio sam ga još strašnijim zbog izvesne klokotajuće melodičnosti, zatekao sam se da počinjem sa slovima gl kada pokušavam da ga imitiram, izražavajući um koji je dostigao želatinoznu buđ u mrtvljenju svake zdrave i hrabre misli.
Podsetilo me je na duhove i idiote i lude zavijanje.
Ali sada se odgovara iz daleke šume u naprezanju koje je udaljenost učinila zaista melodičnom: Hoo hoo hoo, hoorer hoo i zaista je većim delom sugerisao samo prijatne asocijacije, bilo da se čuje danju ili noću, leti ili zimi.
Radujem se što ima sova.
Neka rade idiotsko i manijakalno hukanje za muškarce.
To je zvuk koji je divno pogodan za močvare i sumrak šume koji nijedan dan ne ilustruje, ukazujući na ogromnu i nerazvijenu prirodu koju ljudi nisu prepoznali.
One predstavljaju oštar sumrak i nezadovoljne misli koje svi imaju.
Ceo dan sunce je sijalo na površini neke divlje močvare, gde jedna smreka stoji obješena lišajevima usnea, a iznad njih kruže mali jastrebovi, a pilići šuškaju među zimzelenim biljem, a jarebica i zec se kriju ispod, ali sada svane sumorniji i prikladniji dan, i budi se druga rasa stvorenja da izrazi značenje prirode tamo.
Kasno uveče čuo sam udaljenu tutnjavu kola preko mostova, zvuk koji se noću čuo dalje od bilo kog drugog, zavijanje pasa, a ponekad opet jauk neke neutešne krave u udaljenom dvorištu.
U međuvremenu dok je cela obala odzvanjala trubom žaba, čvrstim duhovima starih vinara i jedriličara, još uvek nepokajnih, pokušavajući da otpevaju ulov u svom stigijskom jezeru, ako će voldenske nimfe oprostiti poređenje, jer iako gotovo da nema korova, tamo ima žaba, koje bi volele da se drže urnebesnih pravila svojih starih prazničnih stolova,  iako su njihovi glasovi postali promukli i svečano ozbiljni, rugajući se veselju, a vino je izgubilo svoj ukus, i postalo je samo piće da im ispruži pauze, a slatka opijenost nikada ne dolazi da utopi sećanje na prošlost, već puko zasićenje i preplavljenost i nadutost.
Najvećniji, sa bradom na srcu, koji služi kao salveta njegovim balavim momcima, ispod ove severne obale pije duboku promaju nekada prezrene vode, i prolazi oko čaše sa ejakulacijom trrroonk, trrroonk, trrroonk!
I odmah dolazi preko vode iz neke udaljene uvale ista lozinka ponovljena, gde je sledeći po stažu i obimu progutao do svog znaka i kada je ovo poštovanje obišlo obale, tada ejakulira majstor ceremonije, sa zadovoljstvom, trrroonk!
I svako sa svojim redom ponavlja isto do najmanje raširenog, najpropuštenijeg i najmlohavijeg, da ne bi bilo greške, a onda se činija vrti iznova i iznova, sve dok sunce ne rasprši jutarnju maglu, i samo patrijarh nije ispod jezera, već uzaludno urla s vremena na vreme, i zastaje da odgovori.
Nisam siguran da sam ikada čuo zvuk pijetla sa svoje čistine, i pomislio sam da bi bilo vredno da zadržim petla samo za njegovu muziku, kao pticu koja peva.
Nota ovog nekada divljeg indijskog fazana je svakako najznačajnija od svih ptica, i ako bi se mogle naturalizovati bez pripitomljavanja, uskoro bi postala najpoznatiji zvuk u našim šumama, nadmašivši klagor guske i hukanje sove, a onda zamislite koketanje kokoši da popune pauze kada se njihovi gospodari odmaraju!
Nije ni čudo što je čovek dodao ovu pticu u svoju pitomu zalihu, a da ne govorimo o jajima i batakima.
Šetati u zimsko jutro šumom u kojoj su ove ptice obilovale, njihovim rodnim šumama, i čuti divlje petlove kako kukurikaju na drveću, čiste i prodorne miljama iznad odjekujuće zemlje, utapajući slabije note drugih ptica, pomislite na to!
To bi stavilo nacije na uzbunu.
Ko ne bi rano ustao, i ustao sve ranije i ranije svakog sledećeg dana svog života, sve dok ne postane neizrecivo zdrav, bogat i mudar?
Ovu notu stranih ptica slave pesnici svih zemalja zajedno sa notama svojih domaćih pevača.
Sve klime se slažu sa hrabrim Chanticleerom.
On je više autohtoni čak i od domorodaca.
Njegovo zdravlje je uvek dobro, pluća su mu zdrava, njegov duh nikada ne jenjava.
Čak i mornara na Atlantiku i Pacifiku budi njegov glas, ali me njegov prodoran zvuk nikada nije probudio iz sna.
Nisam držao ni psa, ni mačku, ni kravu, ni svinju, ni kokoške, tako da bi se reklo da nema manjka domaćih zvukova, ni bućkanja, ni kolovrata, pa čak ni pevanja kotlića, ni šištanja urne, ni dečjeg plača, da bi se čovek utešio.
Staromodan čovek bi pre toga izgubio razum ili umro od dosade.
Čak ni pacova u zidu, jer su bili izgladnjeli, ili bolje rečeno nikada nisu bili namamljeni, samo veverice na krovu i ispod poda, bičev na grebenu, plava sojka koja vrišti ispod prozora, zec ili šumar ispod kuće, vrištanje ili mačka iza njega, jato divljih gusaka ili luđak koji se smeje na jezeru,  i lisica da laje u noći.
Čak ni ševa ili oriola, te blage plantažne ptice, nikada nisu posetile moju čistinu.
Nema pijetlova da kukurikaju ni kokoši da se koketiraju u dvorištu.
Ali neograđena priroda seže do samih vaših pragova.
Mlada šuma koja raste pod vašim livadama, i divlji sumahs i kupina vinova loza probijaju se u vaš podrum čvrsti borovi koji se trljaju i škripe o šindru zbog nedostatka mesta, a koreni im sežu sasvim ispod kuće.
Umesto scuttle ili slepe oduvao u oluji, bor pukla ili pocepana korenima iza vaše kuće za gorivo.
Umesto da nema puta do dvorišne kapije u Velikom Snegu, nema kapije, nema dvorišta i nema puta do civilizovanog sveta!
Samoća Ovo je ukusno veče, kada je celo telo jedno čulo, i upija užitak kroz svaku poru.
Idem i dolazim sa čudnom slobodom u prirodi, delom sebe.
Dok hodam po kamenitoj obali jezera u rukavima košulje, iako je hladno, kao i oblačno i vetrovito, i ne vidim ništa posebno što bi me privuklo, svi elementi su mi neobično srodni.
Žabe bića da uvedu noć, a nota bičeva nosi se na talasanju vetra iznad vode.
Simpatija sa lepršavim listovima johe i topole skoro mi oduzima dah ipak, kao i jezero, moj spokoj je uzburkan, ali ne i razbarušen.
Ovi mali talasi koje podiže večernji vetar udaljeni su od oluje kao i glatka reflektujuća površina.
Iako je sada mrak, vetar i dalje duva i huči u šumi, talasi i dalje jure, a neka stvorenja uljuljkuju ostale svojim notama.
Odmor nikada nije potpun.
Najdivlje životinje se ne odmaraju, već traže svoj plen - lisica, tvor i zec, sada lutaju poljima i šumama bez straha.
Oni su čuvari prirode, veze koje povezuju dane živog života.
Kada se vratim u svoju kuću, otkrijem da su posetioci bili tamo i ostavili svoje karte, ili buket cveća, ili venac od zimzelenog, ili ime olovkom na žutom listu oraha ili čipu.
Oni koji retko dolaze u šumu uzimaju neki mali komadić šume u svoje ruke da se igraju usput, koji napuštaju, bilo namerno ili slučajno.
Jedan je ogulio vrbin štapić, utkao ga u prsten i bacio na moj sto.
Uvek sam mogao da vidim da li su posetioci dolazili u mom odsustvu, bilo po savijenim grančicama ili travi, ili po otiscima njihovih cipela, i uopšte o tome kog pola, starosti ili kvaliteta, po nekom malom tragu koji je ostao, kao što je cvet pao, ili gomila trave iščupana i bačena, čak i do pruge,  pola milje daleko, ili dugotrajnim mirisom cigare ili lule.
Ne, često sam bio obavešten o prolasku putnika duž puta šezdeset štapova dalje od mirisa njegove lule.
Obično ima dovoljno prostora o nama.
Naš horizont nikada nije sasvim na našim laktovima.
Gusta šuma nije samo na našim vratima, niti ribnjak, već je nekako uvek čistina, poznata i istrošena od nas, prisvojena i ograđena na neki način, i vraćena od prirode.
Iz kog razloga sam ovaj ogroman lanac i krug, nekoliko kvadratnih kilometara neposećene šume, zbog moje privatnosti, prepušten od strane ljudi?
Moj najbliži komšija je kilometar daleko, i nijedna kuća se ne vidi sa bilo kog mesta osim sa vrhova brda u krugu od pola milje od moje.
Horizont mi je omeđen šumom, samo za sebe, daleki pogled na prugu gde dodiruje jezero s jedne strane, i na ogradu koja okružuje šumski put s druge strane.
Ali većim delom je usamljeno tamo gde živim kao i u prerijama.
To je Azija ili Afrika koliko i Nova Engleska.
Imam, takoreći, svoje sunce i mesec i zvezde, i mali svet samo za sebe.
Noću nikada nije bilo putnika koji bi prošao pored moje kuće, ili pokucao na moja vrata, više nego da sam ja prvi ili poslednji čovek, osim u proleće, kada su u dugim intervalima neki dolazili iz sela da pecaju dure, očigledno su mnogo više lovili ribu u Voldenskom jezeru svoje prirode,  i mamili su svoje udice tamom, ali su se ubrzo povukli, obično sa svetlim korpama, i ostavili svet tami i meni, a crno zrno noći nikada nije bilo oskvrnuto od strane nijednog ljudskog kraja.
Verujem da se ljudi uglavnom još uvek pomalo plaše mraka, iako su veštice sve obešene, a hrišćanstvo i sveće su uvedene.
Pa ipak, ponekad sam iskusio da se najslađe i najnežnije, najnevinije i najohrabrujuće društvo može naći u bilo kom prirodnom predmetu, čak i za jadnog mizantropa i najmelanholičnijeg čoveka.
Ne može biti baš crne melanholije za onoga ko živi usred prirode i još uvek ima svoja čula.
Nikada nije bilo takve oluje, ali to je bila olijanska muzika za zdravo i nevino uho.
Ništa ne može s pravom naterati jednostavnog i hrabrog čoveka na vulgarnu tugu.
Dok uživam u prijateljstvu godišnjih doba, verujem da mi ništa ne može učiniti život teretom.
Blaga kiša koja zaliva moj pasulj i drži me u kući danas nije dosadna i melanholična, ali je dobra i za mene.
Iako me sprečava da ih okopam, to je mnogo vrednije od mog okopavanja.
Ako bi se nastavilo toliko dugo da bi seme istrunulo u zemlji i uništilo krompir u nizinama, to bi i dalje bilo dobro za travu na visoravnima, a budući da je dobro za travu, bilo bi dobro i za mene.
Ponekad, kada se uporedim sa drugim ljudima, čini mi se kao da su me bogovi više naklonili nego oni, izvan svih pustinja kojih sam svestan kao da imam nalog i garanciju u njihovim rukama koju moji drugovi nemaju, i da su bili posebno vođeni i čuvani.
Ne laskam sebi, ali ako je moguće, laskaju mi.
Nikada se nisam osećao usamljeno, ili u najmanju ruku ugnjetavanim osećajem samoće, osim jednom, i to je bilo nekoliko nedelja nakon što sam došao u šumu, kada sam, na sat vremena, sumnjao da blizina čoveka nije neophodna za spokojan i zdrav život.
Biti sam je bilo nešto neprijatno.
Ali u isto vreme sam bio svestan blagog ludila u svom raspoloženju, i činilo mi se da predviđam svoj oporavak.
Usred blage kiše dok su te misli preovladavale, odjednom sam osetio tako slatko i blagonaklono društvo u prirodi, u samom tapkanju kapi, i u svakom zvuku i prizoru oko moje kuće, beskrajnu i neobjašnjivu ljubaznost odjednom kao atmosfera koja me održava, koja je činila zamišljene prednosti ljudskog susedstva beznačajnim,  i od tada nikada nisam razmišljao o njima.
Svaka mala borova iglica širila se i naduvala od saosećanja i sprijateljila se sa mnom.
Bio sam tako jasno svestan prisustva nečeg srodnog sa mnom, čak i u prizorima koje smo navikli da nazivamo divljim i turobnim, i da mi najbliži krv i najhumaniji nije čovek ni seljanin, da sam mislio da mi nijedno mesto više nikada neće biti strano.
Žalost neblagovremeno proždire tužne Malo je njihovih dana u zemlji živih, Prelepa ćerka Toscara.
Neki od mojih najprijatnijih sati bili su za vreme dugih kišnih oluja u proleće ili jesen, koje su me zaklele u kuću popodne i prepodne, ublažene njihovom neprestanom tutnjavom i pljuskom kada je rani sumrak uveo dugu večer u kojoj su mnoge misli imale vremena da se ukorene i razviju.
U onim severoistočnim kišama koje su iskušavale seoske kuće, tako da, kada su sobarice stajale spremne sa krpom i kantom ispred ulaza da zadrže potop, ja sam sedeo iza svojih vrata u svojoj kućici, koja je bila sva ulazna, i potpuno uživao u njenoj zaštiti.
U jednom jakom pljusku grmljavine grom je udario u veliki smolu preko bare, čineći veoma uočljiv i savršeno pravilan spiralni žleb od vrha do dna, centimetar ili više dubok, i četiri ili pet centimetara širok, kao što bi žleb štap za hodanje.
Pre neki dan sam ponovo prošao pored njega, i bio sam zapanjen kad sam podigao pogled i ugledao taj znak, sada jasniji nego ikada, gde se pre osam godina sa bezazlenog neba spustila strašna i neodoljiva munja.
Ljudi mi često kažu: Mislim da bi se tamo dole osećao usamljeno i da bi želeo da budeš bliže ljudima, posebno kišnim i snežnim danima i noćima.
Ja sam u iskušenju da odgovorim na takvo, cela ova zemlja koju naseljavamo je samo tačka u prostoru.
Koliko daleko, mislite, žive dva najudaljenija stanovnika one zvezde, čija širina diska ne može da se proceni našim instrumentima?
Zašto bih se osećao usamljeno?
Nije li naša planeta u Mlečnom putu?
Ovo što ste postavili čini mi se da nije najvažnije pitanje.
Kakav je to prostor koji odvaja čoveka od njegovih bližnjih i čini ga usamljenim?
Otkrio sam da nikakav napor nogu ne može da dovede dva uma mnogo bliže jedan drugom.
Šta najviše želimo da živimo u blizini?
Ne za mnoge ljude sigurno, u depo, poštu, bar, kuću za sastanke, školu, prodavnicu, Beacon Hill, ili Five Points, gde se ljudi najviše okupljaju, već na večni izvor našeg života, odakle smo u svom našem iskustvu otkrili da izlazi, kao što vrba stoji blizu vode i šalje svoje korenje u tom pravcu.
Ovo će varirati u zavisnosti od različitih priroda, ali ovo je mesto gde će mudar čovek iskopati svoj podrum....
Jedne večeri sustigao sam jednog od mojih građana, koji je sakupio ono što se zove lepa imovina, iako je nikada nisam imao lep pogled, na putu za Volden, vozeći par stoke na pijacu, koji me je pitao kako mogu da nateram svoj um da se odreknem tolikih udobnosti života.
Odgovorio sam da sam bio vrlo siguran da mi se sviđa prilično dobro, nisam se šalio.
I tako sam otišao kući u svoj krevet, i ostavio ga da izabere svoj put kroz tamu i blato do Brajtona, ili Brajttauna, do kog mesta će stići neko jutro.
Svaka mogućnost buđenja ili oživljavanja mrtvog čoveka čini ravnodušnim sva vremena i mesta.
Mesto gde se to može dogoditi je uvek isto, i neopisivo prijatno za sva naša čula.
U najvećem delu dozvoljavamo samo spoljašnje i prolazne okolnosti da čine naše prilike.
Oni su, u stvari, uzrok naše distrakcije.
Najbliža svim stvarima je ona moć koja oblikuje njihovo biće.
Pored nas, najveličanstveniji zakoni se neprestano izvršavaju.
Pored nas nije radnik koga smo unajmili, sa kojim tako volimo da razgovaramo, već radnik čiji smo posao.
Kako je ogroman i dubok uticaj suptilnih sila Neba i Zemlje!
Mi nastojimo da ih opažamo, a mi ih ne vidimo, mi tražimo da ih čujemo, i mi ih ne čujemo da se poistovjećuju sa suštinom stvari, one ne mogu biti odvojene od njih.
Oni uzrokuju da u celom univerzumu ljudi pročišćavaju i osvećuju svoja srca, i oblače se u svoje praznične haljine da prinose žrtve i žrtve svojim precima.
To je okean suptilnih inteligencija.
Oni su svuda, iznad nas, sa naše leve strane, sa naše desne strane okružuju nas sa svih strana.
Mi smo subjekti eksperimenta koji mi nije malo interesantan.
Zar ne možemo bez društva naših tračeva malo vremena pod ovim okolnostima, imati svoje misli da nas razvesele?
Konfučije kaže istinito, Vrlina ne ostaje kao napušteno siroče, ona mora nužno imati komšije.
Sa razmišljanjem možemo biti van sebe u zdravom smislu.
Svesnim naporom uma možemo stajati podalje od akcija i njihovih posledica i sve stvari, dobre i loše, prolaze pored nas kao bujica.
Mi nismo u potpunosti uključeni u prirodu.
Ja mogu biti ili naplavljeno drvo u potoku, ili Indra na nebu koji gleda odozgo na njega.
Ja mogu biti pogođen pozorišnom izložbom s druge strane, ne mogu biti pogođen stvarnim događajem koji izgleda da me se tiče mnogo više.
Poznajem samo sebe kao ljudsko biće, prizor, da tako kažem, misli i osećanja, i osećam izvesnu dvostrukost po kojoj mogu da stojim jednako udaljen od sebe kao i od drugog.
Koliko god intenzivno bilo moje iskustvo, svestan sam prisustva i kritike dela mene, koji, takoreći, nije deo mene, već posmatrač, koji ne deli nikakvo iskustvo, ali ga uzima u obzir, a to nisam ništa više nego što ste vi.
Kada je predstava, to može biti tragedija, života je gotov, gledalac ide svojim putem.
To je bila neka vrsta fikcije, samo delo mašte, što se njega tiče.
Ova dvostrukost nas ponekad lako može učiniti siromašnim komšijama i prijateljima.
Smatram da je zdravo biti sam veći deo vremena.
Biti u društvu, čak i sa najboljima, uskoro je zamorno i rasipanje.
Volim da budem sama.
Nikada nisam našao saputnika koji je bio tako druželjubiv kao samoća.
Mi smo uglavnom usamljeniji kada idemo u inostranstvo među ljude nego kada ostajemo u našim odajama.
Čovek koji razmišlja ili radi je uvek sam, neka bude gde hoće.
Samoća se ne meri miljama prostora koje intervenišu između čoveka i njegovih bližnjih.
Zaista marljiv student u jednoj od prepunih košnica Kembridž koledža usamljen je kao derviš u pustinji.
Farmer može da radi sam u polju ili šumi po ceo dan, okopava ili seče, i da se ne oseća usamljeno, jer je zaposlen, ali kada se noću vrati kući ne može da sedne u sobi sam, prepušten na milost i nemilost svojim mislima, već mora da bude tamo gde može da vidi ljude, i da se ponovo kreće,  i dok misli da se nanađuje za svoju dnevnu samoću i stoga se pita kako učenik može da sedi sam u kući celu noć i veći deo dana bez dosade i bluza, ali ne shvata da je student, iako u kući, još uvek radi na svom polju, i seče u svojoj šumi,  kao zemljoradnik u svom, a zauzvrat traži istu rekreaciju i društvo kao i ovo drugo, mada to može biti više zgusnut oblik.
Društvo je obično previše jeftino.
Sastajemo se u vrlo kratkim intervalima, ne imajući vremena da steknemo bilo kakvu novu vrednost jedno za drugo.
Sastajemo se na obrocima tri puta dnevno, i dajemo jedni drugima novi ukus tog starog pljesnivog sira kakav jesmo.
Morali smo da se dogovorimo o određenom skupu pravila, koja se zovu bonton i uljudnost, kako bi ovaj česti sastanak bio podnošljiv i da ne moramo da dođemo do otvorenog rata.
Sastajemo se u pošti, i u društvu, i oko kamina svake noći živimo u gustoj i međusobno smo na putu, i spotičemo se jedni o druge, i mislim da tako gubimo malo poštovanja jedni prema drugima.
Svakako bi manja učestalost bila dovoljna za sve važne i srdačne komunikacije.
Razmislite o devojkama u fabrici, nikad same, jedva u snovima.
Bilo bi bolje da postoji samo jedan stanovnik na kvadratnu milju, kao gde ja živim.
Vrednost čoveka nije u njegovoj koži, da ga dodirnemo.
Čuo sam za čoveka izgubljenog u šumi i umirući od gladi i iscrpljenosti u podnožju drveta, čija je usamljenost bila ublažena grotesknim vizijama kojima ga je, zbog telesne slabosti, okruživala njegova bolesna mašta, i za koje je verovao da su stvarne.
Isto tako, zahvaljujući telesnom i mentalnom zdravlju i snazi, možemo biti stalno bodri od sličnog, ali normalnijeg i prirodnijeg društva, i spoznati da nikada nismo sami.
Imam mnogo društva u svojoj kući, posebno ujutru, kada niko ne zove.
Dozvolite mi da predložim nekoliko poređenja, da neko može da prenese ideju o mojoj situaciji.
Nisam usamljeniji od luđaka u jezeru koji se tako glasno smeje, ili od samog Valden Ponda.
Koje društvo ima to usamljeno jezero, molim se?
Pa ipak, u njoj nisu plavi đavoli, već plavi anđeli, u azurnoj nijansi svojih voda.
Sunce je samo, osim po gustom vremenu, kada se ponekad čini da su dva, ali jedno je lažno sunce.
Bog je sam, ali đavo, on je daleko od toga da bude sam, on vidi mnogo društva, on je legija.
Nisam usamljeniji od jednog divizma ili maslačka na pašnjaku, ili lista pasulja, ili kiseljaka, ili konjske mušice, ili bumbara.
Nisam usamljeniji od Mlinskog potoka, ili petljine, ili severne zvezde, ili južnog vetra, ili aprilskog pljuska, ili januarskog odmrzavanja, ili prvog pauka u novoj kući.
Imam povremene posete u dugim zimskim večerima, kada sneg brzo pada i vetar zavija u šumi, od starog doseljenika i prvobitnog vlasnika, za koga se navodi da je iskopao Valden Pond, i kamenovao ga, i obrubljen borovom šumom koji mi priča priče o starim vremenima i novoj večnosti i između nas uspevamo da provedemo veselo veče sa društvenim veseljem i prijatnim pogledom na stvari,  čak i bez jabuka i jabukovače, najmudrijeg i najduhovitijeg prijatelja, koga mnogo volim, koji sebe drži u tajnosti više nego ikada nego što je to ikada činio Gofe ili Halei i iako se smatra da je mrtav, niko ne može da pokaže gde je sahranjen.
U mom komšiluku živi i starija dama, nevidljiva većini ljudi, u čijoj mirisnoj biljnoj bašti ponekad volim da šetam, skupljajući proste stvari i slušajući njene bajke, jer ona ima genijalnost nenadmašne plodnosti, a njeno pamćenje seže dalje od mitologije, i može mi reći original svake basne, i na kojoj činjenici se svaka od njih zasniva,  jer su se incidenti dogodili dok je bila mlada.
Rumena i požudna stara dama, koja uživa u svim vremenskim uslovima i godišnjim dobima, i verovatno će nadživeti svu svoju decu još.
Neopisiva nevinost i dobročinstvo prirode, sunca i vetra i kiše, leta i zime, takvo zdravlje, takvo veselje, oni pružaju zauvek!
I oni su uvek imali takvu simpatiju sa našom rasom, da bi cela priroda bila pogođena, i sjaj sunca bi izbledela, i vetrovi bi humano uzdisali, i oblaci bi kišili suze, i šume bi odbacivale svoje lišće i oplakivale se usred leta, ako bi iko ikada zbog opravdanog razloga tugovao.
Zar ne bih imao inteligenciju sa zemljom?
Zar nisam delimično lišće i biljna plijesan?
Koja je pilula koja će nas održati zdravim, spokojnim, zadovoljnim?
Ne moji ili tvoji pradede, već naša prabaka Natures univerzalni, biljni, botanički lekovi, kojima se uvek održavala mladom, nadživela mnoge stare Parre u svoje vreme, i hranila svoje zdravlje svojom raspadajućom debljinom.
Za moj lek, umesto jedne od onih nadrilekarskih bočica mešavine umočene iz Aherona i Mrtvog mora, koje izlaze iz onih dugačkih plitkih vagona koji izgledaju kao crne škune koje ponekad vidimo napravljene za prevoz boca, dozvolite mi da udahnem nerazblažen jutarnji vazduh.
Ako ljudi neće da piju ovo na izvoru dana, zašto onda moramo čak i da ga flaširamo i prodajemo u prodavnicama, za dobrobit onih koji su izgubili svoju pretplatu na jutarnje vreme na ovom svetu.
Ali zapamtite, neće se održati do podneva čak ni u najhladnijem podrumu, već izbacite zastoje, a zatim pratite korake Aurore na zapad.
Ja nisam obožavatelj Higeje, koja je bila kći onog starog biljara Skulapija, i koja je prikazana na spomenicima držeći zmiju u jednoj ruci, a u drugoj čašu iz koje zmija ponekad pije, nego radije Hebe, peharnika Jupitera, koji je bio kći Junone i divlje salate,  i koji je imao moć da vrati bogovima i ljudima snagu mladosti.
Ona je verovatno bila jedina potpuno zdrava, zdrava i robusna mlada dama koja je ikada hodala svetom, i gde god da je došla bilo je proleće.
Posetioci Mislim da volim društvo koliko i većina, i dovoljno sam spreman da se pričvrstim kao krvopija za to vreme svakom punokrvnom čoveku koji mi se nađe na putu.
Ja po prirodi nisam pustinjak, ali bih možda sedeo kao najčvršći posetilac u baru, ako bi me posao pozvao tamo.
Imao sam tri stolice u svojoj kući, jednu za samoću, dve za prijateljstvo, tri za društvo.
Kada su posetioci dolazili u većem i neočekivanom broju, postojala je samo treća stolica za sve njih, ali su uglavnom štedjeli sobu ustajanjem.
Iznenađujuće je koliko će velikih muškaraca i žena sadržavati mala kuća.
Imao sam dvadeset pet ili trideset duša, sa njihovim telima, odjednom pod mojim krovom, a ipak smo se često rastajali ne znajući da smo se veoma približili.
Mnoge naše kuće, i javne i privatne, sa svojim gotovo bezbrojnim stanovima, svojim ogromnim salama i svojim podrumima za skladištenje vina i druge municije mira, izgledaju mi ekstravagantno velike za njihove stanovnike.
Oni su tako ogromni i veličanstveni da se čini da su potonji samo štetočine koje ih zaraze.
Iznenadim se kada glasnik zazvoni pred neku kuću u Tremontu, Astoru ili Midlseksu, i vidi kako se preko trga za sve stanovnike prikrada smešni miš, koji se ubrzo ponovo uvuče u neku rupu na trotoaru.
Jedna neprijatnost koju sam ponekad iskusio u tako maloj kući, poteškoća da se dovoljno udaljim od svog gosta kada smo počeli da izgovaramo velike misli velikim rečima.
Želite prostor za svoje misli da uđu u jedrenje trim i pokrenuti kurs ili dva pre nego što naprave svoju luku.
Metak vaše misli mora da je prevazišao svoje bočno i rikošetno kretanje i pao u svoj poslednji i stabilan kurs pre nego što je stigao do uha slušaoca, inače bi mogao ponovo da se probije kroz bočnu stranu njegove glave.
Takođe, naše rečenice su želele da se razviju i formiraju svoje kolone u intervalu.
Pojedinci, kao i narodi, moraju imati odgovarajuće široke i prirodne granice, čak i značajno neutralno tlo, između njih.
Smatram da je jedinstven luksuz da razgovaram preko bare sa saputnikom na suprotnoj strani.
U mojoj kući smo bili toliko blizu da nismo mogli da počnemo da čujemo, nismo mogli da govorimo dovoljno tiho da se čuje kao kada bacite dva kamena u mirnu vodu tako blizu da se međusobno razbijaju talase.
Ako smo samo pričljivi i glasni govornici, onda možemo sebi priuštiti da stojimo veoma blizu jedni drugima, obraz uz čeljust, i osećamo jedni druge kako diše, ali ako govorimo uzdržano i zamišljeno, želimo da budemo dalje jedan od drugog, kako bi sva životinjska toplota i vlaga imali šansu da ispare.
Ako želimo da uživamo u najintimnijem društvu sa onim u svakom od nas koje je bez ili iznad onoga sa kojim se govori, ne samo da moramo ćutati, već obično toliko udaljeni od sebe da nikako ne možemo čuti glas jedni drugih u svakom slučaju.
U odnosu na ovaj standard, govor je za pogodnost onih koji su nagluhi, ali postoje mnoge lepe stvari koje ne možemo reći ako moramo da vičemo.
Kako je razgovor počeo da poprima uzvišeniji i veličanstveniji ton, postepeno smo razdvajali stolice sve više dok nisu dodirivale zid u suprotnim uglovima, a onda obično nije bilo dovoljno mesta.
Moja najbolja soba, međutim, moja soba za povlačenje, uvek spremna za društvo, na čiji tepih sunce retko pada, bila je borova šuma iza moje kuće.
Tamo u letnjim danima, kada su dolazili ugledni gosti, ja sam ih vodio, a jedan neprocenjivi domaćin je čistio pod i brisao prašinu sa nameštaja i održavao stvari u redu.
Ako bi došao jedan gost, ponekad bi učestvovao u mom skromnom obroku, i razgovor nije prekidao uzburkavanje, ili posmatrao kako se u međuvremenu diže i sazreva vekna hleba u pepelu.
Ali ako bi dvadeset njih dolazilo i selo u moju kuću, ništa se nije govorilo o večeri, mada bi hleba moglo biti dovoljno za dvoje, više nego da je jelo napuštena navika, ali mi smo, naravno, praktikovali apstinenciju, i to se nikada nije smatralo uvredom protiv gostoprimstva, već najprikladnijim i najobzirnijim postupkom.
Rasipanje i propadanje fizičkog života, koji tako često treba popraviti, činilo se čudesno retardiranim u takvom slučaju, a vitalna snaga je stajala na svom mestu.
Mogao bih tako da ugostim hiljadu i dvadeset, a ako neko ikada ode razočaran ili gladan iz moje kuće kada me zatekne kod kuće, može se osloniti na to da li sam bar saosećao sa njima.
Tako je lako, iako mnoge domaćice sumnjaju u to, uspostaviti nove i bolje običaje umesto starih.
Ne morate da počivate svoju reputaciju na večerama koje dajete.
Što se mene tiče, nikada me nije tako efikasno odvratio od posećivanja neke muške kuće, bilo kakav Kerber, kao parada koju je neko pravio oko večere, za koju sam shvatio da je veoma učtiv i zaobilazan nagoveštaj da ga više nikada ne uznemirava.
Mislim da se nikada neću vratiti tim scenama.
Bio bih ponosan što imam za moto svoje kolibe one Spenserove stihove koje je jedan od mojih posetilaca upisao na žuti list oraha kao čestitku Stigao tamo, mala kuća koju su napunili, Ne traže zabavu tamo gde nije bilo Odmor je njihova gozba, i sve stvari po njihovoj volji Najplemenitiji um najbolje zadovoljstvo ima.
Kada je Vinslou, kasnije guverner kolonije Plimut, otišao sa saputnikom u posetu ceremoniji u Masasoit pešice kroz šumu, i stigao umoran i gladan u svoju ložu, kralj ih je dobro primio, ali ništa nije rečeno o jelu tog dana.
Kada je noć došla, da citiram njihove sopstvene reči, On nas je položio na krevet sa sobom i svojom ženom, oni na jednom kraju i mi na drugom, to su bile samo daske položene nogu sa zemlje, i tanka prostirka na njima.
Još dvojica njegovih poglavara, zbog nedostatka mesta, pritisnuli su nas tako da smo bili više umorni od našeg smeštaja nego od našeg putovanja.
U jedan sat sledećeg dana Masasoit donese dve ribe koje je upucao, otprilike tri puta veće kao deverika, koje su se kuvale, a najmanje četrdeset ih je tražilo da se udeo u njima.
Najviše ih je pojeo.
Ovaj obrok smo imali samo za dve noći i jedan dan, a da niko od nas nije kupio jarebicu, krenuli smo na put postom.
Bojeći se da će im se vrtjeti u glavi zbog nedostatka hrane i sna, zbog divljačkog varvarskog pevanja, jer su sami pevali spavajući, i da bi mogli da se vrate kući dok budu imali snage za putovanje, oni otidoše.
Što se tiče smeštaja, istina je da su bili slabo zabavljeni, mada je ono što su smatrali neprijatnošću bez sumnje bilo namenjeno za čast, ali što se tiče jela, ne vidim kako su Indijanci mogli bolje.
Sami nisu imali šta da jedu, i bili su mudriji nego da misle da izvinjenje može da obezbedi mesto hrane za njihove goste, pa su zategnuli pojaseve i ništa nisu rekli o tome.
Drugi put kada ih je Vinslou posetio, pošto je to bila sezona obilja sa njima, nije bilo nedostataka u tom pogledu.
Što se tiče muškaraca, oni teško da će izneveriti bilo gde.
Imao sam više posetilaca dok sam živeo u šumi nego u bilo kom drugom periodu u mom životu, mislim da sam imao neke.
Tamo sam sreo nekoliko pod povoljnijim okolnostima nego što sam mogao bilo gde drugde.
Ali manje je dolazilo da me vidi na trivijalnim poslovima.
U tom pogledu, moje društvo je bilo oduševljeno samom udaljenošću od grada.
Toliko sam se povukao u veliki okean samoće, u koji se ulijevaju reke društva, da se najvećim delom, što se tiče mojih potreba, oko mene taložio samo najfiniji talog.
Pored toga, bilo mi je dokaza o neistraženim i nekultivisanim kontinentima na drugoj strani.
Ko bi jutros došao u moju ložu osim pravog homerika ili paflagonskog čoveka, imao je tako prikladno i poetično ime da mi je žao što ga ne mogu ovde štampati, Kanađanin, drvosječa i poštar, koji može da ubaci pedeset stubova u jednom danu, koji je svoju poslednju večeru napravio na drvosječu koju je njegov pas uhvatio.
I on je čuo za Homera, i, da nije bilo knjiga, ne bi znao šta da radi u kišnim danima, iako možda nije pročitao ni jednu u potpunosti tokom mnogih kišnih sezona.
Neki sveštenik koji je mogao da izgovori sam grčki naučio ga je da čita svoj stih u zavetu u svojoj rodnoj parohiji daleko, a sada moram da mu prevedem, dok drži knjigu, Ahilej ukorava Patrokla zbog njegovog tužnog lica. Zašto si u suzama, Patrokle, kao mlada devojka?
Ili ste sami čuli neke vesti iz Ftije?
Kažu da je još živ Mentije, sin Glumčev, I živi Pelej, sin Akusov, među Mirmidoncima, I pošto je bilo koji od njih umro, trebalo bi da se veoma žalostimo.
On kaže, To je dobro.
On ima veliki svežanj bele hrastove kore pod rukom za bolesnog čoveka, sakupljen ove nedelje ujutru.
Pretpostavljam da nema ništa loše u tome da se danas krene za tako nečim, kaže on.
Za njega je Homer bio veliki pisac, mada nije znao o čemu piše.
Jednostavnijeg i prirodnijeg čoveka bilo bi teško naći.
Poroci i bolesti, koji su bacali tako mračnu moralnu nijansu na svet, kao da jedva da su imalo postojali za njega.
Imao je oko dvadeset osam godina, i napustio je Kanadu i kuću svog oca desetak godina ranije da radi u Sjedinjenim Državama, i zarađuje novac da kupi farmu sa najzad, možda u svojoj rodnoj zemlji.
U najgrubljam kalupu bio je izliveno krupno ali tromo telo, ali graciozno nošeno, debelog osunčanog vrata, tamne čupave kose i mutnih uspavanih plavih očiju, koje su povremeno bile obasjane izrazom.
Nosio je ravnu sivu kapu od tkanine, prljavi vuneni kaput i čizme od kravlje kože.
Bio je veliki potrošač mesa, obično je nosio večeru na posao nekoliko milja pored moje kuće, jer je celo leto sekao u limenoj kanti hladno meso, često hladne drvosječe, i kafu u kamenoj flaši koja mu je visila na uzici sa pojasa, a ponekad mi je nudio piće.
Došao je rano, prelazeći moje polje pasulja, mada bez brige ili žurbe da dođe do svog posla, kao što su Jenkiji izlagaju.
Nije hteo da se povredi.
Nije ga bilo briga da li je samo zaradio svoju ploču.
Često bi ostavljao večeru u žbunju, kad bi njegov pas usput uhvatio drvosječku, i vraćao se kilometar i po da ga obuče i ostavi u podrumu kuće u kojoj se ukrcao, nakon što je prvo pola sata razmišljao da li može da ga sigurno potopi u jezero do mraka. voli da se dugo zadržava na ovim temama.
Govorio bi, dok je prolazio ujutru: Kako su golubovi debeli!
Da svakodnevni rad nije moj zanat, mogao bih da dobijem svo meso koje bih želeo lovom, golubovima, šumarima, zečevima, jarebnicama, zaboga!
Mogao bih da dobijem sve što treba da poželim za nedelju dana u jednom danu.
Bio je vešt helikopter i upuštao se u neke ukrase i ukrase u svojoj umetnosti.
Posekao je drveće u ravnini i blizu zemlje, da bi klice koje su se pojavile posle bile snažnije i da bi sanke mogle da klize preko panjeva, i umesto da ostavi celo drvo da podupre njegovo drvo, on bi ga odvezao do tankog kolca ili krhotine koju bi najzad mogao da odlomiš rukom.
Zanimao me je zato što je bio tako tih i usamljen i tako srećan sa bunarom dobrog raspoloženja i zadovoljstva koji mu je preplavljivao oči.
Njegovo veselje je bilo bez legure.
Ponekad sam ga viđao na poslu u šumi, kako seče drveće, i pozdravljao bi me sa smehom neizrecivog zadovoljstva i pozdravom na kanadskom francuskom, iako je govorio i engleski.
Kad bih mu se približio, on bi prekinuo svoj posao i s polupotisnutim veseljem legao uz deblo bora koje je posekao, i, odlijepivši unutrašnju koru, smotao je u klupko i žvakao dok se smejao i govorio.
Imao je takvu bujnost životinjskog duha da bi se ponekad srušio i prevrnuo po zemlji od smeha na svaku stvar koja ga je terala na razmišljanje i golicala.
Gledajući oko sebe na drveće, uzviknuo bi: Tako mi Džordža!
Mogu da uživam dovoljno dobro ovde sečenje Ne želim bolji sport.
Ponekad, kad je bio u slobodno vreme, zabavljao se po ceo dan u šumi džepnim pištoljem, ispaljujući pozdrave u sebi u redovnim intervalima dok je hodao.
Zimi je imao vatru uz koju je u podne zagrevao kafu u čajniku, i dok je sedeo na cjepanici da bi večerao, pilići bi ponekad došli i sleteli mu na ruku i kljucali krompir u prstima, a on je govorio da voli da ima male momke oko sebe.
U njemu se uglavnom razvio životinjski čovek.
U fizičkoj izdržljivosti i zadovoljstvu bio je rođak bora i stene.
Jednom sam ga pitao da li je ponekad umoran noću, nakon što je radio ceo dan, a on je odgovorio, iskrenim i ozbiljnim pogledom, Gorrappit, nikada u životu nisam bio umoran.
Ali intelektualac i ono što se zove duhovni čovek u njemu su dremali kao dete.
On je bio upućen samo onom nevinom i neefikasnom načinu na koji katolički sveštenici uče starosjedioce, kojim se učenik nikada ne obrazuje do stepena svesti, već samo do stepena poverenja i poštovanja, a dete se ne čini čovekom, već se detetom zadržava.
Kada ga je priroda stvorila, ona mu je dala snažno telo i zadovoljstvo za njegov deo, i poduprla ga sa svih strana sa poštovanjem i oslanjanjem, da bi mogao da proživi svojih šezdeset i deset godina kao dete.
Bio je toliko iskren i nesofisticiran da nijedan uvod ne bi poslužio da ga upozna, više nego ako ste upoznali šumara sa svojim komšijom.
Morao je da ga pronađe kao i ti.
On ne bi igrao nikakvu ulogu.
Ljudi su mu plaćali platu za rad, i tako su mu pomagali da ga nahrani i obuče, ali on nikada nije razmenjivao mišljenja sa njima.
Bio je tako jednostavan i prirodno skroman ako se može nazvati skromnim koji nikada ne teži da poniznost nije bila izrazita osobina u njemu, niti je mogao da zamisli.
Mudriji ljudi su mu bili polubogovi.
Ako ste mu rekli da takav dolazi, on bi učinio kao da misli da bilo šta tako veliko ne očekuje ništa od sebe, nego da preuzme svu odgovornost na sebe, i da ga i dalje zaboravi.
Nikada nije čuo zvuk hvale.
Posebno je poštovao pisca i propovednika.
Njihovi nastupi su bili čuda.
Kada sam mu rekao da sam mnogo pisao, dugo je mislio da sam mislio samo na rukopis, jer i sam može da napiše izuzetno dobru ruku.
Ponekad sam nalazio ime njegove rodne parohije lepo napisano u snegu pored puta, sa odgovarajućim francuskim akcentom, i znao sam da je prošao.
Pitao sam ga da li je ikada želeo da napiše svoje misli.
Rekao je da je čitao i pisao pisma za one koji nisu mogli, ali nikada nije pokušavao da piše misli, ne, nije mogao, nije mogao da kaže šta da stavi na prvo mesto, to bi ga ubilo, a onda je u isto vreme trebalo da se posveti pravopisu!
Čuo sam da ga je ugledni mudrac i reformator upitao da li ne želi da se svet promeni, ali on je odgovorio sa smehom iznenađenja u svom kanadskom akcentu, ne znajući da je to pitanje ikada ranije bilo zabavljeno: Ne, sviđa mi se dovoljno.
Filozofu bi sugerisalo mnogo toga da ima posla sa njim.
Strancu se činilo da uopšte ne zna ništa o stvarima, ali ponekad sam u njemu viđao čoveka koga ranije nisam video, i nisam znao da li je mudar kao Šekspir ili jednostavno neznalica kao dete, da li da ga sumnjam u finu pesničku svest ili u glupost.
Jedan građanin mi je rekao da ga je, kada ga je sreo kako luta selom u svojoj maloj pripijenoj kapi i zviždi u sebi, podsetio na prerušenog princa.
Njegove jedine knjige bile su almanah i aritmetika, u kojima je bio veoma stručan.
Prva je za njega bila neka vrsta kiklopdije, za koju je pretpostavljao da sadrži sažetak ljudskog znanja, kao što to zaista čini u znatnoj meri.
Voleo sam da ga poslušam o raznim reformama tog vremena, a on nikada nije propustio da ih sagleda u najjednostavnijem i najpraktičnijem svetlu.
Nikada ranije nije čuo za takve stvari.
Da li bi mogao bez fabrika?
Nosio je domaću Vermont sivu, rekao je, i to je bilo dobro.
Da li je mogao da se oslobodi čaja i kafe?
Da li je ova zemlja priuštiti bilo kakvo piće pored vode?
On je namočio lišće kukute u vodi i pio ga, i mislio je da je to bolje od vode po toplom vremenu.
Kada sam ga upitao da li može bez novca, pokazao je pogodnost novca na takav način da sugeriše i poklapa se sa najfilozofskijim prikazima o poreklu ove ustanove, i samom derivaciji reči pecunia.
Ako je vol bio njegovo vlasništvo, a on je želeo da nabavi igle i konac u prodavnici, mislio je da bi bilo nezgodno i nemoguće da uskoro nastavi da stavlja pod hipoteku neki deo stvorenja svaki put u tom iznosu.
On je mogao da brani mnoge institucije bolje od bilo kog filozofa, jer je, opisujući ih onako kako su se ticale njega, dao pravi razlog za njihovu rasprostranjenost, a spekulacije mu nisu sugerisale nijednu drugu.
U drugom trenutku, čuvši Platonovu definiciju čoveka, dvonožca bez perja, i da je jedan pokazao petao iščupan i nazvao ga Platos čovek, on je mislio da je važna razlika da su kolena savijena na pogrešan način.
Ponekad bi uzviknuo: Kako volim da pričam!
Tako mi Džordža, mogao bih da pričam ceo dan!
Pitao sam ga jednom, kada ga nisam video mnogo meseci, da li je dobio novu ideju ovog leta.
Dragi Bože, reče on, čovek koji mora da radi kao ja, ako ne zaboravi ideje koje je imao, dobro će mu biti dobro.
Možda je čovek sa kojim se okopavaš sklon trkanju onda, tako mi boga, tvoj um mora biti tu da pomisliš na korov.
Ponekad bi me prvo pitao u takvim prilikama, da li sam napravio neki napredak.
Jednog zimskog dana upitao sam ga da li je uvek zadovoljan sobom, želeći da predložim zamenu u sebi za sveštenika spolja i neki viši motiv za život.
Rekao je da su neki ljudi zadovoljni jednim, a neki drugim.
Jedan čovek, možda, ako mu je dovoljno, biće zadovoljan da sedi ceo dan leđima okrenut vatri i stomakom okrenut stolu, pored Džordža!
Pa ipak, nikakvim manevriranjem, nisam mogao da ga nateram da zauzme duhovno gledište o stvarima za koje se činilo da je najviša svrsishodnost koju je on smatrao jednostavnom svrsishodnošću, kakvu biste očekivali da će životinja ceniti, a to je, praktično, istina za većinu ljudi.
Ako sam predložio bilo kakvo poboljšanje u njegovom načinu života, on bi samo odgovorio, ne izražavajući žaljenje, da je prekasno.
Ipak, on je potpuno verovao u poštenje i slične vrline.
U njemu se mogla otkriti izvesna pozitivna originalnost, ma koliko i mala, i povremeno sam primetio da misli svojom glavom i izražava svoje mišljenje, pojava toliko retka da bih svakog dana prešao deset milja da bih je posmatrao, a to je predstavljalo ponovno nastanak mnogih društvenih institucija.
Iako je oklevao, a možda i nije uspeo da se jasno izrazi, uvek je imao neku reprezentativnu misao iza sebe.
Pa ipak, njegovo razmišljanje je bilo tako primitivno i uronjeno u njegov životinjski život, da, iako obećavajuće od običnog učenog čoveka, retko je sazrevalo do bilo čega što se može izvesti.
On je sugerisao da možda postoje genijalni ljudi u najnižim životnim slojevima, ma koliko bili trajno skromni i nepismeni, koji uvek imaju svoje mišljenje, ili se uopšte ne pretvaraju da vide koji su bez dna čak i kao što se smatralo da je Volden Ribnjak, iako su možda mračni i blatnjavi.
Mnogi su putnici skrenuli sa puta da vide mene i unutrašnjost moje kuće, i, kao izgovor za poziv, tražili su čašu vode.
Rekao sam im da pijem na jezeru, i pokazao tamo, nudeći im da im pozajmim medvjed.
Koliko sam živeo, nisam bio izuzet od godišnje posete koja se, čini mi se, dešava oko prvog aprila, kada su svi u pokretu i kada sam imao svoj deo sreće, mada je među mojim posetiocima bilo i nekih neobičnih primeraka.
Dolazili su da me vide nerazumni ljudi iz ubožnice i drugde, ali ja sam se trudio da ih nateram da iskoriste svu pamet koju su imali, i da mi se ispovede u takvim slučajevima, čineći duhovitost temom našeg razgovora, i tako je bio nadoknađen.
Zaista, otkrio sam da su neki od njih mudriji od takozvanih nadglednika siromašnih i selektora grada, i pomislio sam da je vreme da se stolovi preokrenu.
Što se tiče duhovitosti, naučio sam da nema velike razlike između polovine i celine.
Jednog dana, naročito, posetio me je jedan bezazlen, prostodušan siromah, koga sam zajedno sa drugima često viđao kako se koristi kao mačevalački materijal, kako stoji ili sedi na posudi u polju kako bi svratio stoku i sebe od zalutanja, i izrazio želju da živi kao ja.
Rekao mi je, sa najvećom jednostavnošću i istinom, sasvim superiornijom, ili bolje rečeno inferiornom, od bilo čega što se zove poniznost, da mu nedostaje intelekta.
To su bile njegove reči.
Gospod ga je učinio takvim, ali je pretpostavljao da je Gospodu stalo do njega koliko i do drugog.
Uvek sam bio takav, reče on, od detinjstva nikada nisam imao mnogo uma, nisam bio kao druga deca, slab sam u glavi.
To je bila volja lordova, pretpostavljam.
I tu je trebalo da dokaže istinitost svojih reči.
On je za mene bio metafizička zagonetka.
Retko sam sreo momka na tako obećavajućem terenu, bilo je tako jednostavno i iskreno i tako istinito sve što je rekao.
I, istina, u onoj meri u kojoj se činilo da se ponizuje, bio je uzvišen.
U početku nisam znao, ali to je bio rezultat mudre politike.
Činilo se da bi iz takve osnove istine i iskrenosti, kakvu je postavio jadni slaboglavi siromah, naš odnos mogao da pređe na nešto bolje od odnosa mudraca.
Imao sam neke goste od onih koji se ne ubrajaju u siromašne gradove, ali koji bi trebalo da budu oni koji su među siromašnima sveta, u svakom slučaju goste koji se pozivaju, ne na vaše gostoprimstvo, već na vaše gostoprimstvo koji iskreno žele da im se pomogne, i započinju svoj apel sa informacijom da su rešeni, kao prvo,  nikada da se ne pomognu.
Zahtevam od posetioca da on zapravo ne umire od gladi, iako možda ima najbolji apetit na svetu, kako god da ga dobije.
Objekti milosrđa nisu gosti.
Ljudi koji nisu znali kada se njihova poseta završila, mada sam se ja ponovo bavio svojim poslom, odgovarajući im iz sve veće udaljenosti.
Ljudi skoro svakog stepena duhovitosti pozvali su me u sezoni selidbe.
Neki koji su imali više pameti nego što su znali šta da rade sa odbeglim robovima sa plantažnim manirima, koji su s vremena na vreme slušali, kao lisica u bajci, kao da su čuli pse kako im se vraćaju, i gledali me preklinjuće, kao da su rekli: "O hrišćanine, hoćeš li me poslati nazad?"
Jedan pravi odbegli rob, između ostalih, kome sam pomogao da napreduje prema severnoj zvezdi.
Ljudi iste ideje, kao kokoška sa jednim piletom, i to pače ljudi hiljadu ideja, i zapuštene glave, kao one kokoši koje su naterane da se brinu o stotinu pilića, svi u potrazi za jednom bubom, desetak njih se izgubi u svakoj jutarnjoj rosi, i postaju kovrčavi i šugavi kao posledica toga ljudi od ideja umesto nogu,  neka vrsta intelektualne stonoge koja vas je naterala da puzite svuda.
Jedan čovek je predložio knjigu u koju bi posetioci trebalo da napišu svoja imena, kao na Belim planinama, ali, avaj!
Imam suviše dobro pamćenje da bi to bilo neophodno.
Nisam mogao a da ne primetim neke osobenosti mojih posetilaca.
Devojčice, dečaci i mlade žene uglavnom su izgledale srećno što su u šumi.
Pogledali su u jezero i cveće, i poboljšali svoje vreme.
Poslovni ljudi, čak i seljaci, mislili su samo na samoću i posao, i na veliku udaljenost na kojoj sam živeo od nečega, i iako su govorili da vole povremeno lutati šumom, bilo je očigledno da to ne čine.
Nemirni, posvećeni ljudi, čije je vreme bilo potrebno da zarade za život ili da ga zadrže, sveštenici koji su govorili o Bogu kao da imaju monopol nad temom, koji nisu mogli da podnesu svakakva mišljenja, lekari, advokati, nelagodne domaćice koje su zavirale u moj orman i krevet dok sam bio napolju, kako je gospođa saznala da moje čaršave nisu čiste kao njene?
Mladići koji su prestali da budu mladi, i koji su zaključili da je najsigurnije da prate utabane staze profesije, svi su oni uglavnom govorili da nije moguće učiniti toliko dobra u mom položaju.
Došlo je do trljanja.
Stari i nemoćni i plašljivi, bez obzira na uzrast ili pol, najviše su mislili na bolest, a iznenadna nesreća i smrt život im se činio punim opasnosti.
I mislili su da će razborit čovek pažljivo izabrati najsigurnije mesto, gde bi doktor B. mogao biti pri ruci u trenutku upozorenja.
Za njih je selo bilo bukvalno zajednica, liga za uzajamnu odbranu, i pomislili biste da ne bi išli na ahuckleberryr bez ljekarni.
Količina toga je da ako je čovek živ, uvek postoji opasnost da umre, mada se mora dozvoliti da opasnost bude manja u odnosu na to što je mrtav i živ za početak.
Čovek sedi onoliko rizika koliko trči.
Konačno, tu su bili samozvani reformatori, najveći dosadni od svih, koji su mislili da sam zauvek pevao, Ovo je kuća koju sam izgradio Ovo je čovek koji živi u kući koju sam izgradio, ali nisu znali da je treća linija bila, To su ljudi koji brinu čoveka koji živi u kući koju sam izgradio.
Nisam se plašio henharriers, jer nisam držao piliće, ali sam se plašio menharriers.
Imao sam više navijačkih posetilaca od prethodnog.
Deca dolaze oduševljena, železničari koji u nedelju ujutru šetaju u čistim košuljama, ribari i lovci, pesnici i filozofi ukratko, svi pošteni hodočasnici, koji su izašli u šumu radi slobode, i zaista ostavili selo iza sebe, bio sam spreman da pozdravim sa,Dobro došli, Englezi!
Jer sam imao komunikaciju sa tom rasom.
U međuvremenu, moj pasulj, čija je dužina redova bila već sedam milja zasađena, bio je nestrpljiv da se okopa, jer je najraniji znatno porastao pre nego što su poslednji bili u zemlji, zaista ih nije bilo lako odvratiti.
Koji je smisao ovog tako postojanog i samopoštovanja, ovog malog herkulovskog rada, nisam znao.
Zavoleo sam svoje redove, pasulj, mada mnogo više nego što sam želeo.
Oni su me vezali za zemlju, i tako sam dobio snagu kao Antus.
Ali zašto bih ih podigao?
Samo nebo zna.
To je bio moj čudan posao celo leto, da ovaj deo zemljine površine, koji je davao samo peterolist, kupine, džonsvort, i slično, pre toga slatko divlje voće i prijatno cveće, proizvede ovaj puls.
Šta da naučim od pasulja ili pasulja od mene?
Negujem ih, okopavam ih, rano i kasno imam oko na njih i ovo je moj radni dan.
To je lep široki list za gledanje.
Moja pomoćna sredstva su rosa i kiša koja zalivaju ovo suvo tlo, i kakva je plodnost u samoj zemlji, koja je najvećim delom mršava i neplodna.
Moji neprijatelji su crvi, hladni dani, a najviše od svega.
Poslednji su mi grickali četvrtinu hektara.
Ali kakvo sam pravo imao da svrgnem Johnsvort i ostale, i razbijem njihovu drevnu biljnu baštu?
Uskoro, međutim, preostali pasulj će biti suviše težak za njih, i krenuti napred u susret novim neprijateljima.
Kada sam imao četiri godine, koliko se dobro sećam, doveden sam iz Bostona u ovaj moj rodni grad, kroz ove šume i ovo polje, do jezera.
To je jedna od najstarijih scena utisnutih u moje pamćenje.
A sada je večeras moja flauta probudila odjeke nad tom vodom.
Borovi još uvek stoje ovde stariji od mene ili, ako su neki pali, ja sam skuvao večeru sa njihovim panjevima, a novi rast raste svuda okolo, pripremajući još jedan aspekt za nove oči novorođenčadi.
Skoro isti johnsvort izvire iz istog višegodišnjeg korena na ovom pašnjaku, a čak sam i ja konačno pomogao da se obuče taj fenomenalni pejzaž mojih dječjih snova, a jedan od rezultata mog prisustva i uticaja vidi se u ovim listovima pasulja, noževima kukuruza i vinovoj lozi krompira.
Zasadio sam oko dva i po hektara brda, a kako je prošlo samo petnaestak godina od kada je zemlja bila očišćena, a ja sam izvadio dva ili tri konopca panjeva, nisam joj dao nikakav đubrivo, ali se tokom leta pojavio po vrhovima strela koje sam se pojavio u okopavanju,  da je izumrli narod drevno živeo ovde i zasadio kukuruz i pasulj pre nego što su beli ljudi došli da očiste zemlju, i tako je, u izvesnoj meri, iscrpio zemlju za ovaj usev.
Pre nego što je bilo koja šumarka ili veverica pretrčala put, ili je sunce izašlo iznad žbunastih hrastova, dok je sva rosa bila uključena, iako su me seljaci upozoravali na to, savetovao bih vam da obavite sav svoj posao ako je moguće dok je rosa uključena, počeo sam da izravnavam redove oholog korova u svom polju pasulja i bacam prašinu na njihove glave.
Rano ujutro sam radio bos, dabbling kao plastični umetnik u rosnom i raspadajućem pesku, ali kasnije u toku dana sunce plik moje noge.
Tamo me je sunce obasjalo da okopam pasulj, koračajući polako napred i napred preko tog žutog šljunkovitog brda, između dugih zelenih redova, petnaest štapova, jedan kraj završava u žbunastom hrastovom šipražju gde sam mogao da se odmorim u hladu, a drugi u polju kupina gde su zelene bobice produbile svoje nijanse do trenutka kada sam napravio još jednu borbu.
Uklanjanje korova, stavljanje sveže zemlje oko stabljika pasulja, i podsticanje ovog korova koji sam posejao, čineći da žuto tlo izrazi svoju letnju misao u listovima i cvetovima pasulja, a ne u pelinu i gajdašu i proso trave, čineći da zemlja kaže pasulj umesto trave, to je bio moj svakodnevni posao.
Kako sam imao malo pomoći od konja ili stoke, ili unajmljenih muškaraca ili dečaka, ili poboljšanih oruđa za stočarstvo, bio sam mnogo sporiji, i postao sam mnogo intimniji sa svojim pasuljem nego obično.
Ali rad ruku, čak i kada se progoni do ivice mukotrpnog rada, možda nikada nije najgori oblik besposlenosti.
Ona ima konstantan i neprolazan moral, i za naučnika daje klasičan rezultat.
Veoma agricola laboriosus bio sam za putnike koji su putovali na zapad kroz Linkoln i Vejlend do niko ne zna gde su sedeli opušteno u svirkama, sa laktovima na kolenima i uzdama labavo visim u festonima.
Ali ubrzo je moje imanje bilo izvan njihovog vidokruga i misli.
To je bilo jedino otvoreno i obrađeno polje na velikoj udaljenosti sa obe strane puta, tako da su ga maksimalno iskoristili, a ponekad je čovek u polju čuo više ogovaranja i komentara putnika nego što je bilo namenjeno njegovom uhu.
Grašak tako kasno!
Jer ja sam nastavio da sadim kada su drugi počeli da motikaju, ministarski ratar nije sumnjao u to.
Kukuruz, moj dečače, za stočnu hranu kukuruz za stočnu hranu.
Da li on živi tamo?
Pita crni šešir sivog kaputa i tvrdoglavi farmer obuzda svoj zahvalni Dobbin da se raspita šta radite gde on ne vidi đubrivo u brazdi, i preporučuje malo čip prljavštine, ili bilo malo otpadne stvari, ili to može biti pepeo ili gips.
Ali ovde je bilo dva i po hektara brazda, i samo motika za kola i dve ruke da se izvuče, postojala je odbojnost prema drugim kolima i konjima, i usitnjavanje zemlje daleko.
Suputnici su ga upoređivali naglas sa poljima pored kojih su prolazili, tako da sam saznao kako stojim u poljoprivrednom svetu.
Ovo je bilo jedno polje koje nije u izveštaju Colemans.
I, uzgred, ko procenjuje vrednost useva koje priroda daje na još divljim poljima nepoboljšanim od čoveka?
Usjev engleskog sena je pažljivo izvagan, vlaga izračunata, silikati i potaša, ali u svim dolinama i ribnjacima u šumama i pašnjacima i močvarama raste bogat i raznovrstan usev samo nežan od strane čoveka.
Moja je bila, takoreći, poveznica između divljih i obrađenih njiva, jer su neke države civilizovane, a druge polucivilizovane, a druge divlje ili varvarske, tako da je moje polje bilo, mada ne u lošem smislu, poluobrađeno polje.
To je bio pasulj koji se veselo vraćao u svoje divlje i primitivno stanje koje sam kultivisao, a moja motika im je svirala Ranz des Vashes.
U blizini, na najvišem mlazu breze, peva braonthrasheror crveni mavis, kako ga neki vole zvati celo jutro, drago vam je zbog vašeg društva, koje bi pronašlo drugo polje farmera da vaše nije bilo ovde.
Dok sadite seme, on plače, baci ga, baci ga, pokrij ga, pokrij ga, povuci ga, povuci ga, povuci ga, povuci ga.
Ali to nije bio kukuruz, pa je bio siguran od takvih neprijatelja kao što je on.
Možda se pitate kakve veze ima njegova rigmarole, njegovi amaterski Paganinijevi nastupi na jednoj žici ili na dvadeset, sa vašom sadnjom, a ipak je više volite od ispranog pepela ili gipsa.
To je bila jeftina vrsta oblačenja u koje sam imao punu veru.
Dok sam motikom crtao još svežije tlo oko redova, uznemiravao sam pepeo nepoznatih naroda koji su u prastarim godinama živeli pod ovim nebom, a njihova mala ratna i lovačka oruđa bila su iznesena na videlo ovog modernog doba.
Ležali su pomešani sa drugim prirodnim kamenjem, od kojih su neki nosili tragove da su izgoreli od indijanske vatre, a neki od sunca, kao i komadiće keramike i stakla koje su ovde doneli nedavni obrađivači zemlje.
Kada je moja motika zveknula o kamenje, ta muzika je odjekivala šumom i nebom, i bila je pratnja mom radu koji je dao trenutnu i nemerljivu kulturu.
Nisam više okopavao pasulj, niti sam ja okopavao pasulj i sećao sam se sa sažaljenjem koliko i ponosom, ako sam se uopšte sećao, svojih poznanika koji su otišli u grad da prisustvuju oratorijumima.
Noćni jastreb je kružio iznad glave u sunčanim popodnevnim satima, jer sam od njega ponekad pravio dan kao mrlju u oku ili u nebeskom oku, padajući s vremena na vreme sa zamahom i zvukom kao da se nebo razderalo, najzad rastrgano do krpa i komadića, a ipak su bešavne kopice ostale male vragovi koji ispunjavaju vazduh i polažu jaja na zemlju na goli pesak ili kamenje na vrhovima brda, gde ih je malo ko našao gracioznim i vitkim poput talasa uhvaćenih iz jezera, kao što je lišće podignuto vetrom da pluta na nebesima.
Jastreb je vazdušni brat talasa preko kojeg plovi i istražuje, ta njegova savršena naduvana krila odgovaraju elementarnim nerazvijenim zupčanicima mora.
Ili sam ponekad posmatrao par kokoši kako kruže visoko na nebu, naizmenično se uzdižu i spuštaju, približavaju se i ostavljaju jedni druge, kao da su otelotvorenje mojih sopstvenih misli.
Ili me je privlačio prelazak divljih golubova iz ove šume u onu, uz blagi drhtavi zvuk previjanja i žurbu nosača, ili je ispod trulog panja moja motika izbacila tromu, zloslutnu i neobičnu pjegavu daždevnjaka, trag Egipta i Nila, ali našeg savremenika.
Kada sam zastao da se naslonim na motiku, te zvukove i prizore čuo sam i video bilo gde u nizu, deo neiscrpne zabave koju zemlja nudi.
U svečanim danima grad puca iz svojih velikih topova, koji odjekuju poput pušaka u ove šume, a neki talasi borilačke muzike povremeno prodiru do sada.
Za mene, tamo u mom polju pasulja na drugom kraju grada, veliki topovi su zvučali kao da je pukla puffball, a kada je bio vojni odaziv za koji nisam znao, ponekad sam imao nejasan osećaj celog dana neke vrste svrbeža i bolesti na horizontu,  kao da će tamo uskoro izbiti neka erupcija, bilo skarlatina ili rak, sve dok mi najzad neki povoljniji talas vetra, koji je žurio preko polja i uz Vejlend put, nije doneo informacije o trenerima.
Po dalekom zujanju izgledalo je kao da su se nečije pčele rojile i da su komšije, po Vergilijevom savetu, slabim tintinnabulumom na najzvučnijem kućnom priboru, nastojale da ih ponovo pozovu u košnicu.
I kad se zvuk sasvim utihnuo, i zujanje je prestalo, a najpovoljniji povetarac nije pričao nikakvu priču, znao sam da su poslednji trut od svih njih bezbedno stigli u košnicu Midlseksa, i da su im se sada misli usredotočile na med kojim je bila namazana.
Osećao sam se ponosno što sam znao da su slobode Masačusetsa i naše otadžbine bile u tako sigurnom čuvanju i kada sam se ponovo okrenuo svom okopavanju, bio sam ispunjen neizrecivim poverenjem, i nastavio sam svoj rad veselo sa mirnim poverenjem u budućnost.
Kada je bilo nekoliko bendova muzičara, zvučalo je kao da je celo selo ogroman meh, a sve zgrade su se naizmenično širile i rušile.
Ali ponekad je to bio zaista plemenit i nadahnjujući soj koji je stigao do ove šume, i truba koja peva o slavi, i osećao sam se kao da mogu da pljunem Meksikanca sa dobrim užitkom, jer zašto bismo uvek stajali za sitnice?
I pogledao oko sebe za Voodchuck ili tvor da vežbaju svoje viteštvo na.
Ovi borbeni napori činili su se dalekim do Palestine, i podsećali su me na marš krstaša na horizontu, sa blagim mučnim i drhtavim pokretima vrhova brijestova koji se nadvijaju nad selom.
To je bio jedan od velikih dana, iako je nebo od moje čistine imalo samo isti večno sjajan izgled koji nosi svakodnevno, i nisam video nikakvu razliku u tome.
To je bilo jedinstveno iskustvo, to dugo poznanstvo koje sam gajio sa pasuljem, sa sadnjom, i okopavanjem, i žetvom, i vršidbom, i branje i prodaju, poslednje je bilo najteže od svih, mogao bih da dodam jelo, jer sam probao.
Bio sam odlučan da znam pasulj.
Kada su rasli, okopavao sam od pet sati ujutru do podneva, a obično sam ostatak dana provodio u drugim poslovima.
Razmislite o intimnom i radoznalom poznanstvu koje se sklapa sa raznim vrstama korova, to će imati neke iteracije u izveštaju, jer nije bilo malo iteracije u radu, koji je tako nemilosrdno uznemiravao njihove delikatne organizacije, i pravio tako zavidne razlike svojom motikom, izjednačavajući čitave redove jedne vrste, a marljivo negujući drugu.
To je rimski pelin, to je svinjska trava, to je kiseljak, to je pipergrass, imajte na njega, iseckajte ga, okrenite mu korenje prema suncu, ne dozvolite mu da ima vlakna u hladu, ako to učinite, okrenite se na drugu stranu i budite zeleni kao praziluk za dva dana.
Dug rat, ne sa ždralovima, već sa korovom, onim Trojancima koji su imali sunce i kišu i rosu na svojoj strani.
Svakodnevno su me pasulji videli kako im priskačem u pomoć naoružan motikom, i proređujem redove njihovih neprijatelja, puneći rovove korovskim mrtvima.
Mnogi požudni Hektori, koji su se uzdizali čitavu stopu iznad svojih drugova, pali su pred mojim oružjem i otkotrljali se u prašini.
Te letnje dane koje su neki od mojih savremenika posvetili lepoj umetnosti u Bostonu ili Rimu, a drugi kontemplaciji u Indiji, a drugi trgovini u Londonu ili Njujorku, ja sam, sa drugim farmerima Nove Engleske, posvećen stočarstvu.
Nije da sam želeo pasulj da jedem, jer sam po prirodi pitagorejac, što se pasulja tiče, bilo da se radi o kaši ili glasanju, i zamenio sam ga za pirinač, ali, možda, kao što neki moraju da rade u poljima, makar samo zbog tropa i izraza, da bih jednog dana služio parabolaru.
Sve u svemu, bila je to retka zabava, koja je, ako je predugo trajala, mogla da se pretvori u rasipanje.
Iako im nisam dao đubrivo, i nisam ih sve okopao jednom, okopao sam ih neobično dobro dokle god sam išao, i na kraju sam bio plaćen za to, jer u stvari, kao što Evelin kaže, nije bilo nikakvog komposta ili lacije koja bi se mogla uporediti sa ovim neprekidnim kretanjem, ponovnim pašćenjem i okretanjem kalupa lopatom.
Zemlja, dodaje on na drugim mestima, naročito ako je sveža, ima u sebi izvesni magnetizam, kojim privlači so, moć ili vrlina koja joj daje život, i logika je svih napora i meteža koje držimo oko nje, da bi nas održala sva gnojišta i druga prljava temperiranja koja su samo vikari koji su uspeli u ovom poboljšanju.
Štaviše, ovo je bilo jedno od onih istrošenih i iscrpljenih polja koja uživaju u suboti, pa je možda, kao što ser Kenelm Digbi misli da je verovatno, privlačilo vitalne duhove iz vazduha.
Ubrao sam dvanaest bušela pasulja.
Ali da budemo precizniji, jer se žali da je Kolman izveštavao uglavnom o skupim eksperimentima gospode farmera, moji odlasci su bili, Za motiku,.................................. 0.54 Oranje, drljanje i brazdanje,......... 7.50 Previše.
Pasulj za seme,.............................. 3.1212 Krompir za seme,........................... 1.33 Grašak za seme,............................... 0.40 Seme repe,................................. 0.06 Bela linija za vrane ograde,................... 0.02 Konj kultivator i dečak tri sata,........ 1.00 Konj i kolica za useve,.................. 0.75 Sve u svemu,................................. 14.7212 Moj prihod je bio patrem familias vendacem, non emacem esse oportet, od devet bušela i dvanaest litara pasulja prodato,.
16.94 Pet velikih krompira,.................... 2.50 Devet malih,............................. 2.25 Trava,.......................................... 1.00 Stabljike,......................................... 0.75 Sve u svemu,................................... 23.44 Ostavljajući novčanu dobit, kao što sam rekao na drugom mestu.............. 8.7112.
To je rezultat mog iskustva u podizanju pasulja.
Posadite zajednički mali beli grm pasulj oko prvog juna, u redovima tri metra od osamnaest centimetara razmak, pazeći da izaberete sveže okrugle i nemešane seme.
Prvo pazite na crve i snabdevajte slobodna radna mesta sadnjom iznova.
Zatim pazite na drvosječe, ako je to izloženo mesto, jer će grickati najranije nežne listove gotovo čiste dok idu, a opet, kada se mlade vitice pojave, oni će to primetiti, i odseći će ih pupoljcima i mladim mahunama, sedeći uspravno kao veverica.
Ali iznad svega žetvu što je ranije moguće, ako biste izbegli mraz i imali pošten i prodati usev možete uštedeti mnogo gubitaka na ovaj način.
Ovo dalje iskustvo sam takođe stekao.
Rekao sam sebi: Neću saditi pasulj i kukuruz sa toliko marljivosti sledećeg leta, već takvo seme, ako se seme ne izgubi, kao što su iskrenost, istina, jednostavnost, vera, nevinost i slično, i videćemo da li neće rasti na ovoj zemlji, čak i sa manje truda i hrane, i da me održi, jer sigurno nije iscrpljeno za ove useve.
Rekao sam to sebi, ali sada je prošlo još jedno leto, i još jedno, i još jedno, i dužan sam da ti kažem, čitaoče, da je seme koje sam posejao, ako je zaista bilo seme tih vrlina, bilo izjedeno ili je izgubilo svoju vitalnost, pa se nije pojavilo.
Obično će ljudi biti hrabri samo kao što su njihovi očevi bili hrabri, ili plašljivi.
Ova generacija je vrlo sigurna da sadi kukuruz i pasulj svake nove godine upravo kao što su Indijanci radili pre nekoliko vekova i učili prve doseljenike da rade, kao da je u tome sudbina.
Pre neki dan sam video jednog starca, na svoje zaprepaštenje, kako motikom pravi rupe bar sedamdeseti put, a ne da bi u nju sam legao!
Ali zašto ne bi Novoenglez pokušao nove avanture, a ne stavio toliki pritisak na svoje žito, krompir i travu, i svoje voćnjake, uzgajajući druge usjeve osim ovih?
Zašto se toliko brinuti o našem pasulju za seme, a ne brinuti se uopšte o novoj generaciji ljudi?
Zaista bismo bili nahranjeni i ohrabreni ako bismo kad sretnemo nekog čoveka bili sigurni da vidimo da su se neke osobine koje sam naveo, koje svi cenimo više od onih drugih produkcija, ali koje se uglavnom emituju i lebde u vazduhu, ukorenile i izrasle u njemu.
Ovde dolazi takva suptilna i neizreciva osobina, na primer, kao istina ili pravda, makar i najmanja količina ili nova varijanta, na putu.
Naši ambasadori bi trebalo da budu upućeni da pošalju kući takvo seme kao što je ovo, a Kongres pomogne da se distribuira po celoj zemlji.
Nikada ne bi trebalo da stojimo na ceremoniji sa iskrenošću.
Nikada ne bismo varali, vređali i proterali jedni druge svojom podlošću, ako bi bilo prisutno zrno vrednosti i prijateljstva.
Ne bi trebalo da se sastajemo tako u žurbi.
Većinu muškaraca uopšte ne srećem, jer izgleda da nemaju vremena, oni su zauzeti svojim pasuljem.
Ne bismo imali posla sa čovekom koji se tako muči ikad, oslanjajući se na motiku ili lopatu kao štap između svog posla, ne kao pečurku, već delimično uzdignutu iz zemlje, nešto više nego uspravno, kao lastavice koje su sletjele i hodale po zemlji I dok je govorio, krila bi mu se tu i tamo raširila,  kao što je nameravao da poleti, a zatim se ponovo približi, tako da posumnjamo da možda razgovaramo sa anđelom.
Hleb nas možda ne hrani uvek, ali nam uvek čini dobro, čak nam uklanja ukočenost iz zglobova, i čini nas gipkim i živahnim, kada nismo znali šta nas muči, da prepoznamo bilo kakvu velikodušnost u čoveku ili prirodi, da delimo bilo kakvu nepomešanu i herojsku radost.
Drevna poezija i mitologija sugerišu, barem, da je stočarstvo nekada bila sveta umetnost, ali da se njome bavimo sa nepoštovanjem i nemarnošću od strane nas, naš cilj je da imamo samo velike farme i velike useve.
Mi nemamo praznik, ni povorku, ni ceremoniju, osim naših stočarskih izložbi i takozvanih Dana zahvalnosti, kojima farmer izražava osećaj svetosti svog poziva, ili se podseća na njegovo sveto poreklo.
To je premija i gozba koja ga iskušava.
On se ne žrtvuje Ceres i zemaljskom Joveu, već paklenom Plutu.
Pohlepom i sebičnošću, i puzajućom navikom, od koje niko od nas nije oslobođen, da zemlju smatramo vlasništvom, ili sredstvom za sticanje imovine, pejzaž je deformisan, stočarstvo je degradirano sa nama, a seljak vodi najpodlije živote.
On poznaje prirodu ali kao pljačkaš.
Katon kaže da su profiti od poljoprivrede posebno pobožni ili pravedni, a prema Varonu stari Rimljani su istu zemlju zvali Majkom i Ceresom, i mislili su da oni koji su je obrađivali vode pobožan i koristan život, i da su samo oni ostali od rase kralja Saturna.
Mi smo navikli da zaboravimo da sunce gleda na naša obrađena polja i na prerije i šume bez razlike.
Svi oni odražavaju i upijaju njegove zrake podjednako, a prvi čine samo mali deo veličanstvene slike koju on vidi u svom svakodnevnom toku.
Po njegovom mišljenju, zemlja je podjednako obrađena kao bašta.
Zato treba da primimo blagodat njegove svetlosti i toplote sa odgovarajućim poverenjem i velikodušnošću.
Šta ako cenim seme ovog pasulja, i berem ga u jesen godine?
Ovo široko polje koje sam tako dugo gledao ne izgleda za mene kao glavni kultivator, već daleko od mene da mu više srodne uticaje, koji ga zalijevaju i čine zelenim.
Ovi pasulji imaju rezultate koje ja ne berem.
Zar ne rastu za drvene čarape delimično?
Klas pšenice na latinskom spica, zastarelo speca, od spe, nada ne bi trebalo da bude jedina nada ratara njegovo zrno ili zrno granum od gerendo, nošenje nije sve što nosi.
Kako, onda, naša žetva može propasti?
Zar da se ne radujem i obilju kukolja čije je seme žitnica ptica?
Malo je bitno da li polja popunjavaju štale farmera.
Pravi ratar će prestati sa brigom, jer veverice ne pokazuju brigu da li će šuma ove godine roditi kestene ili ne, i završavaće svoj posao sa svakim danom, odričući se svakog prava na proizvode sa svojih njiva, i žrtvujući u svom umu ne samo svoje prve nego i poslednje plodove.
Selo Posle okopavanja, ili možda čitanja i pisanja, u prepodnevnim satima, obično bih se ponovo okupao u jezeru, preplivajući jednu od njegovih uvala i oprao prašinu od rada sa sebe, ili izglađivao poslednju boru koju je učenje napravilo, i za popodne je bilo potpuno slobodno.
Svakog dana ili dva šetao sam selom da čujem neke tračeve koji se tamo neprestano odvijaju, koji kruže ili od usta do usta, ili iz novina u novine, i koji su, uzeti u homopatskim dozama, zaista bili osvežavajući na svoj način kao šuštanje lišća i viđenje žaba.
Dok sam hodao šumom da vidim ptice i veverice, tako sam hodao u selu da vidim muškarce i dečake umesto vetra među borovima čuo sam zveckanje kola.
U jednom pravcu od moje kuće nalazila se kolonija mošusnih štakora na rečnim livadama ispod šumarka brijestova i dugmadi na drugom horizontu bilo je selo zaposlenih ljudi, radoznalih za mene kao da su prerijski psi, od kojih svaki sedi na ušću svoje jazbine, ili trči do komšija da ogovaraju.
Često sam odlazio tamo da posmatram njihove navike.
Selo mi se činilo velikom novinskom sobom i sa jedne strane, da bi ga podržavali, kao nekada u Redding kompanijama na Stejt ulici, držali su orahe i suvo grožđe, ili so i brašno i druge namirnice.
Neki imaju tako ogroman apetit za nekadašnjom robom, to jest, vestima, i takvim zdravim organima za varenje, da mogu zauvek da sede na javnim putevima bez mešanja, i puštaju da krčka i šapuće kroz njih kao etezijanski vetrovi, ili kao da udišu etar, koji samo proizvodi ukočenost i neosetljivost na bol, inače bi često bilo bolno čuti, bez uticaja na svest.
Jedva da sam propustio, dok sam lutao selom, da vidim red takvih dostojnika, ili kako sede na merdevinama i sunčaju se, sa telima nagnutim napred i pogledom koji gledaju na ovu i onu stranu, s vremena na vreme, sa sladostrasnim izrazom lica, ili naslonjeni na štalu sa rukama u džepovima,  kao karijatidi, kao da ga podupiru.
Oni, koji su obično bili napolju, čuli su sve što je bilo na vetru.
To su najgrublji mlinovi, u kojima se svi tračevi najpre grubo probavljaju ili ispucaju pre nego što se isprazne u finije i delikatnije spremnike unutar vrata.
Primetio sam da su vitalni elementi sela bili namirnice, bar, pošta i banka i, kao neophodan deo mašinerije, držali su zvono, veliki pištolj i vatrogasno vozilo, na pogodnim mestima, a kuće su bile raspoređene tako da su izvukle maksimum iz čovečanstva, u uličicama i jedna nasuprot drugoj,  tako da je svaki putnik morao da trči gantlet, i svaki muškarac, žena i dete mogli da ga poližu.
Naravno, oni koji su bili stacionirani najbliže vrhu linije, gde su mogli najviše da vide i budu viđeni, i gde su prvi udarili na njega, plaćali su najvišu cenu za svoja mesta i nekoliko zalutalih stanovnika na periferiji, gde su počele da se pojavljuju duge praznine u liniji, a putnik je mogao da pređe preko zidova ili skrene u stranu na kravlje staze,  i tako pobegao, platio veoma blagi porez na zemlju ili prozor.
Sa svih strana su bili obješeni natpisi koji su ga privlačili, neki da ga uhvate za apetit, kao kafana i podrum za hranu, neki po mašti, kao prodavnica suve robe i zlatari, a drugi po kosi ili nogama ili suknjama, kao berberin, obućar ili krojač.
Osim toga, postojao je još strašniji poziv da se poseti svaka od ovih kuća, a društvo se očekivalo u to vreme.
Uglavnom, čudesno sam pobegao od ovih opasnosti, bilo tako što sam odmah smelo i bez razmišljanja krenuo ka cilju, kao što se preporučuje onima koji trče na ganletu, ili držeći svoje misli na visokim stvarima, kao Orfej, koji je, glasno pevajući hvalospjeve bogovima svojoj liri, ugušio glasove Sirene,  i čuvan od opasnosti.
Ponekad sam iznenada pobegao, i niko nije mogao da mi kaže gde se nalazim, jer nisam mnogo govorio o gracioznosti, i nikada nisam oklevao na rupu u ogradi.
Čak sam bio naviknut da upadnem u neke kuće, gde sam se dobro zabavljao, i pošto sam saznao zrna i poslednje sito vesti, šta se smirilo, izglede za rat i mir, i da li će svet još dugo izdržati zajedno, pušten sam kroz stražnje avenije, i tako sam ponovo pobegao u šumu.
Bilo je veoma prijatno, kad sam ostao do kasno u gradu, da se upustim u noć, naročito ako je bio mrak i burno, i da isplovim iz nekog svetlog seoskog salona ili predavaonice, sa vrećom raži ili indijskog brašna na ramenu, u svoju udobnu luku u šumi, pošto sam sve stegnuo napolju i povukao se pod otvore sa veselom posadom misli,  ostavljajući samo svog spoljnog čoveka za kormilom, ili čak vezujući kormilo kada je bilo jednostavno jedrenje.
Imao sam mnogo genijalnih misli pored vatre u kabini dok sam plovio.
Nikada nisam bio odbačen niti uznemiren po bilo kom vremenu, iako sam naišao na neke jake oluje.
U šumi je mračnije, čak i u običnim noćima, nego što većina pretpostavlja.
Često sam morao da pogledam u otvor između drveća iznad staze da bih naučio svoj put, i, gde nije bilo staze, da osetim nogama slabu stazu koju sam nosio, ili da upravljam poznatim odnosom pojedinih stabala koje sam osećao rukama, prolazeći između dva bora, na primer,  ne više od osamnaest centimetara jedan od drugog, usred šume, neizbežno, u najmračnijoj noći.
Ponekad, nakon što sam se vratio kući ovako kasno u mračnoj i sparnoj noći, kada su moje noge osećale put koji moje oči nisu mogle da vide, sanjajući i odsutne sve do kraja, sve dok se nisam probudio time što sam morao da podignem ruku da podignem bravu, nisam mogao da se setim ni jednog koraka svog hoda,  i mislio sam da će možda moje telo naći put kući ako ga njegov gospodar napusti, jer ruka pronalazi put do usta bez pomoći.
Nekoliko puta, kada bi neki posetilac slučajno ostao do večeri, a noć je bila mračna, bio sam primoran da ga odvedem do kolske staze u zadnjem delu kuće, a zatim mu pokažem u kom pravcu treba da krene, i da ga drže više noge nego oči.
Jedne veoma mračne noći uputio sam na put dva mladića koji su pecali u jezeru.
Živeli su oko kilometar i pol dalje kroz šumu, i bili su prilično navikli na put.
Dan ili dva posle toga jedan od njih mi je rekao da su veći deo noći lutali u blizini svojih imanja, i da su se vratili kući tek ujutru, a do tog vremena, pošto je u međuvremenu bilo nekoliko jakih pljuskova, a lišće je bilo veoma vlažno, bili su mokri do kože.
Čuo sam za mnoge koji su zalutali čak i na seoskim ulicama, kada je mrak bio tako gust da se moglo da ga iseče nožem, kako se kaže.
Neki koji žive na periferiji, pošto su došli u grad u kupovinu u svojim kolima, bili su primorani da prenoći, a gospoda i dame koji su se javljali otišli su pola milje sa puta, osećajući trotoar samo nogama, i ne znajući kada su skrenuli.
To je iznenađujuće i nezaboravno, kao i dragoceno iskustvo, da se izgubi u šumi u bilo kom trenutku.
Često u snežnoj oluji, čak i danju, čovek će izaći na dobro poznati put, a ipak je nemoguće reći kojim putem vodi do sela.
Iako zna da je proputovao hiljadu puta, ne može da prepozna nijednu osobinu u njoj, ali mu je tako čudna kao da je to put u Sibiru.
Noću je, naravno, zbunjenost beskrajno veća.
U našim najtrivijalnijim šetnjama, mi stalno, mada nesvesno, upravljamo kao piloti pored nekih dobro poznatih svetionika i rtova, i ako pređemo naš uobičajeni kurs, još uvek nosimo u mislima nošenje nekog susednog rta i to sve dok se potpuno ne izgubimo, ili okrenemo, jer čoveku treba samo jednom okrenuti zatvorenih očiju na ovom svetu da bi se izgubio, da li cenimo prostranstvo i neobičnost prirode.
Svaki čovek mora ponovo da nauči tačke kompasa onoliko često koliko se probudi, bilo iz sna ili bilo koje apstrakcije.
Tek kada smo izgubljeni, drugim rečima ne dok ne izgubimo svet, počinjemo da pronalazimo sebe, i shvatamo gde smo i beskrajni obim naših odnosa.
Jednog popodneva, pred kraj prvog leta, kada sam otišao u selo da uzmem cipelu od obućara, bio sam uhvaćen i strpan u zatvor, jer, kao što sam na drugom mestu rekao, nisam platio porez, niti priznao vlast države, koja kupuje i prodaje muškarce, žene i decu,  kao stoka na vratima svog Senata.
Otišao sam u šumu u druge svrhe.
Ali, gde god čovek krene, ljudi će ga progoniti i zatrpati svojim prljavim institucijama, i, ako mogu, prisiliti ga da pripada njihovom očajnom društvu čudaka.
Istina je, mogao sam da se oduprem nasilno sa više ili manje efekta, možda bih podivljao protiv društva, ali sam više voleo da društvo podivlja protiv mene, jer je to bila očajna stranka.
Međutim, sutradan sam pušten, dobio popravljenu cipelu i vratio se u šumu u sezoni da dobijem večeru od borovnica na Fair Haven Hillu.
Nikada me nije zlostavljala nijedna osoba osim onih koji su predstavljali državu.
Nisam imao ni bravu ni zasun, osim stola na kome su bili moji papiri, čak ni eksera da stavim preko brave ili prozora.
Nikada nisam zatvarao vrata noću ili danju, iako sam bio odsutan nekoliko dana, čak ni kada sam sledeće jeseni proveo dve nedelje u šumi Mejna.
Pa ipak, moja kuća je bila poštovanija nego da je bila okružena vojnicima.
Umorni lutalica mogao je da se odmori i ugreje pored moje vatre, književnik se zabavlja sa nekoliko knjiga na mom stolu, ili radoznalci, otvarajući vrata mog ormana, vide šta je ostalo od moje večere i kakve su izglede za večeru.
Pa ipak, iako su mnogi ljudi iz svih staleža došli ovim putem do ribnjaka, nisam pretrpeo nikakve ozbiljne neprijatnosti od ovih izvora, i nikada nisam propustio ništa osim jedne male knjige, Homerove knjige, koja je možda bila nepropisno pozlaćena, a verujem da je to do sada pronašao jedan vojnik našeg logora.
Uveren sam da ako bi svi ljudi živeli tako jednostavno kao ja, krađa i pljačka bi bili nepoznati.
Oni se odvijaju samo u zajednicama u kojima su neki dobili više nego što je dovoljno, dok drugi nemaju dovoljno.
Pape Homers će uskoro biti pravilno raspoređeni.
Nec bella fuerunt, Faginus astabat dum scyphus ante dapes.
Ni ratovi nisu ljudi zlostavljali, kada su samo bukve činije bile u pitanju.
Vi koji upravljate javnim poslovima, šta vam je potrebno da se kažnjavate?
Volite vrlinu, i ljudi će biti čestiti.
Vrline superiornog čoveka su kao vetar, vrline običnog čoveka su kao trava, trava, kada vetar prelazi preko nje, savija se.
Jezera Ponekad, pošto sam imao pregršt ljudskog društva i ogovaranja, i iscrpio sve svoje seoske prijatelje, lutao sam još dalje na zapad nego što obično živim, u još manje posećene delove grada, u sveže šume i nove pašnjake, ili, dok je sunce zalazilo, spremao večeru od borovnica i borovnica na brdu Fer Hejven,  i postavio prodavnicu za nekoliko dana.
Plodovi ne daju svoj pravi ukus kupcu njih, niti onome koji ih uzgaja za tržište.
Postoji samo jedan način da se to dobije, ali malo ko ide na taj način.
Ako biste znali ukus borovnica, pitajte kauboja ili jarebicu.
Vulgarna je greška pretpostaviti da ste probali borovnice koje ih nikada nisu ubrale.
Huckleberri nikada ne stiže do Bostona, tamo nisu poznati otkako su rasli na njena tri brda.
Ambrozijski i suštinski deo ploda se gubi sa cvetom koji se trlja u kolicima na pijaci, i oni postaju samo provender.
Dokle god vlada večna pravda, nijedna nevina borovnica ne može biti prebačena tamo sa brda zemlje.
Povremeno, nakon što sam završio sa okopavanjem za taj dan, pridružio bih se nekom nestrpljivom saputniku koji je od jutra pecao na jezeru, tih i nepomičan kao patka ili plutajući list, i pošto se bavio raznim vrstama filozofije, do trenutka kada sam stigao, obično je zaključio da pripada drevnoj sekti Knobića.
Bio je jedan stariji čovek, odličan ribar i vešt u svim vrstama drvne zanata, koji je bio zadovoljan da gleda na moju kuću kao na zgradu podignutu za udobnost ribara, a ja sam bio jednako zadovoljan kada je sedeo na mojim vratima da sređuje svoje konopce.
S vremena na vreme sedeli smo zajedno na jezeru, on na jednom kraju čamca, a ja na drugom, ali nije bilo mnogo reči između nas, jer je on ogluvio u svojim kasnijim godinama, ali je povremeno pjevušio psalam, koji se dovoljno dobro slagao sa mojom filozofijom.
Naš odnos je tako bio potpuno neprekinut u harmoniji, mnogo prijatniji za pamćenje nego da se odvijao govorom.
Kada sam, kao što je to obično bio slučaj, imao sa kim da razgovaram, imao sam običaj da podižem odjek udarajući veslom o bok svog čamca, ispunjavajući okolne šume kruženjem i širenjem zvuka, podižući ih kao čuvar zverinjaka svoje divlje zveri, sve dok nisam izazvao režanje iz svake šumovite doline i padine.
U toplim večerima često sam sedeo u čamcu svirajući flautu, i video smuđa, koji sam kao da sam očarao, kako lebdi oko mene, i mesec kako putuje preko rebrastog dna, koje je bilo posuto olupinama šume.
Ranije sam s vremena na vreme, u mračnim letnjim noćima, dolazio do ovog jezera avanturistički, sa društvom, i ložio vatru blizu ivice vode, za koju smo mislili da privlači ribe, hvatali smo dure sa gomilom crva nanizanih na konac i kada smo završili, daleko u noć, bacali zapaljene žigove visoko u vazduh kao rakete,  koje se, spuštajući se u jezero, ugasilo glasno šištanje, i odjednom smo pipali u potpunom mraku.
Kroz to, zviždeći melodiju, ponovo smo krenuli ka ljudskim progonima.
Ali sada sam napravio svoj dom na obali.
Ponekad, nakon što sam ostao u seoskom salonu dok se porodica nije penzionisala, vratio bih se u šumu i, delimično sa pogledom na večeru narednih dana, provodio sate ponoćne pecajući iz čamca na mesečini, uz serenadu sova i lisica, i slušajući, s vremena na vreme, škripavu notu neke nepoznate ptice u blizini.
Ova iskustva su bila veoma nezaboravna i dragocena za mene, usidrena u četrdeset stopa vode, i dvadeset ili trideset štapova od obale, okružena ponekad hiljadama malih smuđa i sjaja, koji su repovima na mesečini udubili površinu i komunicirali dugačkom lanenom linijom sa misterioznim noćnim ribama koje su imale svoje prebivalište četrdeset stopa ispod,  ili ponekad vukao šezdeset stopa konopa oko jezera dok sam plutao na blagom noćnom povetarcu, s vremena na vreme osećajući blagu vibraciju duž njega, što ukazuje na neki život koji vreba oko njegovog kraja, na tupo, neizvesnu nameru tamo, i sporo da se odluči.
Na kraju polako podižeš, povlačeći ruku preko ruke, neki rogati dur škripi i vrcka u gornji vazduh.
Bilo je veoma čudno, naročito u mračnim noćima, kada su vaše misli lutale ka ogromnim i kosmogonalnim temama u drugim sferama, da osetite taj slabi trzaj, koji je došao da prekine vaše snove i ponovo vas poveže sa Prirodom.
Činilo mi se kao da bih sledeće mogao da bacim svoju liniju u vazduh, kao i dole u ovaj element, koji je bio jedva gušći.
Tako sam uhvatio dve ribe kao da je sa jednom udicom.
Pejzaž Valdena je skromnih razmera, i, iako veoma lep, ne može se približiti veličini, niti može mnogo zabrinjavati nekoga ko ga dugo nije posećivao ili živeo uz njegovu obalu, ali ovo jezero je toliko izvanredno po svojoj dubini i čistoći da zaslužuje poseban opis.
To je jasan i tamno zeleni bunar, dugačak pola milje i milju i tri četvrtine u obimu, i sadrži oko šezdeset i po hektara višegodišnjeg izvora usred borove i hrastove šume, bez ikakvog vidljivog ulaza ili izlaza osim oblaka i isparavanja.
Okolna brda se naglo uzdižu iz vode do visine od četrdeset do osamdeset stopa, mada na jugoistoku i istoku dostižu oko sto sto pedeset stopa, respektivno, u krugu od četvrtine i trećine milje.
Oni su isključivo šume.
Sve naše vode Konkorda imaju dve boje, najmanje jednu kada se gleda iz daljine, i drugu, ispravniju, nadohvat ruke.
Prvi više zavisi od svetlosti i prati nebo.
U vedrom vremenu, u leto, oni izgledaju plavo na maloj udaljenosti, naročito ako su uznemireni, a na velikoj udaljenosti svi izgledaju jednako.
U olujnom vremenu ponekad su tamne boje škriljca.
Za more se, međutim, kaže da je jednog dana plavo, a drugog zeleno bez ikakvih primetnih promena u atmosferi.
Video sam našu reku, kada su, pošto je pejzaž bio prekriven snegom, i voda i led bili zeleni skoro kao trava.
Neki smatraju da je plava boja čiste vode, bilo tečna ili čvrsta.
Ali, gledajući direktno dole u naše vode iz čamca, vide se da su veoma različitih boja.
Volden je plav u jednom trenutku i zelen u drugom, čak i sa iste tačke gledišta.
Ležeći između zemlje i nebesa, učestvuje u boji oboje.
Gledano sa vrha brda, odražava boju neba, ali blizu je žućkaste nijanse pored obale gde možete videti pesak, zatim svetlo zelena, koja se postepeno produbljuje do uniformne tamno zelene boje u telu jezera.
U nekim svetlima, gledano čak i sa vrha brda, to je živopisno zeleno pored obale.
Neki su se odnosili na odraz zelenila ali je podjednako zelena tamo u odnosu na železnički sprud, i u proleće, pre nego što se lišće proširi, i to može biti jednostavno rezultat preovlađujuće plave boje pomešane sa žutom peskom.
Takva je boja njegove šarenice.
To je takođe onaj deo, gde se u proleće, led zagrejan toplotom sunca koja se reflektuje od dna, a takođe prenosi kroz zemlju, prvo topi i formira uski kanal oko još uvek zaleđene sredine.
Kao i ostale naše vode, kada su mnogo uzburkane, po vedrom vremenu, tako da površina talasa može da reflektuje nebo pod pravim uglom, ili zato što je više svetlosti pomešano sa njim, ona se pojavljuje na maloj udaljenosti tamnije plave boje od samog neba i u tom trenutku, budući da je na njenoj površini,  i gledajući podeljenim pogledom, kako bih video odraz, uočio sam neuporedivu i neopisivu svetlo plavu boju, kao što sugerišu zalivena ili promenljiva svila i oštrice mačeva, više plavu od samog neba, naizmenično sa prvobitnom tamnozelenom bojom na suprotnim stranama talasa, koji su poslednji put izgledali samo blatnjavi u poređenju.
To je staklasta zelenkasto plava, koliko se sećam, kao one mrlje zimskog neba koje se vide kroz vidike oblaka na zapadu pre zalaska sunca.
Ipak, jedna čaša njegove vode koja se drži prema svetlosti je bezbojna kao jednaka količina vazduha.
Dobro je poznato da će velika staklena ploča imati zelenu nijansu, zahvaljujući, kako kažu proizvođači, svom telu, ali mali komad istog će biti bezbojan.
Koliko bi veliko telo Valden vode bilo potrebno da odražava zelenu nijansu nikada nisam dokazao.
Voda naše reke je crna ili veoma tamno smeđa za čoveka koji gleda direktno na nju, i, kao i kod većine bara, daje telu čoveka koji se kupa u njoj žućkastu nijansu, ali ova voda je takve kristalne čistoće da telo kupača izgleda kao alabasterna belina,  još neprirodniji, koji, kako su udovi uvećani i iskrivljeni, stvara monstruozan efekat, čineći studije prikladnim za Mihaila Anđela.
Voda je toliko providna da se dno lako može razaznati na dubini od dvadeset pet ili trideset stopa.
Veslajući preko njega, možete videti, mnogo stopa ispod površine jata smuđa i sjaja, možda samo jedan centimetar dugačke, a ipak se prvi lako razlikuju po svojim poprečnim šipkama, i pomislite da su to sigurno asketske ribe koje tamo nalaze egzistenciju.
Jednom, zimi, pre mnogo godina, dok sam probijao rupe kroz led da bih uhvatio pikere, dok sam izlazio na obalu, bacio sam sekiru nazad na led, ali, kao da ju je neki zli genije usmerio, ona je skliznula četiri ili pet šipki direktno u jednu od rupa, gde je voda bila duboka dvadeset pet stopa.
Iz radoznalosti, legao sam na led i gledao kroz rupu, sve dok nisam video sekiru malo na jednoj strani, kako stoji na glavi, sa uspravnim ramenom i nežno se njiše gore-dole uz puls jezera, i tamo je mogla stajati uspravno i ljuljati se sve dok s vremenom drška nije istrunula,  da ga nisam uznemirio.
Napravivši još jednu rupu direktno iznad nje dletom za led koje sam imao, i nožem isekao najdužu brezu koju sam mogao naći u komšiluku, načinih slipnoose, koji sam pričvrstio na njen kraj, i spuštajući ga pažljivo, prešao preko dugmeta drške, i povukao ga za liniju duž breze,  i tako ponovo izvuče sekiru.
Obala je sastavljena od pojasa glatkog zaobljenog belog kamenja poput kamenja za popločavanje, osim jedne ili dve kratke peščane plaže, i toliko je strma da će vas na mnogim mestima jedan skok odneti u vodu iznad glave i da nije bilo njene izuzetne prozirnosti, to bi bilo poslednje što bi se moglo videti na njenom dnu dok se ne podigne na suprotnu stranu.
Neki misle da je bez dna.
Nigde nije blatnjavo, a slučajni posmatrač bi rekao da u njemu uopšte nije bilo korova i primetnih biljaka, osim na malim livadama koje su se nedavno preplavile, koje mu ne pripadaju, pažljivijim pregledom ne otkriva se ni zastava ni rogoza, pa čak ni ljiljan, žut ili bel, već samo nekoliko malih listova srca i potamogetona,  i možda vodena meta ili dve, sve koje, međutim, kupač ne može da opazi, a ove biljke su čiste i svetle kao element u kojem rastu.
Kamenje protežu štap ili dva u vodu, a onda je dno čisti pesak, osim u najdubljim delovima, gde obično ima malo taloga, verovatno od propadanja lišća koje je naneseno na njega toliko uzastopnih padova, a jarko zeleni korov se diže na sidrima čak i usred zime.
Imamo još jedno jezero baš kao što je ovo, Belo jezero, u uglu od devet hektara, oko dve i po milje zapadno, ali, iako sam upoznat sa većinom ribnjaka u krugu od desetak milja od ovog centra, ne znam ni trećinu ovog čistog i dobrog karaktera.
Uzastopni narodi su ga možda pili, divili mu se i pronikli, i preminuli, a njegova voda je još uvek zelena i jasna kao i uvek.
Nije prekidno proleće!
Možda je tog prolećnog jutra, kada su Adam i Eva bili proterani iz Edenskog jezera, jezero Valden već postojalo, a čak i tada se raspadalo u blagoj prolećnoj kiši praćenoj maglom i južnim vetrom, i prekriveno bezbrojnim patkama i guskama, koje nisu čule za pad, dok su im još bila dovoljna tako čista jezera.
Čak i tada je počeo da se diže i spušta, i razbistrio je svoje vode i obojio ih u nijansu koju sada nose, i dobio patent neba da bude jedini Valden Pond na svetu i destilator nebeske rose.
Ko zna u koliko nezapamćenih naroda književnosti je ovo bila Castalian Fontana?
Ili koje nimfe su njime predsedavale u Zlatnom dobu?
To je dragulj prve vode koju Konkord nosi u svojoj kruni.
Ipak, možda su prvi koji su došli do ovog bunara ostavili neki trag svojih koraka.
Bio sam iznenađen kada sam otkrio da okružuje jezerce, čak i tamo gde je gusta šuma upravo posečena na obali, uska staza nalik na policu na strmoj padini, koja se naizmenično uzdiže i spušta, približava se i udaljava od ivice vode, stara verovatno koliko i čovečanska rasa, koju nose noge starosjedilačkih lovaca,  i još uvek s vremena na vreme nesvesno gaze sadašnji stanari zemlje.
Ovo je posebno različito od onog koji stoji na sredini jezera zimi, odmah nakon što je pao lagani sneg, koji se pojavljuje kao jasna talasasta bela linija, nezaklonjena korovom i grančicama, i vrlo očigledna četvrt milje daleko na mnogim mestima gde se leti jedva razlikuje blizu.
Sneg ga ponovo štampa, takoreći, jasnim belim slovima altorelievo.
Ukrašeni tereni vila koje će jednog dana biti izgrađene ovde još uvek mogu sačuvati neki trag toga.
Ribnjak se diže i spušta, ali da li redovno ili ne, i u kom periodu, niko ne zna, iako, kao i obično, mnogi se pretvaraju da znaju.
Obično je veći zimi i niži ljeti, mada ne odgovara opštoj vlažnosti i suvoći.
Sećam se kada je bio stopu ili dve niži, a takođe i kada je bio najmanje pet stopa viši, nego kada sam živeo pored njega.
U nju se uvodi uski sprud, sa veoma dubokom vodom na jednoj strani, na kojoj sam pomogao da se skuva čajnik čorbe, nekih šest šipki od glavne obale, oko 1824. godine, što nije bilo moguće uraditi dvadeset pet godina, a s druge strane, moji prijatelji su slušali sa nevericom kada sam im rekao:  da sam nekoliko godina kasnije navikao da pecam iz čamca u skrovitoj uvali u šumi, petnaest štapova sa jedine obale koju su poznavali, a koja je mesto odavno pretvorena u livadu.
Ali ribnjak je stalno rastao dve godine, a sada, u leto 52, je samo pet stopa viši nego kada sam živeo tamo, ili visok kao što je bio pre trideset godina, i ribolov se ponovo nastavlja na livadi.
To čini razliku u nivou, spolja, od šest ili sedam stopa, a ipak je voda koja se proliva okolnim brdima beznačajna u količini, a ovo prelivanje mora se odnositi na uzroke koji utiču na duboke izvore.
Istog leta ribnjak je ponovo počeo da pada.
Izvanredno je da ova fluktuacija, bilo periodična ili ne, izgleda da zahteva mnogo godina da se ostvari.
Primetio sam jedan uspon i deo dva pada, i očekujem da će za desetak ili petnaest godina voda ponovo biti najniža kao što sam je ikada poznavao.
Flints Pond, milju istočno, omogućavajući uznemiravanje izazvane njegovim ulazima i izlazima, i manji srednji ribnjaci takođe, simpatiziraju sa Valden, i nedavno dostigli svoju najveću visinu u isto vreme sa drugim.
Isto važi, što se tiče mog zapažanja, za Belo jezero.
Ovaj uspon i pad Valdena u dugim intervalima služi ovoj spotrebi barem voda koja stoji na ovoj velikoj visini godinu dana ili više, iako otežava hodanje oko nje, ubija žbunje i drveće koje su iznikle oko njenog ruba od poslednjeg uspona, smole, breze, johe, jasike i druge,  i, padajući ponovo, ostavlja nesmetanu obalu jer, za razliku od mnogih ribnjaka i svih voda koje su podložne dnevnoj plimi, njena obala je najčistija kada je voda najniža.
Na strani jezera pored moje kuće, red borova visokih petnaest stopa je ubijen i prevrnut kao polugom, i tako je zaustavnica stavljena na njihove zadiranja i njihova veličina pokazuje koliko je godina prošlo od poslednjeg uspona na ovu visinu.
Ovom fluktuacijom jezero potvrđuje svoje pravo na obalu, i tako je obala ošišana, a drveće ga ne može držati pravom posedovanja.
To su usne jezera na kojima ne raste brada.
S vremena na vreme liže svoje momke.
Kada je voda na svom vrhuncu, jove, vrbe i javorovi šalju masu vlaknastih crvenih korena dugih nekoliko stopa sa svih strana svojih stabljika u vodi, i do visine od tri ili četiri stope od zemlje, u nastojanju da se održe, a ja sam poznavao žbunje borovnice oko obale,  koji obično ne donose plodove, donose obilan rod pod ovim okolnostima.
Neki su bili zbunjeni da kažu kako je obala postala tako redovno asfaltirana.
Svi moji građani su čuli predanje, najstariji ljudi mi kažu da su ga čuli u mladosti, da su u drevna vremena Indijanci držali povvow na brdu ovde, koje se uzdizalo visoko do neba kao što jezero sada tone duboko u zemlju, i koristili su mnogo psovki, kako priča kaže,  mada je ovaj porok jedan od onih za koje Indijanci nikada nisu bili krivi, i dok su bili tako zauzeti, brdo se zatreslo i iznenada potonulo, i samo je jedna stara skvo, po imenu Volden, pobegla, i po njoj je jezero dobilo ime.
Pretpostavlja se da kada se brdo zatreslo, ovo kamenje se otkotrljalo niz njegovu stranu i postalo sadašnja obala.
Sasvim je sigurno, u svakom slučaju, da ovde nekada nije bilo ribnjaka, a sada ga ima, a ova indijanska bajka ni u kom pogledu nije u suprotnosti sa pripovešću onog drevnog doseljenika koga sam pomenuo, koji se tako dobro seća kada je prvi put došao ovde sa svojim štapom za proricanje, video je tanku paru kako se diže iz travnjaka,  a lešnik je pokazivao nadole, i on je zaključio da će ovde iskopati bunar.
Što se tiče kamenja, mnogi još uvek misle da se teško može objasniti dejstvom talasa na ovim brdima, ali ja primećujem da su okolna brda izuzetno puna iste vrste kamenja, tako da su bili primorani da ih nagomilaju u zidove sa obe strane pruge koja je urezana najbliže jezeru i,  štaviše, ima najviše kamenja tamo gde je obala najoštrija, tako da, nažalost, to za mene više nije misterija.
Otkrivam finišer.
Ako ime nije izvedeno iz imena nekog engleskog lokaliteta, Saffron Valden, na primer, moglo bi se pretpostaviti da se prvobitno zvao Valledin Pond.
Ribnjak je bio moj dobro spreman iskopao.
Četiri meseca u godini njegova voda je hladna koliko je čista u svakom trenutku i mislim da je tada dobra kao i bilo koja, ako ne i najbolja, u gradu.
Zimi, sva voda koja je izložena vazduhu je hladnija od izvora i bunara koji su zaštićeni od nje.
Temperatura vode u jezeru koja je stajala u sobi u kojoj sam sedeo od pet sati popodne do podneva sledećeg dana, šestog marta 1846. godine, termometar je bio i do 65 ili 70 u neko vreme, delimično zbog sunca na krovu, bila je 42, ili jedan stepen hladnija od vode u jednom od najhladnijih bunara u selu koji sam upravo izvukao
Temperatura Ključajućeg proleća istog dana bila je 45, ili najtoplija od svih iskušanih voda, mada je najhladnija za koju znam tokom leta, kada, pored toga, plitka i stajaća površinska voda nije pomešana sa njom.
Štaviše, u leto, Volden nikada ne postaje tako topao kao većina vode koja je izložena suncu, zbog svoje dubine.
U najtoplijem vremenu obično sam stavljao kantu punu u svoj podrum, gde je noću postalo hladno, i tako je ostalo tokom dana, iako sam takođe pribegavao izvoru u komšiluku.
Bila je dobra kad je bila stara nedelju dana kao i onog dana kada je bila potopljena, i nije imala ukus pumpe.
Ko god kampuje nedelju dana tokom leta na obali jezera, treba samo da zakopa kantu vode nekoliko stopa duboko u hladovini svog logora da bi bio nezavisan od luksuza. Uhvaćeni su u Voldenu, jedan težak sedam funti, a da ne spominjemo drugog, koji je velikom brzinom odneo kolut,  koje je ribar bezbedno stavio na osam funti jer ga nije video, smuđ i dure, od kojih su neki težili preko dve funte, shiners, chivins ili roach Leuciscus pulchellus, vrlo malo deverika, i nekoliko jegulja, jedna teška četiri funte, ja sam tako poseban jer je težina ribe obično njen jedini naslov na slavu,  i to su jedine jegulje za koje sam čuo ovde, imam slabo sećanje na malu ribu dugu oko pet centimetara, srebrnastih strana i zelenkastih leđa, pomalo nalik na dacelike u svom karakteru, koju ovde pominjem uglavnom da bih povezao svoje činjenice sa bajkom.
Ipak, ovaj ribnjak nije jako plodan u ribama.
Njegovi pikerel, iako ne u izobilju, su njegova glavna hvalisanje.
Video sam u jednom trenutku kako leži na ledenom pikerelu od najmanje tri različite vrste, dugačak i plitak, čelične boje, najsličniji onima uhvaćenim u reci, svetle zlatne vrste, sa zelenkastim odsjajima i izuzetno dubokim, koji je najčešći ovde i drugi, zlatne boje, i oblikovan kao poslednji, ali sa strane začinjen malim tamno smeđim ili crnim tačkama,  pomešan sa nekoliko slabih krvavocrvenih, veoma nalik pastrmke.
Specifično ime reticulatus ne bi se odnosilo na ovo, već bi trebalo da bude guttatus.
Sve su to veoma čvrste ribe, i teže više nego što njihova veličina obećava.
Sjaji, dure, i smuđ takođe, i zaista sve ribe koje nastanjuju ovo jezerce, mnogo su čistije, lepše, i čvršće meso od onih u reci i većini drugih bara, jer je voda čistija, i lako se mogu razlikovati od njih.
Verovatno bi mnogi ihtiolozi napravili nove sorte nekih od njih.
Tu je i čista rasa žaba i kornjača, a nekoliko mišića u njoj mošusne i kune ostavljaju svoje tragove oko nje, a povremeno je posećuje i putujuća blatna kornjača.
Ponekad, kada bih ujutru sišao sa čamca, uznemirio bih veliku blatnjavu kornjaču koja se noću skrivala ispod čamca.
Patke i guske ga često posjećuju u proljeće i jesen, belotrbušne lastavice Hirundo bicolor prelaze preko njega, a peetveets Totanus macularius teter duž njegovih kamenitih obala cijelo leto.
Ponekad sam uznemiravao ribljeg jastreba koji je sedeo na belom boru iznad vode, ali sumnjam da je ikada oskvrnuo krilo galeba, kao što je Fair Haven.
Najviše, toleriše jedan godišnji luđak.
To su sve životinje koje ga sada posećuju.
Možete videti iz čamca, po mirnom vremenu, u blizini peščane istočne obale, gde je voda duboka osam ili deset stopa, a takođe i u nekim drugim delovima jezera, neke kružne gomile prečnika pola tuceta stopa i stopu u visinu, koje se sastoje od malih kamenčića manjih od kokošjeg jaja u veličini,  gde je svuda okolo goli pesak.
U početku se pitate da li su Indijanci mogli da ih formiraju na ledu u bilo koju svrhu, i tako, kada se led otopio, oni su potonuli na dno, ali su previše pravilni, a neki od njih su očigledno previše sveži za to.
Slični su onima koji se nalaze u rekama, ali pošto ovde nema naivčina ni lampa, ne znam od koje ribe bi se mogle napraviti.
Možda su gnezda Chivina.
Oni daju prijatnu misteriju na dnu.
Obala je dovoljno nepravilna da ne bude monotona.
U mislima imam zapadnu razvedenu dubokim uvalama, hrabriju severnu i prekrasnu južnu obalu, gde se uzastopni rtovi preklapaju i ukazuju na neistražene uvale između.
Šuma nikada nije imala tako dobro okruženje, niti je tako izrazito lepa, kao kada se gleda sa sredine malog jezera usred brda koja se uzdižu sa ivice vode, jer voda u kojoj se reflektuje ne samo da čini najbolji prednji plan u takvom slučaju, već, sa svojom krivudavom obalom, najprirodnija i najprijatnija granica za nju.
Tamo nema sirovosti ili nesavršenosti na njenom rubu, kao tamo gde je sekira očistila neki deo, ili gde se na njemu naslanja obrađeno polje.
Drveće ima dovoljno prostora da se proširi na vodenoj strani, i svako šalje svoju najsnažniju granu u tom pravcu.
Tamo je priroda isplela prirodni rub, a oko se uzdiže samo gradacijama od niskog žbunja obale do najvišeg drveća.
Malo je tragova čovekove ruke.
Voda pljuska obalu kao i pre hiljadu godina.
Jezero je najlepša i najizražajnija karakteristika pejzaža.
To je gledanje zemaljskog oka u koje posmatrač meri dubinu svoje sopstvene prirode.
Fluviatilno drveće pored obale su vitke trepavice koje ga obrubljuju, a šumovita brda i litice oko njega su njegove nadvisujuće obrve.
Stojeći na glatkoj peščanoj plaži na istočnom kraju jezera, u mirnom septembarskom popodnevu, kada blaga izmaglica čini suprotnu liniju obale nejasnom, video sam odakle dolazi taj izraz, staklastu površinu jezera.
Kada preokrenete glavu, ona izgleda kao nit najfinijeg gossamera koja se proteže preko doline, i svetluca na udaljenim borovim šumama, odvajajući jedan sloj atmosfere od drugog.
Čovek bi pomislio da se ispod njega može suvo hodati do suprotnih brda, i da bi lastavice koje prelete preko njega mogle da sednu na njega.
Zaista, oni ponekad zarone ispod ove linije, kao da je greškom, i nisu prevareni.
Dok gledate preko jezera na zapad, dužni ste da upotrebite obe ruke da odbranite oči od reflektovanog i pravog sunca, jer su podjednako svetle i ako, između njih dvoje, kritički pregledate njegovu površinu, ona je bukvalno glatka kao staklo, osim tamo gde su insekti klizači, u jednakim razmacima razbacani po celom njenom opsegu,  svojim kretanjem na suncu proizvode na njemu najfiniji zamislivi sjaj, ili, možda, patka se perje, ili, kao što rekoh, lasta klizi tako nisko da je dodirne.
Može biti da u daljini riba opisuje luk od tri ili četiri stope u vazduhu, i postoji jedan svetli bljesak tamo gde se pojavljuje, a drugi gde udara u vodu ponekad se otkrije ceo srebrni luk ili tu i tamo, možda, čičak pluta na njenoj površini, na koji ribe bacaju i tako ga ponovo udubljuju.
To je kao rastopljeno staklo ohlađeno, ali ne i zgusnuto, a nekoliko mrlja u njemu su čiste i lepe kao nesavršenosti u staklu.
Često možete otkriti još glatkiju i tamniju vodu, odvojenu od ostatka kao nevidljivom paučinom, bum vodenih nimfi, koja se odmara na njoj.
Sa vrha brda možete videti ribu skok u skoro svakom delu, jer ne pickerel ili shiner bira insekta sa ove glatke površine, ali to očigledno remeti ravnotežu celog jezera.
Divno je sa kakvom razrađenošću, ova jednostavna činjenica se reklamira, ovo ubistvo riba će izaći, i sa mog udaljenog mesta razlikujem kružne talase kada su prečnika pola tuceta šipki.
Možete čak i da otkrijete vodenu bubu Girinus koja neprekidno napreduje preko glatke površine četvrt milje za one koji blago brazdaju vodu, čineći upadljiv talas omeđen sa dve razdvojene linije, ali klizači klize preko njega bez primetnog mreškanja.
Kada je površina znatno uzburkana nema klizača ni vodenih stjenica na njoj, ali očigledno, u mirnim danima, oni napuštaju svoja utočišta i avanturistički klize sa obale kratkim impulsima dok je potpuno ne pokriju.
Umirujući je posao, u jednom od onih lepih dana u jesen kada je sva toplina sunca u potpunosti cenjena, sedeti na panju na takvoj visini kao što je ova, s pogledom na jezerce, i proučavati krugove koji su neprestano upisani na njegovoj inače nevidljivoj površini usred reflektovanog neba i drveća.
Nad ovim velikim prostranstvom nema nikakvih smetnji, ali se tako odmah nežno izglađuje i umiruje, kao što kad se potresa vaza sa vodom, drhtavi krugovi traže obalu i sve je ponovo glatko.
Nijedna riba ne može da skoči ili insekt padne na jezero, ali se o tome izveštava u kruženim rupicama, u linijama lepote, kao da je to neprekidno bujanje njenog izvora, nežno pulsiranje njenog života, uzdizanje grudi.
Uzbuđenja radosti i uzbuđenja bola se ne razlikuju.
Kako je miran fenomen jezera!
Ponovo dela čoveka sijaju kao u proleće.
Da, svaki list i grančica i kamen i paučina svetlucaju sada u popodnevnim satima kao kad su prekriveni rosom u prolećno jutro.
Svaki pokret vesla ili insekta proizvodi bljesak svetlosti, a ako veslo padne, kako je sladak odjek!
U takvom danu, u septembru ili oktobru, Volden je savršeno šumsko ogledalo, okruženo kamenjem dragocenim za moje oko kao da je manje ili ređe.
Ništa tako lepo, tako čisto, a istovremeno tako veliko, kao jezero, možda, leži na površini zemlje.
Ne treba mu ograda.
Narodi dolaze i odlaze bez da ga oskvrnu.
To je ogledalo koje nijedan kamen ne može da razbije, čije živo srebro nikada neće istrošiti, čije pozlaćeno Priroda neprekidno popravlja nijednu oluju, nikakvu prašinu, ne može da zatamni njegovu površinu uvek sveže, ogledalo u koje tone sva nečistoća koja joj je predstavljena, pometena i prašina od sunčeve maglovite četke, ovo je lagana krpa za prašinu, koja ne zadržava dah koji se udahne na njega,  već šalje svoje da lebde kao oblaci visoko iznad njegove površine, i da se još uvek odražavaju u njedrima.
Vodeno polje izdaje duh koji je u vazduhu.
Ona neprestano prima novi život i kretanje odozgo.
To je srednji u svojoj prirodi između zemlje i neba.
Na kopnu se talasa samo trava i drveće, ali sama voda je mreškana vetrom.
Vidim gde povetarac juri preko njega prugama ili pahuljicama svetlosti.
Neverovatno je da možemo da pogledamo dole na njenu površinu.
Mi ćemo, možda, tako dugo pogledati dole na površinu vazduha, i označiti gde još suptilniji duh prelazi preko nje.
Klizači i vodene bube konačno nestaju u drugoj polovini oktobra, kada su došli jaki mrazevi, a onda i u novembru, obično, u mirnom danu, nema apsolutno ništa što bi talasalo površinu.
Jednog novembarskog popodneva, u tišini na kraju kišne oluje koja je trajala nekoliko dana, kada je nebo još uvek bilo potpuno oblačno i vazduh je bio pun magle, primetio sam da je jezerce izuzetno glatko, tako da je bilo teško razlikovati njegovu površinu iako više nije odražavalo svetle nijanse oktobra,  ali sumorne novembarske boje okolnih brda.
Iako sam prešao preko njega što sam nežnije mogao, blagi talasi koje je proizveo moj čamac protezali su se skoro dokle god sam mogao da vidim, i davali su rebrasti izgled odrazima.
Ali, dok sam gledao preko površine, video sam tu i tamo u daljini slabašan odsjaj, kao da bi se tamo mogli sakupiti neki klizači koji su pobegli od mraza, ili, možda, površina, budući da je bila tako glatka, odala tamo gde je izvor izvirao sa dna.
Veslajući lagano do jednog od ovih mesta, iznenadio sam se kada sam se našao okružen bezbrojnim malim smuđama, dugim oko pet centimetara, bogate bronzane boje u zelenoj vodi, koji se tamo uzdižu, i stalno se uzdižu na površinu i udubljuju ga, ponekad ostavljajući mehuriće na njemu.
U takvoj prozirnoj i naizgled beskrajnoj vodi, koja odražava oblake, činilo mi se da lebdim vazduhom kao u balonu, a njihovo plivanje me je impresioniralo kao neka vrsta leta ili lebdenja, kao da su zbijeno jato ptica koje prolaze tik ispod mog nivoa s desne ili leve strane, peraja, kao jedra,  postavljen svuda oko njih.
U jezeru je bilo mnogo takvih jata, što je očigledno poboljšavalo kratko godišnje doba pre nego što bi zima navukla ledeni zatvarač preko njihovog širokog krovnog prozora, ponekad dajući površini izgled kao da ga je udario blagi povetarac ili da je tamo palo nekoliko kapi kiše.
Kada sam im se nemarno približio i uznemirio, oni su iznenada zapljusnuli i zamahnuli repovima, kao da je neko udario u vodu grmljavom granom i odmah se sklonili u dubinu.
Najzad se vetar podigao, magla se povećala, i talasi počeše da se dižu, a smuđ je skočio mnogo više nego ranije, napola iz vode, stotinu crnih tačaka, dugačkih tri inča, odjednom iznad površine.
Čak i petog decembra, jedne godine, video sam neke rupice na površini, i misleći da će odmah pasti jaka kiša, jer je vazduh bio pun magle, požurio sam da zauzmem svoje mesto za vesla i odveslao kući, već se činilo da je kiša brzo jačala, iako je nisam osećao na obrazu,  i očekivao sam temeljno namakanje.
Ali odjednom su rupice prestale, jer ih je proizvodio smuđ, koji je buka mojih vesala opekla u dubine, i video sam kako njihova jata nejasno nestaju, pa sam ipak proveo suvo popodne.
Jedan starac koji je često posećivao ovo jezero pre skoro šezdeset godina, kada je bio mrak sa okolnim šumama, kaže mi da je u to vreme ponekad video sve živo sa patkama i drugim vodenim pticama, i da je oko njega bilo mnogo orlova.
Došao je ovamo pecajući i koristio stari kanu koji je našao na obali.
Napravljen je od dva bela trupca iskopanih i zakačenih zajedno, i bio je odsečen kvadrat na krajevima.
Bio je veoma nespretan, ali je trajao mnogo godina pre nego što je postao natopljen vodom i možda potonuo na dno.
Nije znao čiji je to bio da pripada jezeru.
Pravio je kabl za sidro od traka kore hikorija vezanih zajedno.
Jedan starac, grnčar, koji je živeo pored jezera pre revolucije, jednom mu je rekao da je na dnu gvozdeni sanduk i da ga je video.
Ponekad bi plutao do obale, ali kada biste krenuli prema njemu, vratio bi se u duboku vodu i nestao.
Bilo mi je drago da čujem o starom kanuu od brvnara, koji je zauzeo mesto Indijanca, od istog materijala, ali gracioznije konstrukcije, koji je možda najpre bio drvo na obali, a zatim je, takoreći, pao u vodu, da bi tamo plutao generaciju, najprikladniji brod za jezero.
Sećam se da kada sam prvi put pogledao u ove dubine bilo je mnogo velikih debla koja su se mogla videti nejasno ležeći na dnu, koja su ili ranije bila prepuhana, ili ostavljena na ledu pri poslednjem sečenju, kada je drvo bilo jeftinije, ali sada su uglavnom nestala.
Kada sam prvi put veslao čamac na Voldenu, bio je potpuno okružen gustom i uzvišenom borovom i hrastovom šumom, a u nekim njegovim uvalama vinova loza je pregazila drveće pored vode i formirala lukove ispod kojih je mogao da prođe čamac.
Brda koja čine njegove obale su tako strma, a šume na njima su tada bile tako visoke, da je, dok ste gledali dole sa zapadnog kraja, izgledale kao amfiteatar za neku vrstu šumskog spektakla.
U mladosti sam proveo mnogo sati, plutajući nad njenom površinom kako je zefir hteo, veslajući čamcem do sredine i ležeći na leđima preko sedišta, u letnjem prepodnevnim satima, sanjajući budan, sve dok me čamac nije probudio dodirujući pesak, i ustao sam da vidim koju me je obalu moja sudbina odvela u dane kada je besposlenost bila najprivlačnija i najproduktivnija industrija.
Mnogo sam prepodneva krao, radije provodeći tako najvredniji deo dana, jer sam bio bogat, ako ne i novcem, onda u sunčanim satima i letnjim danima, i trošio sam ih raskošno, niti žalim što ih nisam više trošio u radionici ili u nastavničkom stolu.
Ali otkako sam napustio te obale, drvosječe su ih još više opustošile, i sada još mnogo godina neće biti lutanja kroz prolaze šume, sa povremenim vidicima kroz koje se vidi voda.
Moja muza može biti oproštena ako ubuduće ćuti.
Kako možete očekivati da ptice pevaju kada su njihovi šumarci posečeni?
Sada su nestala debla drveća na dnu, i stari kanu, i mračne okolne šume, a seljani, koji jedva znaju gde leži, umesto da odu do jezera da se okupaju ili napiju, misle da donesu njegovu vodu, koja bi trebalo da bude sveta kao Gang barem, u selo u cevi,  da peru svoje sudove!
Da zarade svoj Valden okretanjem petla ili izvlačenjem čepa!
Taj đavolski Gvozdeni Konj, čije se rzanje čuje po celom gradu, zamutio je Ključali izvor nogom, i on je taj koji je pretražio svu šumu na obali Valdena, taj trojanski konj, sa hiljadu ljudi u stomaku, kojeg su uveli Grci plaćenici!
Gde je šampion zemlje, Moore of Moore Hill, da ga upozna u Deep Cut-u i gurne osvetničko koplje između rebara naduvane štetočine?
Ipak, od svih likova koje sam poznavao, možda Volden najbolje nosi, i najbolje čuva svoju čistoću.
Mnogi ljudi su upoređeni sa tim, ali malo njih zaslužuje tu čast.
Iako su drvosječe ogolile najpre ovu i onda onu obalu, i Irci su izgradili svoje krave uz nju, i železnica je narušila njenu granicu, a ledeni ljudi su je jednom preleteli, ona je sama nepromenjena, ista voda na koju su pale moje mladalačke oči sva promena je u meni.
Nije stekao ni jednu trajnu boru nakon svih svojih talasa.
To je večito mlad, i ja mogu da stojim i vidim lasta dip očigledno da pokupi insekta sa svoje površine kao nekada.
Večeras me je ponovo pogodilo, kao da ga nisam viđao skoro svakodnevno više od dvadeset godina, evo Valdena, istog šumskog jezera koje sam otkrio pre toliko godina gde je prošle zime posečena šuma, a drugo niče pored njegove obale jednako požudno kao i uvek, ista misao izvire na njenu površinu, a tada je to ista tečna radost i sreća za sebe. i njegov Tvorac, aj, i to može biti meni.
To je sigurno delo hrabrog čoveka, u kome nije bilo lukavstva!
On rukom zaokruži ovu vodu, produbi je i razjasni u svojim mislima, i u testamentu je zaveštao Konkordu.
Vidim po njenom licu da ga posećuje isti odraz i skoro da mogu da kažem, Voldene, jesi li to ti?
To nije moj san, Da ukrasim liniju Ne mogu da se približim Bogu i Nebu Nego što živim čak i u Voldenu.
Ja sam njegova kamenita obala, I povetarac koji prolazi U šupljini moje ruke Je njegova voda i njen pesak, I njegovo najdublje utočište leži visoko u mojim mislima.
Automobili nikada ne zastaju da ga pogledaju, ali mi se čini da su inženjeri i vatrogasci i kočničari, i oni putnici koji imaju sezonsku kartu i često je vide, bolji ljudi za prizor.
Inženjer ne zaboravlja noću, ili njegova priroda ne, da je video ovu viziju spokoja i čistoće bar jednom tokom dana.
Iako se vidi samo jednom, pomaže da se ispere Statestreet i motori čađ.
Jedan predlaže da se zove Gods Drop.
Rekao sam da Volden nema vidljiv ulaz ni izlaz, ali je s jedne strane udaljen i indirektno povezan sa Flints Pond, koji je više uzdignut, lancem malih jezera koja dolaze iz tog kraja, a s druge strane direktno i očigledno sa rekom Konkord, koja je niža, sličnim lancem jezera kroz koje je možda tekla u nekom drugom geološkom periodu,  i malim kopanjem, što ne daj Bože, može se naterati da ponovo poteče tamo.
Ako je živeći tako uzdržano i strogo, kao pustinjak u šumi, tako dugo, stekla tako divnu čistoću, ko ne bi požalio što su se relativno nečiste vode Flints Ponda pomešale sa njim, ili što bi ona ikada protraćivala svoju slatkoću u okeanskom talasu?
Flints, ili Sandi Pond, u Linkolnu, našem najvećem jezeru i unutrašnjem moru, leži oko kilometar istočno od Valdena.
Mnogo je veća, kaže se da sadrži sto devedeset sedam hektara, i plodnija je u ribama, ali je relativno plitka, i ne izuzetno čista.
Šetnja šumom tamo često je bila moja rekreacija.
Vredelo je, makar samo da osetite vetar koji vam slobodno duva u obraz, i da vidite kako talasi trče, i da se setite života mornara.
Otišao sam tamo u jesen, u vetrovitim danima, kada su orasi padali u vodu i bili oprani do mojih nogu, i jednog dana, dok sam se šuljao duž njegove uzburkane obale, svež sprej mi je duvao u lice, naišao sam na trunulu olupinu čamca, bokovi su nestali, i jedva više od utiska njegovog ravnog dna koji je ostao usred rogoza, ali njegov model je bio oštro određen,  kao da je to veliki raspadnuti jastučić, sa svojim venama.
Bila je to impresivna olupina koju se može zamisliti na morskoj obali, i imala je jednako dobar moral.
To je u to vreme samo biljna buđ i nerazlučiva obala ribnjaka, kroz koju su se gurnuli rogoze i zastave.
Divio sam se tragovima talasanja na peščanom dnu, na severnom kraju ovog jezera, koje su pritiskom vode učinile čvrstim i tvrdim za noge močvare, a rogoze koje je raslo u indijanskoj turpiji, u talasajućim linijama, koje odgovaraju tim oznakama, zaostajale su za činovima, kao da su ih talasi zasadili.
Tamo sam takođe pronašao, u znatnim količinama, neobične kugle, sastavljene očigledno od fine trave ili korena, možda od pipevorta, prečnika od pola inča do četiri inča, i savršeno sferične.
Oni se peru napred i nazad u plitkoj vodi na peščanom dnu, a ponekad se bacaju na obalu.
Oni su ili čvrsta trava, ili imaju malo peska u sredini.
U početku biste rekli da su nastali delovanjem talasa, kao šljunak, ali najmanji su napravljeni od jednako grubih materijala, dugačkih pola inča, i proizvode se samo u jednom godišnjem dobu.
Štaviše, talasi, pretpostavljam, ne konstruišu toliko koliko troše materijal koji je već stekao konzistentnost.
Oni čuvaju svoj oblik kada se osuše na neodređeno vreme.
Takvo je siromaštvo naše nomenklature.
Kakvo je pravo imao nečisti i glupi seljak, čija se farma naslanjala na ovu nebesku vodu, čije je obale nemilosrdno ogolio, da joj da svoje ime?
Neki skinflint, koji je više voleo reflektujuću površinu dolara, ili svetli cent, u kome je mogao da vidi svoje drsko lice, koji je čak i divlje patke koje su se u njemu naselile smatrao uljezima, prsti su mu izrasli u iskrivljene i napaljene kandže od duge navike hvatanja harpije, tako da nije nazvan po meni.
Ne idem tamo da ga vidim, niti da čujem o onome koji ga nikada nije video, koji se nikada nije okupao u njemu, koji ga nikada nije voleo, koji ga nikada nije štitio, koji nikada nije progovorio lepu reč za njega, niti je zahvalio Bogu što ga je stvorio.
Radije neka se zove po ribama koje plivaju u njemu, divljim pticama ili četvoronošcima koji ga posećuju, divljem cveću koje raste na njegovim obalama, ili nekom divljem čoveku ili detetu čija je nit isprepletena sa svojom sopstvenom ne od onoga koji nije mogao da pokaže nikakvo pravo na njega, već od dela koje mu je dao istomišljenik ili zakonodavno telo, onaj koji je mislio samo na njenu novčanu vrednost, čije je prisustvo možda proklinjalo svu obalu koja je iscrpljivala zemlju oko nje, i koji bi voleo da iscrpi vodu u njoj, koji je žalio samo što to nije englesko seno ili livada brusnice, u njegovim očima nije bilo ničega što bi je iskupilo, zaostalom, i isušio bi je i prodao za blato na njenom dnu.
Nije okrenuo svoj mlin, i nije mu bila privilegija da ga gleda.
Ne poštujem njegov trud, njegovu farmu na kojoj sve ima svoju cenu, ko bi nosio pejzaž, ko bi nosio svog Boga na tržište, ako bi mogao da dobije bilo šta za onoga ko ide na pijacu za svog boga kao što je to na čijoj farmi ništa ne raste besplatno, čija polja ne donose useve, čije livade nemaju cveće,  čije drveće nema plodova, nego dolari koji ne vole lepotu svojih plodova, čiji plodovi nisu zreli za njega dok se ne pretvore u dolare.
Daj mi siromaštvo koje uživa istinsko bogatstvo.
Poljoprivrednici su ugledni i zanimljivi za mene u srazmeri sa siromašnim, siromašnim farmerima.
Model farme!
Gde kuća stoji kao gljiva u gomili blata, odaje za ljude, konje, volove i svinje, očišćene i neočišćene, sve jedna pored druge!
Snabdevena sa muškarcima!
Velika masna mrlja, koja miriše na đubrivo i mlaćenicu!
Pod visokim stanjem kultivacije, biti gnojen ljudskim srcima i mozgovima!
Kao da ste podignuli krompir u crkvenom dvorištu!
Takva je model farme.
Ne, ne, ako najlepše osobine pejzaža treba da budu nazvane po ljudima, neka oni budu samo najplemenitiji i najvredniji ljudi.
Neka naša jezera dobiju prava imena barem kao i Ikarsko more, gde još uvek odjekuje obala hrabrim pokušajem.
Goose Pond, u maloj meri, je na putu za Flints Fair Haven, proširenje reke Concord, za koju se kaže da sadrži nekih sedamdeset hektara, je milju jugozapadno i Vhite Pond, od oko četrdeset hektara, je milju i po iza Fair Haven.
Ovo je moja zemlja jezera.
To su, zajedno sa rekom Konkord, moje vodene privilegije i noću i danju, iz godine u godinu, melju takvu žitaricu koju im nosim.
Pošto su drvosječe i železnica, a ja sam oskvrnuo Volden, možda najatraktivnije, ako ne i najlepše, od svih naših jezera, dragulj šume, je Bela Ponda siromašno ime zbog svoje uobičajenosti, bilo da potiče od izuzetne čistoće njenih voda ili boje njenog peska.
U ovim, kao i u drugim aspektima, međutim, to je manji blizanac Voldena.
Oni su toliko slični da biste rekli da moraju biti povezani pod zemljom.
Ima istu kamenitu obalu, a njegove vode su iste boje.
Kao u Voldenu, po sparnom vremenu, gledajući dole kroz šumu na neke od njegovih uvala koje nisu tako duboke, ali da ih odraz sa dna obasjava, njegove vode su maglovite plavkastozelene ili glaukozne boje.
Mnogo godina od kada sam išao tamo da sakupljam pesak kolicima, da napravim šmirgl papir, i od tada sam nastavio da ga posećujem.
Onaj ko ga često posećuje predlaže da ga nazovemo Viridsko jezero.
Možda bi se moglo nazvati Žuta borova jezera, iz sledećih okolnosti.
Pre petnaestak godina mogli ste da vidite vrh smole, vrste koja se ovde zove žuti bor, iako to nije posebna vrsta, koja strši iznad površine u dubokoj vodi, mnogo štapova od obale.
Neki su čak pretpostavljali da je jezero potonulo, a ovo je bila jedna od primitivnih šuma koje su nekada stajale tamo.
Nalazim da čak i tako davno, kao 1792, u topografskom opisu grada Konkorda, od strane jednog od njegovih građana, u zbirkama Istorijskog društva Masačusetsa, autor, nakon što je govorio o Voldenu i Vajt Ribnjacima, dodaje U sredini potonjeg može se videti, kada je voda veoma niska,  drvo koje izgleda kao da je raslo na mestu gde sada stoji, iako su koreni pedeset stopa ispod površine vode, vrh ovog drveta je odlomljen, i na tom mestu meri četrnaest centimetara u prečniku.
U proleće 49. razgovarao sam sa čovekom koji živi najbliže jezeru u Sudburiju, koji mi je rekao da je on taj koji je izvukao ovo drvo pre deset ili petnaest godina.
Koliko se sećao, stajao je dvanaest ili petnaest štapova od obale, gde je voda bila duboka trideset ili četrdeset stopa.
Bilo je to zimi, a on je prepodne vadio led, i odlučio je da će popodne, uz pomoć svojih komšija, izvaditi starog žutog bora.
On je ispilio kanal u ledu prema obali, i vukao ga preko i duž i napolje na led sa volovima, ali pre nego što je otišao daleko u svom poslu, iznenadio se kad je shvatio da je to pogrešan kraj prema gore, sa panjevima grana okrenutim prema dole, a mali kraj čvrsto pričvršćen u peščanom dnu.
Na velikom kraju bio je prečnik oko jednog metra, i očekivao je da će dobiti dobru pilu, ali je bila toliko trula da je bila pogodna samo za gorivo, ako i za to.
Imao je nešto od toga u svojoj šupi tada.
Na zadnjici su bili tragovi sekire i djetlića.
On pomisli da je to možda mrtvo drvo na obali, ali je najzad oduvao u jezerce, i pošto je vrh postao natopljen vodom, dok je buttend još uvek bio suv i lagan, otplutao je i potonuo na pogrešan kraj.
Njegov otac, osamdesetogodišnjak, nije mogao da se seti kada ga nije bilo.
Nekoliko prilično velikih trupaca još uvek se može videti kako leže na dnu, gde, zbog valovitosti površine, izgledaju kao ogromne vodene zmije u pokretu.
Ovo jezero je retko oskvrnuto čamcem, jer u njemu ima malo toga što bi iskušalo ribara.
Umesto belog ljiljana, koji zahteva blato, ili obične slatke zastave, plava zastava Iris versicolor raste tanko u čistoj vodi, uzdižući se sa kamenog dna svuda oko obale, gde je posećuju kolibri u junu i boja i plavičastih oštrica i njenih cvetova, a posebno njihovi odrazi,  su u jedinstvenoj harmoniji sa glaukoznom vodom.
Vhite Pond i Valden su veliki kristali na površini zemlje, Jezera svetlosti.
Ako bi se trajno stvrdnuli, i dovoljno mali da bi se mogli uhvatiti, možda bi ih robovi odneli, kao drago kamenje, da ukrašavaju glave careva, ali budući da su tečni, i obilni, i zauvek osigurani za nas i naše naslednike, mi ih zanemarujemo, i trčimo za dijamantom Kohinoora.
Oni su previše čisti da imaju tržišnu vrednost, oni ne sadrže blato.
Koliko su oni lepši od naših života, koliko su transparentniji od naših karaktera!
Nikada nismo naučili zlobu od njih.
Koliko je lepše od bazena pred vratima farmera, u kojem plivaju njegove patke!
Ovde dolaze čiste divlje patke.
Priroda nema ljudskog stanovnika koji je ceni.
Ptice sa svojim perjem i notama su u harmoniji sa cvećem, ali koja mladost ili devojka kuje zaveru sa divljom bujnom lepotom prirode?
Ona najviše cveta sama, daleko od gradova u kojima žive.
Pričaj o nebu!
Vi sramotite zemlju.
Baker Farm Ponekad sam lutao do borovih šumaraka, koji su stajali kao hramovi, ili kao flote na moru, puni, sa talasastim granama, i mreškajući od svetlosti, tako mekani, zeleni i senoviti da bi Druidi napustili svoje hrastove da bi se poklonili u njima ili u kedrovoj šumi iza Flints Pond, gde je drveće, prekriveno hrapavim plavim bobicama,  Spiring sve više i više, sposobni su da stoje pred Valhallom, a puzava kleka prekriva zemlju vencima punim voća ili močvarama gde lišajevi visi u festonima od bele smreke, a žabokrečine, okrugli stolovi močvarnih bogova, pokrivaju zemlju, a lepše gljive krase panjeve, kao leptiri ili školjke,  Tamo gde rastu močvara i dren, crvena joha sija kao oči vragova, voštani rad žljebovi i drobi najtvrđe šume u svojim naborima, a bobice divlje božikovine čine da posmatrač svojom lepotom zaboravi svoj dom, a on je zaslepljen i iskušan bezimenim drugim divljim zabranjenim voćem, previše poštenim za smrtnički ukus.
Umesto da pozovem nekog učenjaka, često sam posetio određeno drveće, vrsta koje su retke u ovom kraju, koje stoji daleko usred nekog pašnjaka, ili u dubini šume ili močvare, ili na vrhu brda kao što je crna breza, od kojih imamo neke lepe primerke prečnika dva metra njegov rođak,  žuta breza, sa svojim labavim zlatnim prslukom, mirisna kao prva bukva, koja ima tako uredan bole i lepo lišajeva, savršena u svim svojim detaljima, od kojeg, osim razbacanih primeraka, znam samo jedan mali šumarak velikih stabala koji je ostao u naselju, za koje neki pretpostavljaju da su ga zasadili golubovi koji su nekada bili mamci bukovim orasima u blizini, vredi videti srebrno zrno blistaju kad cepate ovu šumu, bas, grab, Celtis occidentalis, ili lažni brijest, od kojih imamo samo jedan, dobro izrastao, neki viši jarbol bora, šindru ili savršeniju kukutu nego obično, koja stoji kao pagoda usred šume, i mnoge druge koje bih mogao da pomenem.
To su bila svetišta koja sam posetio i leti i zimi.
Jednom se desilo da sam stajao u samom upornjaku duginog luka, koji je ispunjavao donji sloj atmosfere, obojavajući travu i lišće uokolo, i zaslepljujući me kao da gledam kroz obojeni kristal.
Bilo je to jezero dugine svetlosti, u kojem sam, za kratko vreme, živeo kao delfin.
Da je trajalo duže, možda bi obojilo moje zaposlenje i život.
Dok sam hodao železničkim nasipom, čudio sam se oreolu svetlosti oko svoje senke, i voleo bih da sam jedan od izabranih.
Jedan koji me je posetio izjavio je da senke nekih Iraca pre njega nisu imale oreol oko sebe, da su samo domoroci bili tako istaknuti.
Benvenuto Cellini nam u svojim memoarima govori da se, posle izvesnog strašnog sna ili vizije koju je imao tokom svog zatočeništva u zamku Angelo, sjajna svetlost pojavila nad senkom njegove glave ujutru i uveče, bilo da je bio u Italiji ili Francuskoj, a posebno je bila uočljiva kada je trava bila vlažna od rose.
To je verovatno bio isti fenomen o kojem sam govorio, a koji se posebno primećuje ujutru, ali i u drugim vremenima, pa čak i na mesečini.
Iako je stalna, ona se obično ne primećuje, i, u slučaju uzbudljive mašte kao što je Cellinis, to bi bila dovoljna osnova za sujeverje.
Osim toga, on nam kaže da ga je pokazao vrlo malobrojnim.
Ali zar nisu zaista istaknuti oni koji su svesni da ih uopšte poštuju?
Krenuo sam jednog popodneva da odem na pecanje u Fair Haven, kroz šumu, da izvučem svoju oskudnu hranu povrća.
Moj put je vodio kroz Prijatnu livadu, dodatak Baker Farm, to utočište o kojem je pesnik od tada pevao, počevši od Tvoj ulazak je prijatno polje, Koje neke mahovine voćke daju Delimično rumenom potoku, Klizeći musquash poduzeo, I živahna pastrmka, Jureći okolo.
Mislio sam da živim tamo pre nego što sam otišao u Valden.
Zakačio sam jabuke, preskočio potok i uplašio muskuash i pastrmku.
Bilo je to jedno od onih popodneva koja se čine u nedogled mnogo pre jednog, u kome se mogu dogoditi mnogi događaji, velikog dela našeg prirodnog života, iako je već bilo napola potrošeno kada sam počeo.
Usput se pojavio pljusak, koji me je naterao da stojim pola sata pod borom, gomilajući grane preko glave, i noseći maramicu kao šupu, i kada sam najzad bacio preko osipa, stojeći do sredine u vodi, našao sam se iznenada u senci oblaka,  i grmljavina poče da tutnji tako naglašeno da nisam mogao ništa drugo nego da je slušam.
Bogovi moraju biti ponosni, pomislio sam, sa takvim račvastim bljeskovima da bi porazili jadnog nenaoružanog ribara.
I tako sam požurio da se sklonih do najbliže kolibe, koja je stajala pola milje od bilo kog puta, ali toliko bliže jezeru, i odavno je bila nenaseljena. I ovde pesnik sagradio, U navršenim godinama, Jer gle, trivijalna koliba Koja do uništenja upravlja.
Dakle, Muse bajke.
Ali u njemu, kao što sam našao, živeo je sada Džon Fild, Irac, i njegova žena, i nekoliko dece, od dečaka širokog lica koji je pomagao ocu na poslu, a sada je trčao pored njega iz močvare da pobegne od kiše, do naboranog, sibilnog deteta sa stožastom glavom koje je sedelo na očevim kolenima kao u plemićkim palatama,  i radoznalo je gledao iz svog doma usred vlage i gladi na stranca, sa privilegijom detinjstva, ne znajući da je to poslednji iz plemenite loze, i nada i cinosura sveta, umesto Džona Fildsa jadnog izgladnjelog derišta.
Tamo smo sedeli zajedno ispod onog dela krova koji je najmanje prokišnjavao, dok je napolju pljuštao i tutnjao.
Sedeo sam tamo mnogo puta pre nego što je izgrađen brod koji je plutao svoju porodicu u Ameriku.
Pošten, vredan, ali nepromenljiv čovek bio je očigledno Džon Fild i njegova žena, i ona je bila hrabra da kuva toliko uzastopnih večera u udubljenjima te uzvišene peći okruglog masnog lica i golih grudi, i dalje misleći da jednog dana popravi svoje stanje sa krpom u jednoj ruci koja nikada nije bila odsutna, a ipak nigde nisu bili vidljivi efekti toga.
Pilići, koji su se ovde takođe sklonili od kiše, vrebali su po sobi kao članovi porodice, previše humanizovani da bi se dobro ispekli.
Stajali su i gledali me u oči ili su mi značajno kljucali cipelu.
U međuvremenu, moj domaćin mi je ispričao svoju priču, kako je naporno radio da se zaglavi za susednog farmera, kako je podigao livadu sa lopatom ili močvarnom motikom po stopi od deset dolara po jutru i kako je godinu dana koristio zemlju sa stajnjakom, a njegov mali sin širokog lica radio je veselo pored svog oca,  ne znajući koliko je loša pogodba sklopila.
Pokušao sam da mu pomognem svojim iskustvom, rekavši mu da je on jedan od mojih najbližih komšija, i da i ja, koji sam došao ovde na pecanje i izgledao kao mokasina, zarađujem za život kao i on da živim u čvrstoj, laganoj i čistoj kući, koja jedva da košta više od godišnje kirije za takvu ruševinu kakva obično iznosi i kako,  ako je hteo, mogao bi za mesec ili dva da sagradi sebi sopstvenu palatu da ja ne koristim ni čaj, ni kafu, ni puter, ni mleko, ni sveže meso, i tako ne moram da radim da ih ponovo dobijem, kao što nisam naporno radio, nisam morao da jedem teško,  i to me je koštalo samo sitnicu za moju hranu, ali kako je počeo sa čajem, i kafom, i puterom, i mlekom, i govedinom, morao je naporno da radi da ih plati, a kada je naporno radio, morao je ponovo da jede naporno da popravi otpad svog sistema, i tako je bio širok koliko i dugačak,  zaista, bilo je šire nego što je bilo dugo, jer je bio nezadovoljan i trošio je svoj život na pogodbu, a ipak je to ocenio kao dobitak dolaskom u Ameriku, da se ovde može dobiti čaj, kafa i meso svaki dan.
Ali jedina prava Amerika je ona zemlja u kojoj ste slobodni da se bavite takvim načinom života koji vam može omogućiti da se odreknete toga, i gde država ne nastoji da vas prisili da izdržite ropstvo i rat i druge suvišne troškove koji direktno ili indirektno proizilaze iz upotrebe takvih stvari.
Jer sam namerno razgovarao s njim kao da je filozof, ili da želi da to bude.
Bilo bi mi drago da su sve livade na zemlji ostavljene u divljini, ako je to posledica toga što su se ljudi počeli iskupljivati.
Čovek neće morati da proučava istoriju da bi saznao šta je najbolje za njegovu kulturu.
Kultura Irca je poduhvat koji treba preduzeti sa nekom vrstom moralne močvarne motike.
Rekao sam mu da su mu potrebne debele čizme i čvrsta odeća, koja je ubrzo bila prljava i istrošena, ali ja sam nosio lagane cipele i tanku odeću, koja nije koštala ni upola toliko, iako bi mogao pomisliti da sam obučen kao džentlmen, što, međutim, nije bio slučaj.  i za sat-dva, bez rada, ali kao rekreaciju, mogao bih, ako sam hteo, da ulovim onoliko ribe koliko bih želeo za dva dana, ili da zaradim dovoljno novca da izdržavam nedelju dana.
Ako bi on i njegova porodica živeli jednostavno, svi bi mogli da idu na ahuckleberri u leto za svoju zabavu.
Jovan uzdahnu na to, a njegova žena je gledala u ruke udubljenim rukama, i oboje su se pitali da li imaju dovoljno kapitala da započnu takav kurs, ili dovoljno aritmetike da ga sprovedu.
Za njih je plovio po mrtvom računanju, a oni nisu jasno videli kako da dođu do svoje luke, pa pretpostavljam da i dalje hrabro uzimaju život, po svom načinu, licem u lice, dajući mu zube i nokte, nemajući veštine da razdvoje njegove masivne stubove bilo kakvim finim ulaznim klinom, i da ga detaljno razbiju misleći da se grubo obračunaju s njim,  kao što treba rukovati čičak.
Ali oni se bore u ogromnom nepovoljnom položaju, živeći, Džon Fild, avaj!
Bez aritmetike, i ne uspeva.
Da li ikada pecate?
Oh da, uhvatim nered s vremena na vreme kada ležim po dobrom smuđa koji uhvatim.
Koji je tvoj mamac?
Ja hvatam shiners sa ribljim crvima, i mamac smuđ sa njima.
Bolje ti je da ideš sada, Džone, reče njegova žena, blistavog lica punog nade, ali Džon se usprotivio.
Pljusak je sada bio gotov, a duga iznad istočne šume obećavala je lepo veče, pa sam krenuo.
Kad sam izašao, zatražio sam piće, nadajući se da ću videti dno bunara, da završim pregled prostorija, ali tamo, avaj!
Da li su plićaci i živi pesci, i konopac slomljen, i kanta nepovratna.
U međuvremenu je izabrana prava kulinarska posuda, voda je naizgled destilovana, i posle konsultacija i dugog odlaganja prešla je na žednog, koji još nije pretrpeo da se ohladi, još se nije slegao.
Takva kaša održava život ovde, pomislio sam, zatvarajući oči, i isključujući mrlje vešto usmerenom podzemnom strujom, pio sam do istinskog gostoprimstva najsrdačnije točeno što sam mogao.
Nisam gadljiv u takvim slučajevima kada su maniri u pitanju.
Dok sam napuštao krov Iraca posle kiše, ponovo se sagnuo prema jezeru, moja žurba da uhvatim pikerel, gazeći po zapuštenim livadama, u močvarama i močvarama, na napuštenim i divljim mestima, za trenutak mi se činila trivijalnom za mene koji sam bio poslat u školu i na fakultet, ali dok sam trčao niz brdo prema crvenom zapadu,  sa dugom preko ramena, i nekim slabim zveckanjem koji su mi se prenosili do uha kroz očišćeni vazduh, ne znam odatle krajeva, moj dobri genije kao da je govorio: Idi pecaj i lovi nadaleko i naširoko iz dana u dan, sve dalje i šire, i odmaraj se uz mnoge potoke i ognjišta bez sumnje.
Seti se svog Stvoritelja u danima svoje mladosti.
Ustanite slobodni od brige pre zore, i tražite avanture.
Neka te podne nađe kod drugih jezera, i noć te uhvati svuda kod kuće.
Ne postoje veća polja od ovih, nema vrednijih igara nego što se ovde može igrati.
Rasti divlje po svojoj prirodi, kao ove šaše i kočnice, koje nikada neće postati englesko seno.
Neka grmljavina tutnji šta ako preti propasti poljoprivrednika useva?
To nije njegov zadatak za tebe.
Sklonite se ispod oblaka, dok oni beže u kolima i šupama.
Neka ti ne bude zanata za život, nego tvoja zabava.
Uživajte u zemlji, ali je ne posedujte.
Zbog nedostatka preduzetništva i vere ljudi su tu gde jesu, kupuju i prodaju, i provode svoje živote kao kmetovi.
O Baker Farm!
Pejzaž gde je najbogatiji element je malo sunca nevin.
Niko ne trči da uživa Na tvojoj ograđenoj lea.
Rasprava sa nikome nemaš, Sa pitanjima koja nikada nisu zbunjena, Pitoma na prvi pogled kao i sada, U svom običnom crvenkastom gabardinu obučenom.
Dođite vi koji ljubite, I vi koji mrzite, Deco Svete Golubice, I Gaja Lažnjaka države, I visite zavere Sa tvrdih greda drveća!
Ljudi se noću vraćaju pitomo kući samo iz susednog polja ili ulice, gde njihova kuća odjekuje, a njihov život čezne jer iznova diše svoj dah - njihove senke ujutru i uveče sežu dalje od njihovih svakodnevnih koraka.
Trebalo bi da se vraćamo kući izdaleka, iz avantura, opasnosti i otkrića svaki dan, sa novim iskustvom i karakterom.
Pre nego što sam stigao do jezera, neki novi impuls je izneo Džona Filda, sa izmenjenim umom, koji je zaglibio pre ovog zalaska sunca.
Ali on, jadan čovek, uznemirio samo nekoliko peraja dok sam hvatao fer konopac, i on je rekao da je to njegova sreća, ali kada smo promenili mesta u čamcu sreća promenio sedišta previše.
Jadni Džon Fild!
Nadam se da on to ne čita, osim ako se njime ne poboljša, misleći da živi po nekom izvedenom starom seoskom načinu u ovoj primitivnoj novoj zemlji, da uhvati smuđa sa sjajima.
To je dobar mamac ponekad, dopuštam.
Sa svojim horizontom potpuno svojim, a ipak je siromašan čovek, rođen da bude siromašan, sa svojim nasleđenim irskim siromaštvom ili siromašnim životom, svojom Adamovom bakom i močvarnim putevima, da se ne uzdigne na ovom svetu, ni on ni njegovo potomstvo, sve dok njihove gazne isprepletene noge ne dobiju talariju za petama.
Viši zakoni Dok sam se vraćao kući kroz šumu sa svojim nizom riba, vučući motku, a već je bio sasvim mrak, ugledao sam drvosječu kako mi se krade preko puta, i osetio sam čudno uzbuđenje divljačkog oduševljenja, i bio sam u snažnom iskušenju da ga zgrabim i proždrem sirovog, ne da bih tada bio gladan,  osim one divljine koju je predstavljao.
Međutim, jednom ili dvaput, dok sam živeo na jezeru, zatekao sam se kako lutam šumom, kao poluizgladneli pas, čudno napušten, tražeći neku vrstu divljači koju bih mogao da proždrem, a nijedan zalogaj nije mogao biti previše divlji za mene.
Najluđi prizori postali su neobjašnjivo poznati.
Našao sam u sebi, i još uvek nalazim, instinkt prema višem, ili, kako se zove, duhovnom životu, kao što to čini većina ljudi, i drugi prema primitivnom i divljačkom životu, i poštujem ih oboje.
Volim divljinu ne manje nego dobro.
Divljina i avantura koja je u ribolovu i dalje mi je preporučila.
Volim ponekad da se držim za život i provodim dan više kao i životinje.
Možda sam ovom poslu i lovu, dok sam bio sasvim mlad, dugovao svom najbližem poznavanju prirode.
Oni nas rano upoznaju i zadržavaju u pejzažu sa kojim bismo inače, u tom uzrastu, imali malo poznanstva.
Ribari, lovci, drvosječe i drugi, koji provode svoje živote u poljima i šumama, u posebnom smislu i sami deo prirode, često su u povoljnijem raspoloženju da je posmatraju u pauzama svojih potraga, od filozofa ili pesnika, koji joj prilaze sa iščekivanjem.
Ona se ne plaši da im se pokaže.
Putnik u preriji je prirodno lovac, na izvorima Misurija i Kolumbije traper, a na Vodopadima Marije ribar.
Onaj ko je samo putnik uči stvari iz druge ruke i polovično, i slab je autoritet.
Najviše nas zanima kada nauka izveštava o onome što ti ljudi već znaju praktično ili instinktivno, jer je to samo istinsko čovečanstvo, ili prikaz ljudskog iskustva.
Greše oni koji tvrde da Jenki ima malo zabave, jer nema toliko državnih praznika, a muškarci i dečaci ne igraju toliko igara kao u Engleskoj, jer ovde primitivniji, ali usamljeni zabave lova, ribolova i slično još uvek nisu ustupili mesto prvom.
Skoro svaki dečak iz Nove Engleske među mojim savremenicima nosio je na ramenima peradinu između deset i četrnaest godina, a njegova lovišta i ribolov nisu bili ograničeni, kao konzerve engleskog plemića, već su bili bezgraničniji čak i od divljaka.
Nije ni čudo što nije češće ostajao da se igra na zajedničkom terenu.
Ali već se dešava promena, ne zbog povećane ljudskosti, već zbog povećane oskudice divljači, jer je možda lovac najveći prijatelj lovljenih životinja, ne isključujući Humano društvo.
Štaviše, kada sam bio na jezeru, ponekad sam poželeo da dodam ribu u svoju hranu radi raznolikosti.
Ja sam zapravo pecao iz iste vrste nužde kao i prvi ribari.
Bez obzira na čovečanstvo koje sam mogao da dočaram, sve je to bilo lažno, i više se ticalo moje filozofije nego mojih osećanja.
O ribolovu govorim tek sada, jer sam odavno osećao drugačije o lovu ptica, i prodao sam pušku pre nego što sam otišao u šumu.
Nije da sam manje humana od drugih, ali nisam primetila da su moja osećanja bila mnogo pogođena.
Nisam žalio ni ribe ni crve.
To je bila navika.
Što se tiče ptica, tokom poslednjih godina kada sam nosio pištolj moj izgovor je bio da sam studirao ornitologiju, i tražio samo nove ili retke ptice.
Ali priznajem da sam sada sklon da mislim da postoji bolji način proučavanja ornitologije od ovog.
To zahteva toliko više pažnje na navike ptica, da sam, makar samo iz tog razloga, bio spreman da izostavim pušku.
Ipak, bez obzira na prigovor na osnovu humanosti, primoran sam da sumnjam da li su podjednako vredni sportovi ikada zamenjeni za njih, i kada su me neki od mojih prijatelja zabrinuto pitali o svojim dečacima, da li bi trebalo da ih puste da love, odgovorio sam, da, sećajući se da je to bio jedan od najboljih delova mog obrazovanja, učinite ih lovcima, mada u početku samo sportistima, ako je moguće, najzad moćnim lovcima, tako da ne nađu dovoljno veliku divljač za njih u ovoj ili bilo kojoj biljnoj divljini, lovce kao i ribare ljudi.
Do sada sam mišljenja monahinje Chaucers, koja ne izlazi iz teksta vučene kokoške koja kaže da lovci nisu sveti ljudi.
Postoji period u istoriji pojedinca, kao i rase, kada su lovci najbolji ljudi, kako su ih zvali Algonkini.
Ne možemo a da ne sažalimo dečaka koji nikada nije pucao iz pištolja, nije ništa humaniji, dok je njegovo obrazovanje nažalost zanemareno.
To je bio moj odgovor u odnosu na one mlade koji su bili skloni ovoj potrazi, verujući da će je uskoro prerasti.
Nijedno humano biće, koje je prošlo nepromišljeno doba dečaštva, neće bezobzirno ubiti bilo koje stvorenje koje drži svoj život istim mandatom kao i on.
Zec u svom kraju plače kao dete.
Upozoravam vas, majke, da moje simpatije ne prave uvek uobičajene filantropske razlike.
To je najčešće uvod mladića u šumu, i najoriginalniji deo sebe.
On tamo odlazi isprva kao lovac i ribar, dok na kraju, ako u sebi ima seme boljeg života, ne razlikuje svoje prave predmete, kao pesnik ili prirodnjak, i ostavlja pušku i riblji štap iza sebe.
Masa ljudi je još uvek i uvek mlada u tom pogledu.
U nekim zemljama lovački paroh nije neuobičajen prizor.
Takav bi mogao biti dobar pastirski pas, ali je daleko od toga da bude Dobri pastir.
Iznenadio sam se kad sam pomislio da je jedini očigledan posao, osim sečenja drva, sečenja leda ili sličnog posla, koji je, koliko ja znam, zadržao na Volden jezeru čitavih pola dana bilo koji od mojih sugrađana, bilo da su očevi ili deca iz grada, sa samo jednim izuzetkom, bio ribolov.
Obično nisu mislili da imaju sreće ili da su dobro plaćeni za svoje vreme, osim ako ne dobiju dugačak niz riba, iako su imali priliku da vide ribnjak sve vreme.
Mogli bi da odu tamo hiljadu puta pre nego što bi sediment ribolova potonuo na dno i ostavio svoju svrhu čistom, ali nema sumnje da bi se takav proces razjašnjavanja odvijao sve vreme.
Guverner i njegov savet slabo se sećaju ribnjaka, jer su tamo išli na pecanje dok su bili dečaci, ali sada su suviše stari i dostojanstveni da bi išli na pecanje, pa ga više ne znaju zauvek.
Ipak, čak i oni očekuju da će konačno otići u raj.
Ako zakonodavac to smatra, to je uglavnom da reguliše broj udica koje će se tamo koristiti, ali oni ne znaju ništa o udici udica sa kojima se naginje za samo jezero, nabijajući zakonodavstvo za mamac.
Dakle, čak iu civilizovanim zajednicama, embrion čovek prolazi kroz fazu razvoja lovca.
Otkrio sam više puta, poslednjih godina, da ne mogu da pecam a da ne padnem malo u samopoštovanju.
Pokušao sam iznova i iznova.
Imam veštinu u tome, i, kao i mnogi moji drugovi, izvesni instinkt za to, koji oživljava s vremena na vreme, ali uvek kad to učinim, osećam da bi bilo bolje da nisam pecao.
Mislim da ne grešim.
To je slab nagoveštaj, ali i prvi jutarnji tragovi.
U meni nesumnjivo postoji taj instinkt koji pripada nižim redovima stvaranja, ali sa svakom godinom sam sve manje ribar, mada bez više humanosti ili čak mudrosti u ovom trenutku uopšte nisam ribar.
Ali vidim da bih, ako bih živeo u pustinji, ponovo bio u iskušenju da ozbiljno postanem ribar i lovac.
Osim toga, postoji nešto suštinski nečisto u ovoj ishrani i svom mesu, i počeo sam da vidim gde počinju kućni poslovi, i odakle nastojanje, koje toliko košta, da se svaki dan nosi uredan i ugledan izgled, da kuća bude slatka i slobodna od svih neugodnih mirisa i prizora.
Pošto sam bio moj mesar i sluga i kuvar, kao i gospodin za koga su jela servirana, mogu da govorim iz neobično potpunog iskustva.
Praktični prigovor na životinjsku hranu u mom slučaju bila je njena nečistoća i, osim toga, kada sam uhvatio i očistio i skuvao i pojeo svoju ribu, činilo se da me nisu hranili u suštini.
To je bilo beznačajno i nepotrebno, i koštalo je više nego što je došlo.
Malo hleba ili nekoliko krompira bi takođe poslužili, sa manje muke i prljavštine.
Kao i mnogi moji savremenici, retko sam godinama koristio životinjsku hranu, ili čaj, ili kafu, c. ne toliko zbog bilo kakvih štetnih efekata koje sam pratio do njih, koliko zato što nisu bili prijatni mojoj mašti.
Odbojnost prema životinjskoj hrani nije posledica iskustva, već je instinkt.
Izgledalo je lepše živeti nisko i teško proći u mnogim aspektima i iako to nikada nisam učinio, otišao sam dovoljno daleko da zadovoljim svoju maštu.
Verujem da je svaki čovek koji je ikada bio iskren da sačuva svoje više ili poetske sposobnosti u najboljem stanju bio posebno sklon da se uzdrži od životinjske hrane, i od mnogo hrane bilo koje vrste.
To je značajna činjenica, koju su naveli entomolozi, nalazim je kod Kirbija i Spensa, da neki insekti u svom savršenom stanju, iako opremljeni organima za ishranu, ne koriste ih i oni postavljaju kao opšte pravilo, da skoro svi insekti u ovom stanju jedu mnogo manje nego u larvu.
Proždrljiva gusenica kada se transformiše u leptira, .
A proždrljivi crv kada postane muva, zadovolji se kap ili dve meda ili neke druge slatke tečnosti.
Abdomen ispod krila leptira i dalje predstavlja larvu.
To je poslastica koja iskušava njegovu insektivornu sudbinu.
Grubi hranitelj je čovek u stanju larve i u tom stanju postoje čitavi narodi, narodi bez mašte ili mašte, čiji ih ogromni abdomeni izdaju.
Teško je obezbediti i kuvati tako jednostavnu i čistu ishranu koja neće uvrediti maštu, ali to je, mislim, da se hrani kada hranimo telo - oboje bi trebalo da sednu za istim stolom.
Ipak, možda se to može uraditi.
Voće koje jedemo umereno ne treba da nas stidi naših apetita, niti prekida najvrednije potrage.
Ali stavite dodatni začin u jelo i to će vas otrovati.
Nije vredno živeti od bogatog kuvanja.
Većina ljudi bi se stidela ako bi ih uhvatili kako svojim rukama pripremaju upravo takvu večeru, bilo životinjsku ili biljnu hranu, kao što im drugi svakodnevno pripremaju.
Pa ipak, dok to nije drugačije, mi nismo civilizovani, i, ako su gospoda i dame, nismo pravi muškarci i žene.
Ovo svakako sugeriše šta promena treba da se napravi.
Možda je uzaludno pitati zašto se mašta ne može pomiriti sa mesom i masnoćom.
Zadovoljan sam što nije.
Zar nije sramota da je čovek mesožderka?
Istina, on može i živi, u velikoj meri, od vrebanja drugih životinja, ali to je jadan način, kao što svako ko ide da lovi zečeve ili kolje jagnjadi, može da nauči, i on će biti smatran dobročiniteljem svoje rase koji će naučiti čoveka da se ograniči na neviniju i zdraviju ishranu.
Kakva god da je moja praksa, ne sumnjam da je deo sudbine ljudske rase, u njenom postepenom usavršavanju, da prestane da jede životinje, kao što su divlja plemena prestala da jedu jedni druge kada su došla u kontakt sa civilizovanijima.
Ako neko sluša i najslabije, ali stalne sugestije njegovog genija, koje su svakako istinite, on ne vidi u koje krajnosti, pa čak ni ludilo, može da ga odvede, a ipak taj put, kako postaje odlučniji i verniji, njegov put leži.
I najmanji prigovor koji oseća jedan zdrav čovek konačno će prevladati nad argumentima i običajima čovečanstva.
Niko nikada nije sledio njegov genij dok ga nije zaveo.
Iako je rezultat bila telesna slabost, možda niko ne može reći da je zbog posledica trebalo žaliti, jer su to bili život u skladu sa višim principima.
Ako su dan i noć takvi da ih pozdravljate sa radošću, a život emituje miris poput cveća i mirisnog bilja, elastičniji, zvezdaniji, besmrtniji, to je vaš uspeh.
Sva priroda je vaša čestitka, a vi imate razlog da se na trenutak blagoslovite.
Najveći dobici i vrednosti su najdalje od toga da budu cenjeni.
Lako sumnjamo da li postoje.
Ubrzo ih zaboravljamo.
Oni su najviša stvarnost.
Možda činjenice koje su najzapanjujuće i najstvarnije nikada nisu saopštene od strane čoveka čoveku.
Prava žetva mog svakodnevnog života je donekle neopipljiva i neopisiva kao nijanse jutra ili večeri.
To je mala zvezdana prašina uhvaćena, deo duge koji sam stegnuo.
Ipak, što se mene tiče, nikada nisam bio neobično gadljiv - ponekad sam mogao da jedem prženog pacova sa dobrim uživanjem, ako je to bilo potrebno.
Drago mi je što sam toliko dugo pio vodu, iz istog razloga zbog kojeg više volim prirodno nebo nego raj za opiumeatere.
Voleo bih da uvek ostanem trezan i postoje beskonačni stepen pijanstva.
Verujem da je voda jedino piće za mudrog čoveka - vino nije tako plemenit alkohol i pomislite na to da razbijete nade jutra šoljicom tople kafe, ili veče čajem!
Ah, kako nisko padam kad me iskušavaju!
Čak i muzika može biti opojna.
Takvi naizgled mali uzroci uništili su Grčku i Rim, i uništiće Englesku i Ameriku.
Od svih ebrioznosti, ko ne voli da bude opijen vazduhom koji udiše?
Otkrio sam da je najozbiljniji prigovor na grube poslove koji su dugo trajali, da su me prisiljavali da jedem i pijem grubo.
Ali, da budem iskren, nalazim se u ovom trenutku nešto manje specifičnim u tom pogledu.
Nosim manje religije za stolom, ne tražim blagoslov ne zato što sam mudriji nego što sam bio, već sam dužan da priznam, jer, koliko god da je to za žaljenje, s godinama sam postao grublji i ravnodušniji.
Možda se ova pitanja zabavljaju samo u mladosti, kao što većina veruje u poeziju.
Moja praksa nije nigde, moje mišljenje je ovde.
Ipak, ja sam daleko od toga da sebe smatram jednim od onih privilegovanih na koje se Ved odnosi kada kaže, da onaj koji ima istinsku veru u Sveprisutno Vrhovno Biće može da jede sve što postoji, to jest, nije dužan da se raspituje šta je njegova hrana, ili ko je priprema, pa čak i u njihovom slučaju treba primetiti:  kao što je hinduistički komentator primetio, da Vedant ograničava ovu privilegiju na vreme nevolje.
Ko ponekad nije izvukao neizrecivo zadovoljstvo iz svoje hrane u kojoj apetit nije imao učešća?
Bio sam oduševljen pomišljajući da dugujem mentalnu percepciju uobičajenom grubom čulu ukusa, da sam bio nadahnut kroz nepce, da su neke bobice koje sam jeo na padini nahranile moj genij.
Duša nije gospodarica same sebe, kaže Cengceu, čovek gleda, a ne vidi, sluša, i ne čuje, jede, i ne poznaje miris hrane.
Onaj ko razlikuje istinski miris svoje hrane nikada ne može biti proždrljivac, onaj ko to ne čini, ne može biti drugačije.
Puritan može da ode na svoju koru od smeđeg hleba sa odvratnim apetitom kao i uvek odbornik svojoj kornjači.
Ne ona hrana koja ulazi u usta onečišćuje čoveka, nego apetit kojim se jede.
To nije ni kvalitet ni kvantiteta, već posvećenost čulnim mirisima kada ono što se jede nije hrana koja održava našu životinju, ili nadahnjuje naš duhovni život, već hrana za crve koji nas poseduju.
Ako lovac ima ukus za blatne kornjače, mošusne i druge slične divljačke poslastice, fina dama se prepušta ukusu za žele od telećeg stopala, ili za sardine s druge strane mora, i one su jednake.
On odlazi u vodenicu, ona u svoj lonac.
Čudo je kako oni, kako ti i ja, možemo da živimo ovaj ljigavi, zverski život, jedući i pijući.
Ceo naš život je zapanjujuće moralan.
Nikada ne postoji trenutak primirja između vrline i poroka.
Dobrota je jedina investicija koja nikada ne uspeva.
U muzici harfe koja drhti po svetu, insistiranje na tome je ono što nas uzbuđuje.
Harfa je putujući patterer za Universes Insurance Company, preporučuje svoje zakone, a naša mala dobrota je sva procena koju plaćamo.
Iako mladost najzad postaje ravnodušna, zakoni univerzuma nisu ravnodušni, već su zauvek na strani najosetljivijih.
Slušajte svaki zefir za neki ukor, jer je sigurno tu, a nesrećan je onaj koji ga ne čuje.
Ne možemo da dodirnemo žicu ili pomerimo stanicu, ali šarmantan moral nas pokreće.
Mnoge iritantne buke, koje idu daleko, čuju se kao muzika, ponosna slatka satira na zlobu naših života.
Svesni smo životinje u nama, koja se budi proporcionalno tome što naša viša priroda spava.
On je gmizavac i senzualan, i možda se ne može u potpunosti izbaciti kao crvi koji, čak i u životu i zdravlju, zauzimaju naša tela.
Možda se možemo povući iz njega, ali nikada ne menjamo njegovu prirodu.
Bojim se da može da uživa izvesno sopstveno zdravlje da bismo mogli biti zdravi, ali ne i čisti.
Pre neki dan sam podigao donju vilicu svinje, sa belim i zdravim zubima i kljovama, što je sugerisalo da postoji zdravlje i snaga životinja različita od duhovnog.
Ovo stvorenje je uspelo drugim sredstvima osim umerenosti i čistoće.
Ono po čemu se ljudi razlikuju od zveri, kaže Mencije, je stvar veoma beznačajna: obično stado ga vrlo brzo izgubi, nadmoćniji ljudi ga pažljivo čuvaju.
Ko zna kakav bi život rezultirao ako bismo dostigli čistoću?
Kad bih poznavao tako mudrog čoveka koji me može naučiti čistoći, odmah bih otišao da ga potražim.
Komanda nad našim strastima, i nad spoljašnjim čulima tela, i dobrim delima, Vedi proglašavaju neophodnim u približavanju umova Bogu.
Ipak, duh može za neko vreme da prožme i kontroliše svaki član i funkciju tela, i preobrazi ono što je u obliku najgrublja čulnost u čistotu i predanost.
Generativna energija, koja, kada smo slobodni, rasipa i čini nas nečistima, kada smo kontinent nas okrepljuje i inspiriše.
Čednost je cvet čoveka i ono što se zove genije, junaštvo, svetost i slično, samo su različiti plodovi koji ga slede.
Čovek teče odmah Bogu kada je otvoren kanal čistoće.
Naizmenično naša čistoća nadahnjuje i naša nečistoća nas baca dole.
On je blagosloven ko je uveren da životinja umire u njemu iz dana u dan, i da je božansko biće uspostavljeno.
Možda nema nikoga osim što ima razloga za sramotu zbog inferiorne i brutalne prirode sa kojom je u savezu.
Bojim se da smo mi takvi bogovi ili polubogovi samo kao fauni i satiri, božanski saveznici zveri, stvorenja apetita, i da je, u izvesnoj meri, sam naš život naša sramota.
Kako je srećan onaj koji ima mesto dodeljeno svojim životinjama i pošumio svoj um!
Može da koristi ovog konja, kozu, vuka i svaku zver, I nije sam magarac za sve ostale!
Inače čovek ne samo da je krdo svinja, već su i oni đavoli koji su ih naginjavali na bezglavi gnev, i činili ih još gorim.
Svaka čulnost je jedna, iako ima mnogo oblika, sva čistoća je jedna.
Isto je da li čovek jede, ili pije, ili da kohabituje, ili spava čulno.
Oni su samo jedan apetit, i mi samo treba da vidimo osobu koja radi bilo koju od ovih stvari da bi znali koliko je veliki senzualista.
Nečisti ne mogu ni stajati ni sjediti u čistoći.
Kada je gmizavac napadnut na jednom ušću svoje jazbine, on se pokazuje na drugom.
Ako želite da budete čedni, morate biti umereni.
Šta je čednost?
Kako će čovek znati da li je čedan?
On to neće znati.
Čuli smo za ovu vrlinu, ali ne znamo šta je to.
Mi govorimo u skladu sa glasinama koje smo čuli.
Iz napora proizlaze mudrost i čistoća iz lenjosti, neznanja i čulnosti.
U učeniku senzualnost je spora navika uma.
Nečist čovek je univerzalno lenjost, onaj koji sedi pored peći, koga sunce obasjava na ničici, koji počiva bez umora.
Ako želite da izbegavate nečistoću i sve grehe, radite iskreno, makar to bilo na čišćenju štale.
Prirodu je teško prevazići, ali ona mora biti prevaziđena.
Kakva je korist od toga što ste hrišćanin, ako niste čistiji od neznabožaca, ako se više ne odričete, ako niste religiozniji?
Znam za mnoge sisteme religije koji se smatraju paganima, čije zapovesti ispunjavaju čitaoca stidom i izazivaju ga na nove napore, makar da se radi samo o obavljanju obreda.
Oklevam da kažem ove stvari, ali to nije zbog teme, nije me briga koliko su moje reči nepristojne, već zato što ne mogu da govorim o njima a da ne iznesem svoju nečistoću.
Mi slobodno razgovaramo bez stida jednog oblika čulnosti, a ćutimo o drugom.
Mi smo toliko degradirani da ne možemo jednostavno govoriti o neophodnim funkcijama ljudske prirode.
U ranijim vremenima, u nekim zemljama, svaka funkcija je s poštovanjem govorio i regulisana zakonom.
Ništa nije bilo previše trivijalno za hinduskog zakonodavca, koliko god to bilo uvredljivo za moderni ukus.
On uči kako da jede, pije, da živi zajedno, da prazni izmet i urin, i slično, uzdižući ono što je zlobno, i ne opravdava se lažno nazivajući te stvari sitnicama.
Svaki čovek je graditelj hrama, koji se zove njegovo telo, bogu kome se klanja, po stilu koji je čisto njegov, niti može da se izvuče čekićem umesto mermera.
Svi smo mi vajari i slikari, a naš materijal je naše meso, krv i kosti.
Svaka plemenitost odmah počinje da oplemenjuje čovekove crte lica, svaka zloba ili senzualnost da ih oslabi.
Džon Farmer je sedeo na njegovim vratima jedne septembarske večeri, posle napornog radnog dana, a misli su mu se i dalje manje-više bavile radom.
Nakon što se okupao, seo je da ponovo stvori svog intelektualnog čoveka.
Bilo je prilično hladno veče, a neki od njegovih komšija su se plašili mraza.
Nije se dugo posvetio toku svojih misli kad je čuo nekoga kako svira na flauti, i taj zvuk se uskladio sa njegovim raspoloženjem.
I dalje je razmišljao o svom poslu, ali teret njegove misli bio je u tome da, iako mu se to stalno vrtjelo u glavi, i on je shvatio da ga planira i izmišlja protiv svoje volje, ipak ga se to malo tiče.
To nije bilo ništa više od mrlje njegove kože, koja se neprestano pomerala.
Ali note flaute dolazile su mu do ušiju iz druge sfere od one u kojoj je radio, i sugerisale su rad za određene sposobnosti koje su u njemu spavale.
Nežno su uklonili ulicu, i selo, i državu u kojoj je živeo.
Glas mu reče:"Zašto ostaješ ovde i živiš ovaj zli život, kada je za tebe moguće slavno postojanje?
Te iste zvezde trepere nad drugim poljima osim ovih. Ali kako izaći iz ovog stanja i zapravo migrirati tamo?
Sve što je mogao da misli bilo je da praktikuje neku novu strogost, da pusti svoj um da se spusti u njegovo telo i da ga iskupi, i da se prema sebi odnosi sa sve većim poštovanjem.
Grube komšije Ponekad sam imao saputnika u svom ribolovu, koji je dolazio kroz selo do moje kuće sa druge strane grada, a hvatanje večere je bilo isto toliko društvena vežba kao i jelo.
Pitam se šta svet sada radi.
Ova tri sata nisam čuo ni skakavaca nad slatkom paprati.
Golubovi svi spavaju na svojim skloništima, bez lepršanja od njih.
Da li je to seljački podnevni rog koji se upravo oglasio iza šume?
Ruke dolaze u kuvanu slanu govedinu i jabukovaču i indijski hleb.
Zašto bi se ljudi toliko brinuli?
Ko ne jede, ne treba da radi.
Pitam se koliko su požnjeli.
Ko bi živeo tamo gde telo nikada ne može da pomisli na lavež Bosea?
I O, domaćinstvo!
Da bi đavoli kvake na vratima, i pretražiti svoje kade ovog vedrog dana!
Bolje da ne držiš kuću.
Recimo, neko šuplje drvo, a zatim za jutarnje pozive i večere!
Samo detlić tapka.
O, oni roje sunce je suviše toplo tamo, oni su rođeni predaleko u životu za mene.
Imam vodu iz izvora, i veknu crnog hleba na polici. Iuj!
Čujem šuštanje lišća.
Da li je to neki bolesni seoski pas koji se prepušta instinktu potere?
Ili izgubljena svinja za koju se kaže da je u ovoj šumi, čije sam tragove video posle kiše?
Dolazi brzo, moji sumači i slatkiši drhte. Eh, pesniče, jesi li to ti?
Kako vam se sviđa svet danas?
Pogledajte te oblake kako vise!
To je najveća stvar koju sam danas video.
Ne postoji ništa slično u starim slikama, ništa slično u stranim zemljama, osim kada smo bili na obali Španije.
To je pravo mediteransko nebo.
Pomislio sam, pošto imam za život, a danas nisam jeo, da bih mogao da odem na pecanje.
To je prava industrija za pesnike.
To je jedini zanat koji sam naučio.
Hajde, hajde da idemo.
Ne mogu da odolim.
Moj crni hleb će uskoro nestati.
Uskoro ću rado poći s vama, ali upravo završavam ozbiljnu meditaciju.
Mislim da sam pri kraju.
Ostavi me na miru, onda, neko vreme.
Ali da ne bismo kasnili, vi ćete u međuvremenu kopati mamac.
Anglevorms se retko može sresti u ovim krajevima, gde zemljište nikada nije tovljeno stajnjakom - rasa je skoro izumrla.
Sport kopanja mamac je skoro jednak onom hvatanja ribe, kada jedan apetit nije previše oduševljen i to možete imati sve za sebe danas.
Savetovao bih vam da postavite lopatu dole među kikirikijem, gde vidite kako maše džonvort.
Mislim da vam mogu garantovati jednog crva na svaka tri busena koja se pojavite, ako dobro pogledate među korenje trave, kao da plijevite.
Ili, ako odlučite da idete dalje, to neće biti nemudro, jer sam otkrio da je porast fer mamaca veoma blizu kvadrata udaljenosti.
Da vidim gde sam bio?
Mislim da sam skoro bio u tom stanju uma - svet je ležao pod ovim uglom.
Da li da idem u raj ili pecanje?
Ako bih uskoro okončao ovu meditaciju, da li bi se mogla ponuditi još jedna tako slatka prilika?
Bio sam blizu da se reši u suštini stvari kao i uvek sam bio u svom životu.
Bojim se da mi se misli neće vratiti.
Ako bi to bilo dobro, zviždao bih za njih.
Kada nam daju ponudu, da li je mudro reći, Mi ćemo misliti o tome?
Moje misli nisu ostavile trag, i ne mogu ponovo da nađem put.
O čemu sam razmišljao?
Bio je to veoma maglovit dan.
Ja ću samo probati ove tri rečenice Confutsee oni mogu ponovo doneti to stanje.
Ne znam da li su to bile deponije ili ekstaza.
Nikada ne postoji samo jedna prilika takve vrste.
Kako je sada, pustinjak, prerano?
Imam samo trinaest celih, pored nekoliko koji su nesavršeni ili nedovoljni, ali oni će učiniti za manje mlađi oni ne pokrivaju kuku toliko.
Ti seoski crvi su prilično veliki, sjaj može napraviti obrok bez pronalaženja ražnja.
Pa, onda, hajde da krenemo.
Hoćemo li do Sloge?
Tamo je dobar sport ako voda nije previsoka.
Zašto upravo ti predmeti koje gledamo čine svet?
Zašto je čovek samo ove vrste životinja za svoje susede kao da ništa osim miša ne može da ispuni ovu pukotinu?
Pretpostavljam da je Pilpay Co. iskoristio životinje na najbolji mogući način, jer su sve one teretne životinje, u izvesnom smislu, napravljene da nose neki deo naših misli.
Miševi koji su opsjedali moju kuću nisu bili obični, za koje se kaže da su uneseni u selo, već divlja domorodačka vrsta koja nije pronađena u selu.
Poslao sam jednu uglednom prirodnjaku, i to ga je veoma zanimalo.
Kada sam gradio, jedan od njih je imao svoje gnezdo ispod kuće, i pre nego što sam položio drugi sprat, i pomeo strugotine, izlazio bih redovno u vreme ručka i pokupio mrvice pod mojim nogama.
Verovatno nikada ranije nije video čoveka i ubrzo je postao sasvim poznat, i pregazio bi moje cipele i odeću.
Lako je mogla da se penje po stranama sobe kratkim impulsima, kao veverica, na koju je ličila svojim pokretima.
Najzad, dok sam se jednog dana laktom naslonio na klupu, ona mi je prolazila po odeći, i duž rukava, i oko papira na kome je bila moja večera, dok sam ih držao uz sebe, izbegavao i igrao se s njim, i kad sam najzad držao komad sira između palca i prsta,  Došla je i grickala je, sedeći u mojoj ruci, a zatim joj očistila lice i šape, kao muva, i otišla.
Uskoro je u mojoj šupi sagrađen phbe, i crvendać za zaštitu u boru koji je rastao uz kuću.
U junu je jarebica Tetrao umbellus, koja je tako stidljiva ptica, vodila svoje leglo pored mojih prozora, od šume pozadi do prednjeg dela moje kuće, kukajući i dozivajući ih kao kokošku, i u svom svom ponašanju dokazujući se kao kokoška šume.
Mladunci se iznenada raziđu kad ti se približiš, na znak majke, kao da ih je odneo vihor, i toliko podsećaju na suvo lišće i grančice da je mnogi putnik stavio nogu usred legla i čuo zujanje stare ptice dok je odletela,  i njene zabrinute pozive i mijaukanje, ili je videla kako vuče krila kako bi privukla njegovu pažnju, ne sluteći u njihovo susedstvo.
Roditelj će se ponekad kotrljati i vrtjeti pred vama u takvoj neizvjesnosti, da ne možete, ni na nekoliko trenutaka, otkriti o kakvom se stvorenju radi.
Mladi čuče mirno i ravno, često prolazeći glavom ispod lista, i gledaju samo majčine instrukcije koje im se daju iz daljine, niti će ih vaš prilaz naterati da ponovo potrče i izdaju se.
Možete čak i gaziti po njima, ili imati oči na njima na minut, a da ih ne otkrijete.
Držao sam ih u svojoj otvorenoj ruci u to vreme, i još uvek im je jedina briga, poslušna majci i njihovom instinktu, bila da čuče tamo bez straha i drhtanja.
Taj instinkt je toliko savršen da je jednom, kad sam ih ponovo položio na lišće, a jedan slučajno pao na bok, pronađen sa ostalima u potpuno istom položaju deset minuta kasnije.
Oni nisu slepi kao mladi većine ptica, ali su savršenije razvijeni i preuranjeni čak i od pilića.
Izuzetno odrasli, ali nevini izraz njihovih otvorenih i spokojnih očiju je veoma nezaboravan.
Čini se da se sva inteligencija ogleda u njima.
Oni ukazuju ne samo na čistotu detinjstva, već i na mudrost razjašnjenu iskustvom.
Takvo oko nije rođeno kada je ptica bila, već je istovremeno sa nebom koje reflektuje.
Šuma ne daje još jedan takav dragulj.
Putnik ne gleda često u tako bistar bunar.
Neuki ili bezobzirni sportista često puca u roditelja u takvom trenutku, i ostavlja ove nevine da postanu plen neke zveri ili ptice, ili da se postepeno mešaju sa raspadajućim lišćem na koje toliko liči.
Rečeno je da kada ih izlegne kokoška, oni će se direktno razići na neku uzbunu, i tako se izgube, jer nikada više ne čuju majčin poziv koji ih okuplja.
To su bile moje kokoške i pilići.
Zapanjujuće je koliko stvorenja žive divlje i slobodno, iako tajno, u šumi, i još uvek se održavaju u susedstvu gradova, na koje sumnjaju samo lovci.
Kako penzionisana vidra uspeva da živi ovde!
On raste do četiri metra dugačak, velik kao mali dečak, možda bez ijednog ljudskog bića dobija pogled na njega.
Ranije sam video rakuna u šumi iza mesta gde je sagrađena moja kuća, i verovatno sam još uvek čuo njihovo cviljenje noću.
Obično sam se odmarao sat ili dva u hladovini u podne, posle sadnje, i ručao i malo čitao pored izvora koji je bio izvor močvare i potoka, koji je curio ispod Bristers Hilla, pola milje od mog polja.
Prilaz tome bio je kroz niz spuštanja travnatih udubina, punih mladih smola, u veću šumu oko močvare.
Tamo, na veoma osamljenom i osenčenom mestu, ispod rasprostranjenog belog bora, još uvek je postojala čista, čvrsta trava na kojoj se moglo sedeti.
Iskopao sam izvor i napravio bunar od bistre sive vode, gde sam mogao da umočim kantu bez da je uzburkam, i tamo sam išao u tu svrhu skoro svaki dan usred leta, kada je jezero bilo najtoplije.
I onamo je šljuka vodila svoje leglo, da istražuje blato u potrazi za crvima, leteći samo metar iznad njih niz obalu, dok su oni trčali u četi ispod, ali najzad, uhodivši me, ostavila je svoje mlade i kružila oko mene, sve bliže i bliže sve dok se nije približila na četiri ili pet stopa, praveći se da ima slomljena krila i noge,  da privuče moju pažnju, i da siđe sa svojih mladih, koji bi već krenuli na marš, sa slabim žilavim pogledom, kroz močvaru, kako je ona naredila.
Ili sam čuo peep mladih kada nisam mogao da vidim roditeljsku pticu.
I tu su grlice sedele iznad izvora, ili lepršale od grane do grane mekih belih borova iznad moje glave, ili je crvena veverica, spuštajući se niz najbližu granu, bila posebno poznata i radoznala.
Potrebno je samo da sedite mirno dovoljno dugo na nekom atraktivnom mestu u šumi da vam se svi njeni stanovnici mogu naizmenično pokazivati.
Bio sam svedok događaja manje mirnog karaktera.
Jednog dana, kada sam izašao na svoju gomilu drva, ili bolje rečeno na svoju gomilu panjeva, primetio sam dva velika mrava, jedan crven, drugi mnogo veći, dugačak skoro pola inča, i crni, kako se žestoko bore jedan sa drugim.
Pošto su se jednom uhvatili, nikada ih nisu pustili, već su se borili i rvali i neprestano se kotrljali po čipovima.
Gledajući dalje, iznenadio sam se kad sam otkrio da su čipovi bili prekriveni takvim borcima, da to nije bio dvoboj, već rat, rat između dve rase mrava, crveni su se uvek suprotstavljali crnima, a često i dva crvena na jednog crnog.
Legije ovih Mirmidonaca prekrile su sva brda i doline u mom dvorištu, a zemlja je već bila posuta mrtvima i umirućima, i crvenim i crnim.
To je bila jedina bitka kojoj sam ikada prisustvovao, jedino bojno polje koje sam ikada prošao dok je bitka besnela međusobni rat - crveni republikanci s jedne strane, i crni imperijalisti s druge strane.
Sa svih strana su bili angažovani u smrtonosnoj borbi, ali bez ikakve buke koju sam mogao da čujem, a ljudski vojnici se nikada nisu borili tako odlučno.
Gledao sam par koji je bio čvrsto zaključan u zagrljaju jedni drugima, u maloj sunčanoj dolini usred čipova, sada u podne spreman da se bori dok sunce ne zađe, ili život nestane.
Manji crveni šampion beše se kao porok pričvrstio za protivnikovu prednju stranu, i kroz sva prevrtanja na tom polju ni za trenutak nije prestao da grize jedno od njegovih pipača blizu korena, pošto je već nateralo drugo da prođe pored daske, dok ga je jači crni udarao s jedne na drugu stranu,  i, kao što sam video kad sam pogledao bliže, već mu je oduzeo nekoliko njegovih članova.
Borili su se sa više upornosti od buldoga.
Nijedan nije pokazao ni najmanju sklonost da se povuče.
Bilo je očigledno da je njihov bojni poklič bio Osvoji ili umri.
U međuvremenu na padini ove doline naiđe jedan crveni mrav, očigledno pun uzbuđenja, koji je ili poslao svog neprijatelja, ili još nije učestvovao u bitci, verovatno ovaj drugi, jer nije izgubio nijedan ud, kome mu je majka naredila da se vrati sa svojim štitom ili na njemu.
Ili je možda bio neki Ahilej, koji je hranio svoj gnev i sada je došao da se osveti ili spasi svog Patrokla.
On je izdaleka video ovu neravnopravnu borbu, jer su crnci bili skoro dvostruko veći od crvenih, približavao se brzim korakom sve dok nije stao na stražu na pola inča od boraca, a zatim, gledajući svoju priliku, skočio je na crnog ratnika i započeo svoje operacije blizu korena njegove desne prednje noge,  ostavljajući neprijatelja da bira među svojim udovima i tako su se trojica ujedinila za život, kao da je izmišljena nova vrsta privlačnosti koja je posramila sve druge brave i cemente.
Do tada se ne bih čudio da otkrijem da su imali svoje muzičke bendove stacionirane na nekom uglednom čipu, i da su u to vreme svirali svoje nacionalne pesme, kako bi uzbudili spore i razveselili umiruće borce.
I ja sam bio donekle uzbuđen kao da su muškarci.
Što više razmišljate o tome, to je manja razlika.
I svakako ne postoji borba zabeležena u istoriji Konkorda, barem, ako je u istoriji Amerike, koja će se na trenutak uporediti sa ovim, bilo zbog broja koji su bili uključeni u nju, ili zbog patriotizma i herojstva koji su pokazani.
Za brojeve i za pokolj to je bio Austerlitz ili Drezden.
Dva poginula na strani patriota, a Luter Blančard ranjen!
Zašto je ovde svaki mrav bio Buttrick, Fire!
Za Boga miloga, vatra!
I hiljade su delile sudbinu Davisa i Hosmera.
Tamo nije bilo nijednog najamnika.
Ne sumnjam da je to bio princip za koji su se borili, koliko i naši preci, i da ne izbegnu porez od tri penija na svoj čaj i da će rezultati ove bitke biti jednako važni i nezaboravni za one kojih se ona tiče, kao i oni iz bitke kod Bunker Hila, barem.
Uzeo sam čip na kojem su se borile tri koje sam posebno opisao, odneo ga u svoju kuću i stavio ga pod čašu na mojoj prozorskoj dasci, da bih video problem.
Držeći mikroskop prema prvom pomenutom crvenom mravu, videh da su, iako je uporno grizao prednju nogu svog neprijatelja, pošto mu je odsekao preostali pipač, sopstvene grudi bile otkinute, izlažući vitalne organe koje je tamo imao čeljustima crnog ratnika, čiji je oklop očigledno bio suviše debeo da bi ga mogao probiti, a tamni karbunkuli oboljelih očiju sijali su žestinom kakvu je samo rat mogao da uzbudi.
Borili su se još pola sata pod čašom, a kad sam ponovo pogledao, crni vojnik beše odsekao glave svojih neprijatelja od njihovih tela, a još uvek žive glave su mu visjele sa obe strane kao sablasni trofeji na njegovom sedlu, još uvek naizgled čvrsto pričvršćene kao i uvek, i on se slabašno borio,  budući da je bio bez pipača i sa samo ostatkom noge, a ne znam koliko drugih rana, da bi ih se oslobodio, što je najzad, posle još pola sata, i učinio.
Podigao sam staklo, a on je otišao preko prozorske daske u tom osakaćenom stanju.
Da li je konačno preživeo tu borbu, i proveo ostatak svojih dana u nekom Hotelu des Invalides, ne znam, ali sam mislio da njegova industrija neće mnogo vredeti posle toga.
Nikada nisam saznao koja je strana pobedila, niti uzrok rata, ali sam se osećao ostatak tog dana kao da sam imao svoja osećanja uzbuđena i uznemirena svedočeći borbu, žestinu i pokolj, ljudske bitke pred mojim vratima.
Kirbi i Spens nam kažu da su bitke mrava odavno slavljene i da je njihov datum zabeležen, iako kažu da je Huber jedini moderni autor koji ih je izgleda bio svedok.
Neas Silvius, kažu oni, nakon što je dao vrlo posredan izveštaj o jednom osporavanom sa velikom tvrdoglavošću od strane velike i male vrste na deblu kruške, dodaje da je ova akcija vođena u pontifikatu Eugenija IV., u prisustvu Nikolasa Pistoriensija, uglednog advokata, koji je ispričao celu istoriju bitke sa najvećom vernošću.
Sličan angažman između velikih i malih mrava zabeležio je Olaus Magnus, u kojem su mali, pošto su pobedili, rekli da su sahranili tela svojih vojnika, ali su ostavili tela svojih džinovskih neprijatelja kao plen ptica.
Ovaj događaj se dogodio pre proterivanja tiranina Kristijena Drugog iz Švedske.
Bitka kojoj sam prisustvovao dogodila se u Predsedništvu Polka, pet godina pre usvajanja Vebsterovog zakona o beguncima robova.
Mnogi seoski Bose, sposobni samo da se bave blatnjavom kornjačom u podrumu za hranu, zabavljali su se svojim teškim odajama u šumi, bez znanja svog gospodara, i bezuspešno su mirisali stare lisičje jazbine i rupe od šuma koje je možda vodila neka blaga cura koja je spretno provlačila šumu, i koja je još uvek mogla da izazove prirodni strah u njenom snegu daleko iza njegovog vodiča,  laje kao pasji bik prema nekoj maloj veverici koja se našla za potragu, a zatim se odmakne, savijajući žbunje svojom težinom, zamišljajući da je na tragu nekom zalutalom članu porodice Jerbilla.
Jednom sam se iznenadio kad sam video mačku kako hoda po kamenitoj obali jezera, jer one retko lutaju tako daleko od kuće.
Iznenađenje je bilo obostrano.
Ipak, najdomaća mačka, koja je ležala na tepihu sve svoje dane, izgleda sasvim kao kod kuće u šumi, i, svojim lukavim i neprimjetnim ponašanjem, dokazuje da je tamo urođenija od običnih stanovnika.
Jednom, kada sam bobica, sreo sam mačku sa mladim mačićima u šumi, prilično divljim, i svi su, kao i njihova majka, imali leđa i žestoko pljuvali na mene.
Nekoliko godina pre nego što sam živeo u šumi bilo je ono što se zvalo krilata mačka u jednoj od farmi u Linkolnu najbliže ribnjaku, Gilian Bakers.
Kada sam je pozvao da je vidim u junu 1842. godine, otišla je u lov u šumu, kao što je bila njena navika, nisam siguran da li je to bilo muško ili žensko, pa sam koristio češću zamenicu, ali njena gospodarica mi je rekla da je došla u komšiluk nešto više od godinu dana ranije,  u aprilu, i konačno su je odveli u njihovu kuću da je tamno smeđe sive boje, sa belom mrljom na grlu i belim stopalima, i da je imala veliki čupavi rep kao lisica da je zimi krzno postalo gusto i spljošteno duž njenih strana, formirajući pruge duge deset ili dvanaest centimetara i široke dva i po,  a ispod brade kao muf, gornja strana je bila labava, donji zamršen kao filc, a u proleće su ti dodaci otpali.
Dali su mi par njenih krila, koja sam držao mirno.
Ne postoji pojava membrane o njima.
Neki su mislili da je to delom leteća veverica ili neka druga divlja životinja, što nije nemoguće, jer, prema prirodnjacima, plodni hibridi su proizvedeni spajanjem kune i domaće mačke.
To bi bila prava vrsta mačke za mene da zadržim, da sam je zadržao, jer zašto pesnička mačka ne bi bila krilata kao i njegov konj?
U jesen je loon Colimbus glacialis došao, kao i obično, da se mitari i kupa u jezeru, čineći da šuma odzvanja od njegovog divljeg smeha pre nego što sam ustao.
Na glasine o njegovom dolasku svi sportisti iz Mildama su na oprezu, na svirkama i pešice, dva po dva i tri po tri, sa patentnim puškama i konusnim kuglama i dalekozorima.
Oni šuškaju kroz šumu kao jesenje lišće, najmanje deset ljudi na jednog luđaka.
Neki se smeste na ovu stranu bare, neki na onu, jer jadna ptica ne može biti sveprisutna, ako zaroni ovde, mora da dođe gore.
Ali sada se diže blagi oktobarski vetar, šuštajući lišće i mreškajući površinu vode, tako da se nijedan luđak ne može čuti ni videti, iako njegovi neprijatelji čiste jezero dalekozorima i čine da šuma odjekuje svojim ispuštanjem.
Talasi se velikodušno uzdižu i ljutito jure, stajući na stranu svih vodenih ptica, a naši sportisti moraju da se povuku u grad i prodavnicu i nedovršene poslove.
Ali oni su prečesto bili uspešni.
Kada sam rano ujutru otišao da uzmem kantu vode, često sam viđao ovu veličanstvenu pticu kako isplovljava iz moje uvale u roku od nekoliko štapova.
Ako bih pokušao da ga prestignem u čamcu, da vidim kako će manevrirati, zaronio bi i potpuno se izgubio, tako da ga ne bih ponovo otkrio, ponekad, sve do kraja dana.
Ali ja sam bio više nego meč za njega na površini.
Obično je odlazio po kiši.
Dok sam veslao duž severne obale jednog veoma mirnog oktobarskog popodneva, jer se posebno takvi dani naseljavaju na jezerima, kao mlječika dole, uzalud tražeći preko jezera luđaka, iznenada jedan, isplovivši od obale prema sredini nekoliko štapova ispred mene, nasmeje se i izda.
Krenuo sam veslom i on je zaronio, ali kad se popeo, bio sam bliže nego ranije.
Ponovo je zaronio, ali sam pogrešno procenio pravac kojim će krenuti, i ovog puta smo bili udaljeni pedeset štapova kada je izašao na površinu, jer sam mu pomogao da se razmakne i opet se smejao dugo i glasno, i to s više razloga nego ranije.
Manuvao je tako lukavo da nisam mogao da mu se približim ni na pola tuceta štapova.
Svaki put, kad bi izašao na površinu, okrenuo glavu na ovu i onu stranu, hladnokrvno bi posmatrao vodu i kopno, i očigledno je izabrao svoj kurs da bi mogao da se popne tamo gde je bilo najšire vodeno prostranstvo i na najvećoj udaljenosti od čamca.
Bilo je iznenađujuće koliko se brzo odlučio i sproveo svoju odluku.
On me je odmah odveo do najšireg dela jezera, i nije se mogao oterati iz njega.
Dok je on razmišljao o jednoj stvari u svom mozgu, ja sam nastojao da preduzmem njegovu misao u svojoj.
Bila je to lepa igra, odigrana na glatkoj površini jezera, čovek protiv luđaka.
Odjednom vaš protivnik provera nestaje ispod table, a problem je da postavite svoj najbliže mestu gde će se njegov ponovo pojaviti.
Ponekad bi se neočekivano pojavio na suprotnoj strani od mene, pošto je očigledno prošao pravo ispod čamca.
Bio je tako dugotrajan i tako neumoran, da bi, kad bi otplivao najdalje, odmah ponovo zaronio, ali tada nikakva pamet nije mogla da predvidi gde bi u dubokom jezeru, ispod glatke površine, mogao da juri kao riba, jer je imao vremena i sposobnosti da poseti dno jezera u njegovom najdubljem delu.
Rečeno je da su loons uhvaćeni u njujorškim jezerima osamdeset metara ispod površine, sa kukama postavljenim za pastrmku, iako je Valden dublje od toga.
Kako li ribe moraju biti iznenađene kad vide ovog nezgrapnog posetioca iz druge sfere kako juri svojim jatima!
Ipak, činilo se da zna svoj kurs pod vodom jednako sigurno kao i na površini, i tamo je plivao mnogo brže.
Jednom ili dva puta sam video talasanje gde se približio površini, samo je ispružio glavu u izviđanje, i odmah ponovo zaronio.
Shvatio sam da je dobro za mene da se odmaram na veslima i čekam da se ponovo pojavi, kao i da pokušam da izračunam gde će se uzdizati iznova i iznova, kada sam naprezao oči preko površine u jednom pravcu, iznenada bi me zaprepastio njegov nezemaljski smeh iza mene.
Ali zašto je, nakon što je pokazao toliko lukavstva, uvek izdao sebe čim bi se pojavio tim glasnim smehom?
Zar ga njegove bele grudi nisu dovoljno izdale?
On je zaista bio blesavi luđak, pomislio sam.
Obično sam mogao da čujem pljusak vode kada je došao, pa sam ga i otkrio.
Ali posle sat vremena izgledao je svež kao i uvek, ronio je jednako rado i plivao još dalje nego u početku.
Bilo je iznenađujuće videti kako je spokojno otplovio sa nerastrganim grudima kada je izašao na površinu, obavljajući sav posao sa svojim isprepletenim nogama ispod.
Njegova uobičajena nota bila je taj demonski smeh, ali pomalo nalik na smeh vodene ptice, ali povremeno, kad bi me najuspešnije odupro i izronio daleko, izgovorio bi dugačko nezemaljsko zavijanje, verovatno više nalik vuku nego bilo kojoj ptici, kao kad zver spusti njušku na zemlju i namerno zavija.
To je bio njegov looning, možda najluđi zvuk koji se ikada čuo ovde, čineći da šuma zvoni nadaleko i naširoko.
Zaključio sam da se smejao u podsmehu mojim naporima, uveren u svoje resurse.
Iako je nebo u to vreme bilo oblačno, jezero je bilo tako glatko da sam mogao da vidim gde je probio površinu kada ga nisam čuo.
Njegove bele grudi, tišina vazduha i glatkoća vode bili su protiv njega.
Najzad, pošto je stigao pedeset štapova dalje, on je izgovorio jedno od onih dugih zavijanja, kao da je zazivao boga ludaka da mu pomogne, i istog trenutka je došao vetar sa istoka i zatalasao površinu, i ispunio ceo vazduh maglovitom kišom, i ja sam bio impresioniran kao da je molitva ludaka uslišana:  i njegov bog se naljutio na mene, pa sam ga ostavio da nestane daleko na burnoj površini.
Satima, u jesenjim danima, gledao sam patke lukavo tack i skretanje i drže sredinu jezera, daleko od sportskih trikova koje će imati manje potrebe da vežbaju u Louisiana Baious.
Kada bi bili primorani da ustanu, ponekad bi kružili okolo i preko jezera na znatnoj visini, odakle su lako mogli da vide druga jezera i reku, kao crne mrlje na nebu, a kada sam pomislio da su odavno otišli tamo, smestili bi se kosim letom od četvrt milje na udaljeni deo koji je ostao slobodan, ali šta osim bezbednosti oni su dobili plovidbom usred Valdena ne znam, osim ako ne vole njegovu vodu iz istog razloga kao i ja.
U oktobru sam otišao na livade reke i natovario se grozdovima dragocenijim zbog svoje lepote i mirisa nego zbog hrane.
I tamo sam se divio, mada nisam sakupio, brusnicama, malim voštanim draguljima, privezcima livadske trave, bisernim i crvenim, koje seljak čupa ružnim grabljama, ostavljajući glatku livadu u reži, nemarno ih mereći samo po bušelu i dolaru, i prodaje plen medovine Bostonu i Njujorku koji je predodređen da bude zaglavljen,  da zadovolji ukuse ljubitelja prirode tamo.
Dakle, mesari grabljaju jezike bizona iz prerijske trave, bez obzira na pocepana i opuštena biljka.
Briljantno voće žutike takođe je bilo hrana samo za moje oči, ali sam sakupio malu zalihu divljih jabuka za maženje, koju su vlasnik i putnici prevideli.
Kada su kesteni bili zreli, položio sam pola bušela za zimu.
U to doba doba bilo je veoma uzbudljivo lutati tadašnjim beskrajnim šumama kestena Linkolna, oni sada spavaju svoj dugi san pod prugom, sa torbom na ramenu i štapom za otvaranje neravnina u ruci, jer nisam uvek čekao mraz, usred šuštanja lišća i glasnih ukora crvenih veverica i sojki,  čije sam napola potrošene orahe ponekad krao, jer su neravnine koje su odabrali sigurno sadržavale zdrave.
Povremeno sam se penjao i tresao drveće.
Rasle su i iza moje kuće, a jedno veliko drvo, koje ga je gotovo zasenjivalo, bilo je, kada je cvetalo, buket koji je mirisao na ceo kraj, ali su veverice i šojke dobijale većinu plodova poslednji put u jatima rano ujutru i brali orahe iz neravnina pre nego što su pali.
Prepustio sam im ovo drveće i posetio udaljenije šume sastavljene isključivo od kestena.
Ovi orasi, koliko su išli, bili su dobra zamena za hleb.
Mnoge druge zamene bi se, možda, mogle naći.
Kopajući jednog dana u potrazi za ribljim crvima, otkrio sam kikiriki Apios tuberosa na uzici, krompir starosjedilaca, neku vrstu čudesnog voća, za koje sam počeo da sumnjam da li sam ikada kopao i jeo u detinjstvu, kao što sam rekao, i nisam ni sanjao.
Često sam od tada video njegov naborani crveni baršunasti cvet podržan stabljikama drugih biljaka, a da nisam znao da je isti.
Kultivacija ga je skoro istrebljena.
Ima slatkast ukus, sličan ukusu promrzlog krompira, i našao sam da je bolje kuvan nego pečen.
Ovaj krtola je izgledao kao slabo obećanje prirode da će odgajati svoju decu i hraniti ih jednostavno ovde u nekom budućem periodu.
U današnje vreme ugojene stoke i mahanja žitnim poljima, ovaj skromni koren, koji je nekada bio totem nekog indijanskog plemena, sasvim je zaboravljen, ili poznat samo po svojoj cvetnoj lozi, ali neka divlja priroda ponovo vlada ovde, a nežna i raskošna engleska žitarica, verovatno će nestati pred bezbrojnim neprijateljima, a bez ljudske brige vrana može da odnese čak i poslednje seme kukuruza u veliko kukuruzno polje Indijanaca Boga na jugozapadu, odakle se kaže da ga je doneo, ali sada skoro istrebljeni kikiriki će možda oživeti i procvetati uprkos mrazu i divljini, dokazati da je autohtoni, i nastaviti svoj drevni značaj i dostojanstvo kao ishrana lovačkog plemena.
Neki indijski Ceres ili Minerva mora da je bio izumitelj i davalac, a kada ovde počne vladavina poezije, njeni listovi i niz orašastih plodova mogu biti predstavljeni na našim umetničkim delima.
Već sam do prvog septembra video dva ili tri mala javora pretvorena u grimiznu preko bare, ispod mesta gde su se bele stabljike tri jasike razišle, na vrhu rta, pored vode.
Ah, mnoge priče su pričale njihove boje!
I postepeno iz nedelje u nedelju karakter svakog drveta je izlazio na vidjelo, i ono se divilo sebi koje se odražavalo u glatkom ogledalu jezera.
Svakog jutra upravnik ove galerije zamenjivao je staru sliku na zidovima, koja se odlikovala sjajnijim ili harmoničnijim bojama.
Ose su dolazile na hiljade u moju kolibu u oktobru, kao u zimovnike, i naselile su se na mojim prozorima unutar i na zidovima iznad njih, ponekad odvraćajući posetioce od ulaska.
Svakog jutra, kada su bili umrtvljeni od hladnoće, ja sam pomeo neke od njih, ali nisam se mnogo trudio da ih se otarasim - čak sam se osećao komplimentom što su moju kuću smatrali poželjnim skloništem.
Nikada me nisu ozbiljno zlostavljali, iako su spavali sa mnom i postepeno su nestajali, u pukotinama koje ne znam, izbegavajući zimu i neizrecivu hladnoću.
Kao i ose, pre nego što sam konačno otišao u zimovnik u novembru, pribegavao sam severoistočnoj strani Valdena, koju je sunce, reflektujući se od smole šume i kamenite obale, učinilo ognjište jezera da je mnogo prijatnije i zdravije da se zagreje sunce dok možete,  nego veštačkom vatrom.
Tako sam se grejao još uvek užarenom žarom koji je leto, kao preminuli lovac, ostavilo.
Kada sam došao da izgradim dimnjak, studirao sam zidarstvo.
Moje cigle su bile polovne i trebalo ih je čistiti lopaticom, tako da sam naučio više nego obično o kvalitetima cigle i lopatica.
Malter na njima je bio star pedeset godina, i rečeno je da je još uvek sve tvrđi, ali ovo je jedna od onih izreka koje ljudi vole da ponavljaju bez obzira da li su istinite ili ne.
Takve izreke postaju sve tvrđe i čvršće sa godinama, i bilo bi potrebno mnogo udaraca lopaticom da bi se očistio stari mudrac od njih.
Mnoga sela u Mezopotamiji izgrađena su od polovnih opeka veoma dobrog kvaliteta, dobijenih iz ruševina Vavilona, a cement na njima je stariji i verovatno još tvrđi.
Kako god to bilo, bio sam zapanjen neobičnom žilavošću čelika koji je podnosio toliko silovitih udaraca, a da se nije istrošio.
Pošto su moje cigle ranije bile u dimnjaku, iako na njima nisam pročitao ime Nabukodonozora, izabrao sam onoliko cigli za ognjište koliko sam mogao da nađem, da uštedim rad i otpad, i ispunio sam prostore između cigli oko ognjišta kamenjem sa obale jezera, a takođe sam napravio malter belim peskom sa istog mesta.
Najviše sam se zadržao oko kamina, kao najvitalnijeg dela kuće.
Zaista, radio sam tako namerno, da iako sam ujutru počeo na zemlji, niz cigli podignutih nekoliko centimetara iznad poda služio mi je za jastuk noću, ali nisam dobio ukočen vrat za to da se sećam da je moj ukočen vrat starijeg datuma.
Odveo sam pesnika na ukrcaj na dve nedelje o tim vremenima, što je izazvalo da me stave u sobu.
On je doneo svoj nož, mada sam ja imao dva, i mi smo ih čistili gurajući ih u zemlju.
Podelio je sa mnom trud kuvanja.
Bio sam zadovoljan kada sam video kako se moj rad postepeno uzdiže tako kvadratno i čvrsto, i razmišljao sam o tome da će, ako se odvija sporo, izdržati dugo.
Dimnjak je u izvesnoj meri nezavisna struktura, stoji na zemlji i uzdiže se kroz kuću do neba čak i nakon što je kuća spaljena, još uvek stoji ponekad, a njegov značaj i nezavisnost su očigledni.
To je bilo pred kraj leta.
Sada je bio novembar.
Severni vetar je već počeo da hladi jezerce, iako je bilo potrebno mnogo nedelja stalnog duvanja da bi se to postiglo, tako je duboko.
Kada sam uveče počeo da palim vatru, pre nego što sam omalterisao svoju kuću, dimnjak je posebno dobro nosio dim, zbog brojnih pukotina između dasaka.
Ipak, proveo sam nekoliko veselih večeri u tom hladnom i prozračnom stanu, okružen grubim smeđim daskama punim čvorova i gredama sa korom visoko iznad glave.
Moja kuća nikada nije toliko zadovoljila moje oko nakon što je omalterisana, iako sam bio primoran da priznam da je bila udobnija.
Zar ne bi trebalo da svaki stan u kome čovek živi bude dovoljno uzvišen da stvori neku tamu iznad glave, gde se trepereće senke mogu igrati uveče oko greda?
Ovi oblici su prijatniji za maštu i maštu od fresaka ili drugog najskupljeg nameštaja.
Sada sam prvi put počeo da živim u svojoj kući, mogu reći, kada sam počeo da je koristim za toplinu kao i za sklonište.
Imao sam nekoliko starih vatrenih pasa da čuvaju drva od ognjišta, i bilo mi je dobro da vidim kako se čađ formira na poleđini dimnjaka koji sam izgradio, i bockao sam vatru sa više prava i više zadovoljstva nego obično.
Moj stan je bio mali, i jedva sam mogao da zabavljam odjek u njemu, ali se činilo većim jer je jedan stan i udaljen od komšija.
Sve atrakcije kuće bile su koncentrisane u jednoj sobi - to je bila kuhinja, odaja, salon i čuvanje i bez obzira na zadovoljstvo roditelja ili deteta, gospodara ili sluge, koji proizilaze iz života u kući, uživao sam u svemu tome.
Katon kaže, da gospodar jedne porodice patremfamilias mora da ima u svojoj rustičnoj vili cellam oleariam, vinariam, dolia multa, uti lubeat caritatem expectare, et rei, et virtuti, et glori erit, to jest, podrum za ulje i vino, mnogo bačvi, tako da bi bilo prijatno očekivati teška vremena koja će mu biti u korist i vrlinu,  i slava.
Imao sam u svom podrumu firkin krompira, oko dve litre graška sa žižakom u njemu, a na mojoj polici malo pirinča, bokal melase, i raži i indijskog brašna po komad.
Ponekad sanjam o većoj i mnogoljudnijoj kući, koja stoji u zlatnom dobu, od trajnih materijala, i bez medenjaka, koja će se i dalje sastojati od samo jedne sobe, ogromne, grube, značajne, primitivne dvorane, bez plafona ili malteriranja, sa golim gredama i gredama koje podupiru neku vrstu nižeg neba nad glavom, korisne za sprečavanje kiše i snega gde se kralj i kraljica ističu da prime vašu počast,  kada ste se poklonili Saturnu starije dinastije kada ste prešli preko praga kavernozne kuće, u kojoj morate da podignete baklju na stub da biste videli krov gde neki mogu da žive u kaminu, neki u udubljenju prozora, a neki na naslagama, neki na jednom kraju hodnika,  neki na drugom, a neki na gredama sa paucima, ako izaberu kuću u koju ste ušli kad ste otvorili spoljna vrata, i obred je završen gde se umorni putnik može oprati, i jesti, i razgovarati, i spavati, bez daljeg putovanja takvo sklonište do kojeg biste rado stigli u burnoj noći,  sadrži sve osnovne stvari za kuću, i ništa za domaćinstvo gde se može videti sva blaga kuće u jednom pogledu, i svaka stvar visi na njenom klinu, da čovek treba da koristi odjednom kuhinju, ostavu, salon, komoru, magacinu i potkrovlje gde možete videti tako neophodne stvari kao bure ili merdevine,  tako zgodna stvar kao orman, i čujte kako lonac kuva, i odajte počast vatri koja vam kuva večeru i rerni u kojoj se peče vaš hleb, a neophodan nameštaj i pribor su glavni ukrasi gde se ne gasi veš, ni vatra, ni gospodarica, a možda se od vas ponekad traži da se pomerite sa vrata,  kada bi kuvar sišao u podrum, i tako saznao da li je tlo čvrsto ili šuplje ispod vas bez udaranja.
Kuća čija je unutrašnjost otvorena i očigledna kao ptičje gnezdo, i ne možete ući na ulazna vrata i izaći pozadi, a da ne vidite neke od njenih stanovnika gde biti gost znači biti predstavljen sa slobodom kuće, a ne biti pažljivo isključen iz sedam osmini nje,  zatvoren u određenoj ćeliji, i rečeno vam je da se tamo osećate kao kod kuće, u samici.
Danas vas domaćin ne prima na svoje ognjište, ali ima zidara da ga izgradi za sebe negde u njegovoj uličici, a gostoprimstvo je umetnost da vas drži na najvećoj udaljenosti.
Postoji toliko tajnosti o kuvanju kao da je imao nameru da vas otruje.
Ja sam svestan da sam bio u mnogim mans prostorijama, i možda je zakonski naređeno isključenje, ali ja nisam svestan da sam bio u mnogim muškim kućama.
Mogao bih da posetim u svojoj staroj odeći kralja i kraljicu koji su živeli jednostavno u takvoj kući kakvu sam opisao, ako bih išao njihovim putem, ali povlačenje iz moderne palate bilo bi sve što ću želeti da naučim, ako me ikada uhvate u takvoj.
Čini se kao da bi sam jezik naših salona izgubio sve živce i potpuno se izrodio u palaver, naši životi prolaze na takvoj udaljenosti od njegovih simbola, a njegove metafore i tropi su nužno tako nategnuti, kroz slajdove i konobare, kao da je salon tako daleko od kuhinje i radionice.
Večera je čak samo parabola o večeri, obično.
Kao da je samo divljak živeo dovoljno blizu Prirode i Istine da pozajmi neki trop od njih.
Kako naučnik, koji živi u Severozapadnoj Teritoriji ili na Ostrvu Man, može da kaže šta je parlamentarno u kuhinji?
Međutim, samo jedan ili dva moja gosta su ikada bili dovoljno hrabri da ostanu i pojedu hastipudding sa mnom, ali kada su videli da se kriza približava, pobedili su žurno povlačenje, kao da će uzdrmati kuću do temelja.
Ipak, izdržao je kroz mnoge hastipdings.
Nisam malter dok nije bilo hladno vreme.
U tu svrhu doneo sam malo beljeg i čistijeg peska sa suprotne obale jezera u čamcu, neku vrstu prevoza koji bi me naveo da odem mnogo dalje ako je potrebno.
Moja kuća je u međuvremenu bila spuštena na zemlju sa svih strana.
U letvama sam bio zadovoljan što sam mogao da pošaljem kući svaki ekser jednim udarcem čekića, a moja ambicija je bila da uredno i brzo prenesem malter sa daske na zid.
Setio sam se priče o uobraženom momku, koji je, u lepoj odeći, jednom imao običaj da se izležava po selu i daje savete radnicima.
Usudivši se jednog dana da zameni reči delima, on podiže lisice, zgrabi dasku za gipsanje, i napunivši lopaticu bez nezgode, sa samozadovoljnim pogledom prema letvi iznad glave, učini smeo pokret i odmah, na svoje potpuno zbunjenje, primi ceo sadržaj u svoja razbarušena grudi.
Divio sam se iznova ekonomiji i pogodnosti malterisanja, koji tako efikasno isključuje hladnoću i uzima lep završetak, i naučio sam razne žrtve kojima je Plasterer je odgovoran.
Iznenadio sam se kad sam video koliko su žedne cigle koje su ispile svu vlagu u mom malteru pre nego što sam ga izgladio, i koliko je kanti vode potrebno da se krsti novo ognjište.
Prethodne zime sam napravio malu količinu kreča spaljivanjem školjki Unio fluviatilis, koju naša reka pruža, radi eksperimenta, tako da sam znao odakle dolaze moji materijali.
Mogao sam dobiti dobar krečnjak u krugu od kilometar ili dva i sam ga spaliti, da mi je stalo do toga.
Ribnjak je u međuvremenu prešao u najmračnijim i najplićim uvalama, nekoliko dana ili čak nedelja pre opšteg smrzavanja.
Prvi led je posebno zanimljiv i savršen, jer je tvrd, taman i proziran, i pruža najbolju priliku koja se ikada nudi za ispitivanje dna gde je plitko jer možete ležati na svojoj dužini na ledu debljine samo jedan centimetar, kao insekt klizač na površini vode, i proučavati dno u slobodno vreme,  udaljena samo dva ili tri inča, kao slika iza čaše, a voda je tada nužno uvek glatka.
Ima mnogo brazda u pesku gde je neko stvorenje putovalo i udvostručilo se na svojim tragovima, a za olupine je posuto sanducima kadisa napravljenih od sitnih zrna belog kvarca.
Možda su ga oni zgužvali, jer se neke od njihovih kućišta nalaze u brazdama, iako su duboke i široke za njih.
Ali sam led je predmet najvećeg interesovanja, mada morate da iskoristite najraniju priliku da ga proučite.
Ako ga pažljivo proučite ujutru nakon što se smrzne, videćete da je veći deo mehurića, koji su isprva izgledali kao da su u njemu, na njegovoj donjoj površini, i da se više stalno diže sa dna, dok je led još uvek relativno čvrst i taman, to jest, vidite vodu kroz njega.
Ovi mehurići su od osamdesetine do osmine inča u prečniku, veoma jasni i lepi, i vidite svoje lice reflektuje u njima kroz može biti trideset ili četrdeset njih na kvadratni inč.
Tu su i već u ledu uske duguljaste okomite mehuriće dugačke oko pola inča, oštri čunjevi sa vrhom nagore ili češće, ako je led sasvim svež, minutni sferni mehurići jedan direktno iznad drugog, kao niz perli.
Ali oni unutar leda nisu toliko brojni niti očigledni kao oni ispod.
Ponekad sam bacao kamenje da bih proverio snagu leda, a oni koji su se probili nosili su sa sobom vazduh, koji su formirali veoma velike i upadljive bele mehuriće ispod.
Jednog dana, kada sam došao na isto mesto četrdeset osam sati kasnije, otkrio sam da su ti veliki mehurići još uvek savršeni, iako se stvorio centimetar više leda, kao što sam mogao jasno videti po šavu na ivici torte.
Ali kako su poslednja dva dana bila veoma topla, kao bablje leto, led sada nije bio proziran, pokazujući tamnozelenu boju vode, i dno, već neproziran i beličast ili siv, i iako dvostruko deblji nije bio jači nego ranije, jer su se mehurići vazduha uveliko proširili pod ovom vrućinom i slagali se,  i izgubili su svoju pravilnost više nisu bili jedan direktno preko drugog, već često kao srebrni novčići izliveni iz vreće, jedan se preklapajući sa drugim, ili u tankim pahuljicama, kao da zauzimaju blage dekoltee.
Lepota leda je nestala, i bilo je prekasno za proučavanje dna.
Budući da sam bio radoznao u kom položaju su moji veliki mehurići u odnosu na novi led, izbio sam kolač koji je sadržavao jedan srednje veličine i okrenuo ga odozdo prema gore.
Novi led se formirao oko i ispod balona, tako da je bio uključen između dva leda.
Bio je potpuno u donjem ledu, ali blizu gornjeg, i bio je ravan, ili možda blago lentikulasta, sa zaobljenom ivicom, četvrt inča duboka i četiri inča u prečniku, i bio sam iznenađen kada sam otkrio da se direktno ispod balona led topio sa velikom pravilnošću u obliku obrnutog tanjira,  do visine od pet osmina inča u sredini, ostavljajući tanku pregradu između vode i balona, debljine jedva osmine inča i na mnogim mestima mali mehurići u ovoj pregradi su eksplodirali nadole, i verovatno nije bilo leda uopšte ispod najvećih mehurića,  koji su bili stopa u prečniku.
Zaključio sam da je beskonačan broj sićušnih mehurića koje sam prvi put video na donjoj površini leda sada takođe zamrznut, i da je svaki po svom stepenu delovao kao zapaljena čaša na ledu ispod da bi ga otopio i istrunuo.
To su male vazdušne puške koje doprinose da led pukne i vhoop.
Najzad je zima nastupila, baš kad sam završio malterisanje, i vetar poče da zavija oko kuće kao da do tada nije imao dozvolu za to.
Iz noći u noć guske su dolazile u mraku uz zvučanje i zviždanje krila, čak i nakon što je tlo bilo prekriveno snegom, neke su sletjele u Voldenu, a neke su letele nisko iznad šume prema Fer Hejvenu, na putu za Meksiko.
Nekoliko puta, dok sam se vraćao iz sela u deset ili jedanaest sati uveče, čuo sam gaženje jata gusaka, ili pataka, po suvom lišću u šumi pored jezerca iza moje nastambe, gde su došle da se hrane, i slabo trubljenje ili šarlatanstvo njihovog vođe dok su žurili.
U 1845 Valden potpuno zamrznuo po prvi put u noći 22. decembra, Flints i druge pliće ribnjake i reka je bila zamrznuta deset dana ili više u 46, 16. u 49, oko 31. i u 50, oko 27. decembra u 52, 5. januara u 53,  31. decembra.
Sneg je već prekrio zemlju od 25. novembra, i iznenada me okružio pejzažom zime.
Povukao sam se još dublje u svoju školjku i nastojao da održim sjajnu vatru i u svojoj kući i u grudima.
Moj posao napolju sada je bio da skupljam mrtvo drvo u šumi, donoseći ga u rukama ili na ramenima, ili ponekad vučući mrtvi bor ispod svake ruke do svoje šupe.
Stara šumska ograda koja je videla svoje najbolje dane bila je veliki ulov za mene.
Žrtvovao sam ga Vulkanu, jer je prošlo služio bogu Terminusu.
Koliko je interesantniji događaj da čovek koji je upravo izašao u sneg da lovi, štoviše, moglo bi se reći, ukrade, gorivo da ga skuva!
Njegov hleb i meso su slatki.
U šumama većine naših gradova ima dovoljno pedera i otpadnog drveta svih vrsta da izdrže mnoge vatre, ali koje trenutno ne greju nijednu, i, neki misle, sprečavaju rast mladog drveta.
Tu je bilo i naplavljeno drvo jezera.
Tokom leta otkrio sam splav trupaca sa korom, koje su Irci spojili kada je izgrađena pruga.
Ovo sam izvukao delimično na obali.
Nakon potapanja dve godine, a zatim ležanja visoko šest meseci bilo je savršeno zdravo, iako preplavljen pored sušenja.
Zabavljao sam se jednog zimskog dana klizeći ovim komadom preko bare, skoro pola milje, klizajući iza sa jednim krajem debla dugog petnaest stopa na ramenu, a drugim na ledu ili sam vezao nekoliko balvana zajedno sa brezom, a zatim, sa dužom brezom ili johom koja je imala kuku na kraju,  odvukao ih preko.
Iako su bili potpuno natopljeni vodom i teški skoro kao olovo, ne samo da su dugo goreli, već su stvarali veoma vrelu vatru, štoviše, mislio sam da bolje gori za namakanje, kao da smola, ograničena vodom, gori duže, kao u lampi.
Gilpin, u svom izveštaju o šumskim granicama Engleske, kaže da su zadiranja prestupnika, i kuće i ograde tako podignute na granicama šume, smatrani velikim smetnjama po starom zakonu o šumama, i da su bili strogo kažnjeni pod imenom purprestures, kao briga ad terrorem ferarumad nocumentum forest, c.,  na zastrašivanje igre i na štetu šume.
Ali ja sam bio zainteresovan za očuvanje divljači i zelenog više nego za lovce ili drvosječe, i kao da sam bio sam lord upravnik i da li je neki deo spaljen, iako sam ga sam slučajno spalio, tugovao sam tugom koja je trajala duže i bila neutešnija od tuge vlasnika, štoviše,  Tugovao sam kad su ga sami vlasnici posjekli.
Voleo bih da naši seljaci, kada poseku šumu, osete nešto od onog strahopoštovanja koje su stari Rimljani činili kada su došli do proređivanja, ili puštanja svetlosti, posvećenog šumarka lucum conlucare, to jest, da bi verovali da je to sveto nekom bogu.
Rimljanin prinese žrtvu pokajništva i pomoli se: Koji god bog ili boginja kome je svetinja ovaj gaj, blagonaklona meni, mojoj porodici i deci, c. Zapanjujuće je kakva se vrednost još uvek pridaje drvetu čak i u ovom dobu i u ovoj novoj zemlji, vrednost trajnija i univerzalnija od vrednosti zlata.
Posle svih naših otkrića i izuma niko neće proći pored gomile drveta.
To je dragoceno za nas kao što je bilo za naše saksonske i normanske pretke.
Ako su oni napravili svoje lukove od njega, mi pravimo naše topove od njega.
Miho, pre više od trideset godina, kaže da je cena drveta za gorivo u Njujorku i Filadelfiji skoro jednaka, a ponekad i veća, cena najboljeg drveta u Parizu, iako ova ogromna prestonica godišnje zahteva više od tri stotine hiljada kablova, i okružena je do udaljenosti od tri stotine milja obrađenim ravnicama.
U ovom gradu cena drveta raste gotovo stalno, i jedino je pitanje koliko će biti veća ove godine nego što je bila prošle.
Mehaničari i trgovci koji lično dolaze u šumu ni po jednom drugom poslu, sigurno će prisustvovati aukciji drveta, pa čak i platiti visoku cenu za privilegiju pabirčenja nakon drvosječe.
Prošlo je mnogo godina da su ljudi pribegavali šumi za gorivo i materijale umetnosti - Novoengleza i Novog Holanđanina, Parižana i Kelta, farmera i Robinhooda, Gudi Blejka i Harija Gila, u većem delu sveta princa i seljaka, učenjaka i divljaka,  jednako zahtevaju još nekoliko štapova iz šume da ih zagreju i kuvaju hranu.
Ni ja nisam mogao bez njih.
Svaki čovek gleda na svoju gomilu drveta sa nekom vrstom ljubavi.
Volim da imam svoj pred mojim prozorom, i što više čipova bolje me podseća na moj prijatan rad.
Imao sam staru sekiru na koju niko nije polagao pravo, kojom sam se u zimskim danima, na sunčanoj strani kuće, igrao oko panjeva koje sam izvadio iz svog polja pasulja.
Kao što je moj vozač prorokovao dok sam orao, zagrejali su me dva puta, jednom dok sam ih cepao, i drugi put kada su bili na vatri, tako da nijedno gorivo nije moglo da oda više toplote.
Što se tiče sekire, savetovali su mi da nagovorim seoskog kovača da je preskoči, ali ja sam ga zaskočio i, stavivši u nju hikoriju iz šume, učinio to.
Ako je bilo dosadno, barem je visilo istinito.
Nekoliko komada debelog bora bilo je veliko blago.
Zanimljivo je zapamtiti koliko je ove hrane za vatru još uvek skriveno u utrobi zemlje.
Prethodnih godina često sam išao u istraživanje preko nekog golog brda, gde je ranije stajala smolja šuma, i izvlačio debelo borovo korenje.
Oni su gotovo neuništivi.
Panjevi stari najmanje trideset ili četrdeset godina i dalje će biti čvrsti u srži, iako je bjeljika postala biljna plijesan, kao što se vidi po krljuštima debele kore koja formira prstenasti nivo sa zemljom udaljenom četiri ili pet centimetara od srca.
Sekirom i lopatom istražujete ovaj rudnik i pratite prodavnicu srži, žutu kao goveđi loj, ili kao da ste udarili u zlatnu žilu, duboko u zemlju.
Ali obično sam zapalio vatru suvim lišćem šume, koje sam čuvao u svojoj šupi pre nego što je sneg došao.
Zelena hikorija fino podeljena čini drvosječama potpalu, kada ima kamp u šumi.
S vremena na vreme sam dobio malo ovoga.
Kada su seljani palili vatru iza horizonta, i ja sam obavestio razne divlje stanovnike Valden Valea, zadimljenim trakama iz mog dimnjaka, da sam budan.
Svetlokrili dim, ikarska ptico, Topi svoje zupčanike u svom uzlaznom letu, Ševa bez pesme, i glasniče zore, Kruži iznad zaselaka kao tvoje gnezdo Ili inače, odlazeći san, i senoviti oblik Ponoćne vizije, skupljajući svoje suknje Noću starveiling, a danju Zamračujući svetlost i zaklanjajući sunce Idi moj tamjan gore od ovog ognjišta,  I zamolite bogove da oproste ovaj čisti plamen.
Tvrdo zeleno drvo upravo isečeno, iako sam ga koristio malo, ispunilo je moju svrhu bolje od bilo kog drugog.
Ponekad sam ostavio dobru vatru kada sam otišao u šetnju u zimskom popodnevu i kada sam se vratio, tri ili četiri sata kasnije, to bi još uvek bio živ i sjajan.
Moja kuća nije bila prazna iako sam bio odsutan.
Bilo je to kao da sam ostavio veselu domaćicu iza sebe.
Tamo smo živeli ja i vatra i obično se moja domaćica pokazala pouzdanom.
Jednog dana, međutim, dok sam cepao drva, pomislio sam da ću samo pogledati kroz prozor i videti da li kuća nije u plamenu - to je bio jedini put kada se sećam da sam bio posebno zabrinut po tom pitanju, pa sam pogledao i video da je iskra uhvatila moj krevet, i ušao sam i ugasio ga kada je spalio mesto veliko kao moja ruka.
Ali moja kuća je bila tako sunčana i zaštićena, a krov joj je bio tako nizak, da sam mogao sebi priuštiti da se vatra ugasi usred skoro svakog zimskog dana.
Krtice su se gnezdile u mom podrumu, grickajući svaki treći krompir, i praveći udoban krevet čak i tamo od neke dlake koja je ostala nakon malterisanja i od smeđeg papira, jer čak i najdivlje životinje vole udobnost i toplinu kao i čovek, i preživljavaju zimu samo zato što su tako pažljivi da ih obezbede.
Neki od mojih prijatelja govorili su kao da dolazim u šumu namerno da se smrznem.
Životinja samo spravi krevet, koji greje svojim telom, na zaklonjenom mestu, ali čovek, pošto je otkrio vatru, zapakuje malo vazduha u prostranom stanu, i zagreje koji, umesto da se opljačka, učini da njegov krevet, u kome se može kretati bez glomaznije odeće, održava neku vrstu leta usred zime,  i pomoću prozora čak propuštaju svetlost, i sa lampom produžavaju dan.
Tako ide korak ili dva dalje od instinkta, i štedi malo vremena za likovnu umetnost.
Iako, kada sam bio izložen najgrubljim udarima dugo vremena, celo moje telo je počelo da raste tromo, kada sam stigao do prijatne atmosfere moje kuće, ubrzo sam povratio svoje sposobnosti i produžio svoj život.
Ali najluksuzniji smeštaj nema čime da se pohvali u tom pogledu, niti se moramo truditi da nagađamo kako bi ljudska rasa mogla biti konačno uništena.
Bilo bi lako preseči njihove niti u bilo kom trenutku sa malo oštrijim udarom sa severa.
Mi idemo na datiranje od hladnih petka i velikih snega, ali malo hladniji petak, ili veći sneg, bi stavio period za čovekovo postojanje na svetu.
Sledeće zime koristio sam malu peć za ekonomiju, jer nisam posedovao šumu, ali nije zadržao vatru tako dobro kao otvoreni kamin.
Kuvanje je tada, u najvećem delu, više nije bio poetski, već samo hemijski proces.
Uskoro će se zaboraviti, u današnje vreme peći, da smo nekada pekli krompir u pepelu, po indijskom načinu.
Peć ne samo da je zauzimala prostor i mirisala kuću, već je skrivala vatru, i osećao sam se kao da sam izgubio saputnika.
Uvek možete videti lice u vatri.
Radnik, gledajući u nju uveče, pročišćava svoje misli od šljake i zemljanosti koju su nagomilali tokom dana.
Ali više nisam mogao da sedim i gledam u vatru, i relevantne reči pesnika su mi se vraćale sa novom snagom.
Nikada, svetli plamen, ne može mi se uskratiti Tvoja draga, životna zamišljanja, blisko saosećanje.
Šta drugo nego moje nade su skočile tako sjajno?
Šta drugo nego moja sreća potonula tako nisko u noći?
Zašto si prognan iz našeg ognjišta i dvorane, Ti koji si dobrodošao i voljen od svih?
Da li je tvoje postojanje tada bilo previše maštovito za naše živote opšte svetlo, ko je tako dosadan?
Da li je tvoj svetli sjaj tajanstveni razgovor držao sa našim srodnim dušama?
Tajne previše hrabre?
Pa, mi smo sigurni i jaki, jer sada sedimo pored ognjišta gde ne lepršaju mutne senke, gde ništa ne veseli niti žalosti, osim vatre greje noge i rukeniti čini da više teži Čijim kompaktnim utilitarnim gomilom sadašnjost može da sedne i zaspi, Niti se plaši duhova koji su iz mračne prošlosti hodali,  I sa nama je uz nejednaku svetlost stare vatre na drva razgovarao.
Bivši stanovnici i zimski posetioci prebrodio sam neke vesele snežne oluje, i proveo nekoliko veselih zimskih večeri pored mog ognjišta, dok je sneg divlje kovitlao spolja, a čak je i hukanje sove bilo utišano.
Mnogo nedelja nisam sreo nikoga u svojim šetnjama osim onih koji su povremeno dolazili da sijeku drva i sanku ga do sela.
Elementi su me, međutim, poticali da napravim put kroz najdublji sneg u šumi, jer kad sam jednom prošao kroz vetar, duvao je hrastovo lišće u moje tragove, gde se zaglavilo, i upijajući sunčeve zrake otopio sneg, i tako ne samo da je napravio suv krevet za moje noge,  ali noću je njihova tamna linija bila moj vodič.
Za ljudsko društvo bio sam primoran da dočaram nekadašnje stanovnike ove šume.
U sećanju mnogih mojih građana put pored kojeg stoji moja kuća odjekivao je smehom i tračevima stanovnika, a šume koje su ga graničile bile su posekane i prošarane tu i tamo svojim malim baštama i nastambama, iako je tada bio mnogo zatvoreniji šumom nego sada.
Na nekim mestima, koliko se sećam, borovi bi strugali obe strane kola odjednom, a žene i deca koji su bili primorani da idu ovim putem do Linkolna sami i pešice činili su to sa strahom, i često su trčali dobar deo udaljenosti.
Iako je uglavnom bio samo skroman put do susednih sela, ili za šumarsku ekipu, nekada je zabavljao putnika više nego sada svojom raznolikošću, i duže se zadržao u njegovom sećanju.
Tamo gde se sada čvrsta otvorena polja protežu od sela do šume, ona je zatim prolazila kroz javorovu močvaru na temeljima od trupaca, čiji ostaci, bez sumnje, još uvek leže u osnovi sadašnjeg prašnjavog autoputa, od Strattona, sada Alms House, Farm, do Bristers Hilla.
Istočno od mog polja pasulja, preko puta, živeo je Katon Ingraham, rob Dankana Ingrahama, gospodina iz sela Konkord, koji je svom robu sagradio kuću i dao mu dozvolu da živi u Valden Vuds Kato, ne u Uticensisu, već u Konkordienzisu.
Neki kažu da je bio gvinejski crnac.
Ima nekoliko onih koji se sećaju njegovog malog komadića među orasima, koji je pustio da odrastu dok ne ostari i da mu budu potrebni, ali ih je najzad nabavio mlađi i belji špekulant.
I on, međutim, trenutno zauzima jednako usku kuću.
Katos napola izbrisana podrumska rupa i dalje ostaje, iako poznata nekolicini, skrivena od putnika rubom borova.
Sada je ispunjen glatkim sumach Rhus glabra, a jedna od najranijih vrsta zlatnika Solidago stricta raste tamo bujno.
Ovde, na samom uglu moje polja, još bliže gradu, Zilfa, obojena žena, imala je svoju malu kućicu, u kojoj je predla platno za građane, čineći da Voldenska šuma zvoni svojim prodornim pevanjem, jer je imala glasan i značajan glas.
Konačno, u ratu 1812. godine, njen stan je zapaljen od strane engleskih vojnika, zatvorenika na uslovnoj slobodi, kada je bila odsutna, a njena mačka, pas i kokoške su svi spaljeni zajedno.
Vodila je težak život, i pomalo nehuman.
Jedan stariji posetilac ove šume seća se da ju je, dok je prolazio pored njene kuće jednog podneva, čuo kako mrmlja u sebi preko svog klokotajućeg lonca: "Vi ste sve kosti, kosti!
Video sam cigle usred hrastove šumarke tamo.
Niz put, s desne strane, na Bristers Hillu, živeo je Brister Freeman, spretan crnac, rob nekada štitonoša Kamingsa, tamo gde još uvek rastu jabuke koje je Brister zasadio i negovao velika stara stabla sada, ali njihovi plodovi su još uvek divlji i jabukovači po mom ukusu.
Nedavno sam pročitao njegov epitaf u starom Linkolnovom groblju, malo sa jedne strane, u blizini neobeleženih grobova nekih britanskih grenadira koji su pali u povlačenju iz Konkorda, gde je nazvan Sippio Brister, Scipio Africanus imao je neku titulu da se zove, čovek boje kože, kao da je bezbojan.
Takođe mi je rekao, sa buljenjem naglasak, kada je umro, što je bio samo indirektan način da me obavesti da je ikada živeo.
S njim je živela Fenda, njegova gostoljubiva žena, koja je propovedala sudbinu, a ipak prijatno, velika, okrugla i crna, crnja od bilo koje dece noći, takva mračna kugla koja se nikada ranije ni posle nije uzdigla na Konkordu.
Dalje niz brdo, sa leve strane, na starom putu u šumi, nalaze se tragovi nekog imanja porodice Stratton čiji je voćnjak nekada pokrivao čitavu padinu Bristers Hilla, ali su ga odavno ubili borovi, osim nekoliko panjeva, čije stare korene još uvek obezbeđuju divlje zalihe mnogih štedljivih seoskih stabala.
Još bliže gradu, dolazite na lokaciju Breeds, na drugoj strani puta, na ivici šumskog tla poznatog po šalama demona koji nije jasno imenovan u staroj mitologiji, koji je odigrao istaknutu i zapanjujuću ulogu u našem životu u Novoj Engleskoj, i zaslužuje, koliko i bilo koji mitološki lik,  da se njegova biografija napiše jednog dana ko prvi dođe pod maskom prijatelja ili unajmljenog čoveka, a zatim opljačka i ubije celu porodicu, Nova Engleska Rum.
Ali istorija još uvek ne sme da ispriča tragedije koje su se ovde odigrale, neka vreme interveniše u nekoj meri da ih ublaži i da im da azurnu nijansu.
Ovde najnejasnija i najsumnjivija tradicija kaže da je jednom kafana stajala na bunaru isto, što je kočilo piće putnika i osvežavalo njegovog konja.
Tada se pozdraviše ljudi, i čuše i kazaše vesti, i opet pođoše.
Rasina koliba je stajala pre samo desetak godina, iako je odavno bila prazna.
Bila je otprilike veličine moje.
Zapalili su ga nestašni dečaci, jedne izborne noći, ako se ne varam.
Živeo sam tada na kraju sela, i upravo sam se izgubio u Davenantu Gondibertu, te zime koju sam proveo sa letargijom, koju, uzgred, nikada nisam znao da li da smatram porodičnom žalbom, jer imam ujaka koji ide na spavanje da se brije, i koji je primoran da nedeljom klija krompir u podrumu,  da bih ostao budan i držao subotu, ili kao posledica mog pokušaja da čitam Čalmersovu zbirku engleske poezije bez preskakanja.
To je prilično prevazišao moj Nervii.
Upravo sam srušio glavu na to kad su zvona zazvonila vatra, i u velikoj žurbi motori su se kotrljali u tom pravcu, predvođeni razbacanom četom ljudi i dečaka, a ja među prvima, jer sam preskočio potok.
Mislili smo da je daleko na jugu preko šume, mi koji smo ranije trčali do požara, štale, prodavnice ili stambene kuće, ili svi zajedno.
Njegova pekarska štala, uzviknu jedan.
To je Codman mesto, potvrdio drugi.
A onda su se sveže iskre podigle iznad šume, kao da se krov srušio, i svi smo uzviknuli Konkor u pomoć!
Kola su proletjela besnom brzinom i razbijajućim teretom, noseći možda među ostalima i agenta osiguravajućeg društva, koji je morao da ide koliko god daleko i zauvek, a onda je zvono motora zazvonilo iza njih, sporije i sigurnije i krajnje od svih, kako se kasnije šaputalo, došli su oni koji su podmetnuli vatru i dali uzbunu.
Tako smo nastavili kao pravi idealisti, odbacujući dokaze naših čula, sve dok na skretanju na putu nismo čuli pucketanje i zaista osetili toplinu vatre preko zida, i shvatili, avaj!
Da smo bili tamo.
Sama blizina vatre samo je ohladila naš žar.
U početku smo mislili da bacimo ribnjak na njega, ali smo zaključili da ga pustimo da gori, bio je tako daleko i tako bezvredan.
Tako smo stajali oko naše mašine, gurali jedni druge, izražavali svoja osećanja kroz govorne trube, ili tišim tonom spominjali velike požare kojima je svet bio svedok, uključujući i Baskomovu radnju, i, između sebe, mislili smo da, ako budemo tamo u sezoni sa našom kadom, i punom žabljom ribnjakom, možemo da pretvorimo tu pretnju poslednju i univerzalnu u još jednu poplavu.
Konačno smo se povukli bez ikakvog nestašluka, vratili se na spavanje i Gondibert.
Ali što se tiče Gondiberta, ja bih izuzev onog pasusa u predgovoru o tome da je duhovitost prah duše, ali većini čovečanstva je nepoznata duhovitost, kao što su Indijci u prahu.
Slučajno sam sledeće noći, otprilike u isto vreme, hodao tim putem preko polja, i čuvši tiho stenjanje na ovom mestu, prišao sam u mraku i otkrio jedinog preživelog iz porodice koga poznajem, naslednika i njenih vrlina i poroka, koji je jedini bio zainteresovan za ovo spaljivanje,  ležeći na stomaku i gledajući preko zida podruma na još uvek tinjajući pepeo ispod, mrmljajući u sebi, kao što je to njegov običaj.
Ceo dan je radio daleko na rečnim livadama, i poboljšao je prve trenutke koje je mogao nazvati svojim da poseti dom svojih očeva i svoje mladosti.
On je naizmenično gledao u podrum sa svih strana i sa svih gledišta, uvek ležeći uz njega, kao da je neko blago, koje se sećao, skriveno između kamenja, gde nije bilo apsolutno ničega osim gomile cigle i pepela.
Pošto je kuća nestala, pogledao je šta je ostalo.
Umirilo ga je saosećanje koje je samo moje prisustvo podrazumevalo, i pokazao mi je, kao što je mrak dopuštao, gde je zatrpan bunar koji, hvala Bogu, nikada ne može da se spali, i dugo je pipao po zidu da pronađe bunar koji je njegov otac isekao i popeo, opipavši gvozdenu kuku ili spajalicu kojom je bio privezan teret za težak kraj, sve što je sada mogao da se drži, da me ubedi da to nije običan jahač.
Osetio sam ga, i još uvek ga primećujem skoro svakodnevno u svojim šetnjama, jer u njemu visi istorija porodice.
Još jednom, sa leve strane, gde se vide bunar i žbunje jorgovana pored zida, na sada otvorenom polju, živeli su Nutting i Le Grosse.
Ali da se vratimo ka Linkolnu.
Dalje u šumi od bilo koje od ovih, gde se put približava ribnjaku, grnčar Vajman čučnuo je i snabdijevao svoje građane zemljanim posuđem, i ostavio potomke da ga naslede.
Niti su bili bogati ovozemaljskim dobrima, držeći zemlju patnjom dok su bili živi, a šerif je često uzalud dolazio da naplati poreze, i pričvršćivao čip, zaboga, kao što sam pročitao u njegovim računima, nije bilo ničega drugog što bi mogao da se dočepa.
Jednog dana usred leta, dok sam okopavao, čovek koji je nosio tovar grnčarije na pijacu zaustavio je svog konja na mom polju i raspitao se o Vajmanu mlađem.
On je odavno kupio grnčarsko kolo od njega, i poželeo je da zna šta se dogodilo s njim.
Čitao sam o grnčarskoj glini i točku u Pismu, ali mi nikada nije palo na pamet da lonci koje koristimo nisu takvi da su neprekinuti od tih dana, ili da rastu na drveću kao tikve negde, i bilo mi je drago da čujem da se tako izmišljena umetnost ikada praktikovala u mom kraju.
Poslednji stanovnik ovih šuma pre mene bio je Irac, Hju Kuoil, ako sam dovoljno napisao njegovo ime sa kalemom, koji je zauzimao Vimanov stan, pukovnik.
Kuoil, zvali su ga.
Glasine su govorile da je bio vojnik u Vaterlou.
Da je preživeo, naterao bih ga da ponovo vodi svoje bitke.
Ovde je trgovao jarkom.
Napoleon je otišao u Helena Kuoil je došao u Valden Voods.
Sve što znam o njemu je tragično.
Bio je čovek pun manira, kao čovek koji je video svet, i bio je sposoban za civilizovaniji govor nego što ste mogli da se posvetite.
Nosio je sjajan kaput usred leta, bio je pogođen drhtavim delirijumom, a lice mu je bilo boje karmina.
Umro je na putu u podnožju Bristers Hilla ubrzo nakon što sam došao u šumu, tako da ga se nisam setio kao komšije.
Pre nego što je njegova kuća srušena, kada su je njegovi drugovi izbegli kao nesrećni dvorac, posetio sam ga.
Tamo je ležala njegova stara odeća, sklupčana od upotrebe, kao da je on sam, na njegovom podignutom krevetu od dasaka.
Njegova lula ležala je slomljena na ognjištu, umesto posude razbijene kod fontane.
Poslednji nikada nije mogao biti simbol njegove smrti, jer mi je priznao da, iako je čuo za Bristers Spring, nikada ga nije video, i prljave karte, kraljevi karo, pik i srca, bili su razbacani po podu.
Jedno crno pile koje upravnik nije mogao da uhvati, crno kao noć i tiho, čak ni kreketanje, čekajući Rejnarda, ipak je otišlo da se skloni u susedni stan.
Pozadi je bio nejasan obris bašte, koja je bila zasađena, ali nikada nije bila prvi put okopana, zbog onih strašnih napada podrhtavanja, iako je sada bilo vreme žetve.
Bio je preplavljen rimskim pelinom i prosjacima, koji su se poslednji zalepili za moju odeću za sve voće.
Koža drvosječe bila je sveže razvučena na stražnjoj strani kuće, trofej njegovog poslednjeg Vaterloa, ali bez tople kape i rukavica ne bi želeo više.
Sada samo udubljenje u zemlji označava mesto ovih nastambi, sa zakopanim podrumskim kamenjem, i jagodama, malinama, naprstcima, lešnicima i sumahima koji rastu na sunčanom travnjaku, tamo neki smola ili kvrgavi hrast zauzima ono što je bio kutak dimnjaka, a slatka mirisna crna breza, možda, talasa na mestu gde je bio kamen na vratima.
Ponekad se vidi udubljenje bunara, gde je nekada izvor curio sada suva trava bez suza ili je bio prekriven duboko, da se ne otkrije do nekog kasnog dana, sa ravnim kamenom ispod busena, kada je poslednji iz rase otišao.
Kakav tužan čin to mora da bude, pokrivanje bunara!
To se podudara sa otvaranjem bunara suza.
Ove podrumske udubljenja, kao napuštene lisičje jazbine, stare rupe, sve su što je ostalo tamo gde je nekada bila komešanje i vreva ljudskog života, i sudbina, slobodna volja, predznanje apsolutno, u nekom obliku i dijalektu ili onaj su se naizmenično raspravljali.
Ali sve što mogu da naučim o njihovim zaključcima svodi se upravo na ovo, da su Katon i Brister povukli vunu koja je otprilike jednako poučna kao i istorija poznatijih filozofskih škola.
I dalje raste živahni jorgovan generaciju nakon što su vrata i nadvratnik i prag nestali, razvijajući svoje slatko mirisno cveće svakog proleća, da bi ga čupao zamišljeni putnik koji je nekada zasadio i negovao dečije ruke, u dvorištima, sada stoji pored zidova na penzionisanim pašnjacima, i ustupa mesto novonastalim šumama - poslednjem od tih mlazova,  jedini preživeli iz te porodice.
Mračna deca nisu ni pomišljala da će se slabašna klizaljka samo sa svoja dva oka, koju su zabili u zemlju u senci kuće i svakodnevno zalijevala, tako ukoreniti, i nadživeti ih, i smestiti se u pozadini koja ju je zasenčila, i baštu i voćnjak, i slabo ispričati svoju priču usamljenom lutalici pola veka nakon što su odrasli i umrli, cvetao je tako lepo i mirisao slatko, kao u tom prvom proleću.
Obeležavam njegove još uvek nežne, građanske, vesele, lila boje.
Ali ovo malo selo, klica nečeg više, zašto je propalo dok Konkord ostaje na zemlji?
Zar nije bilo prirodnih prednosti, nema privilegija za vodu?
Da, duboki Valden Pond i hladan Bristers Spring, privilegija da piju duge i zdrave propuhe na njima, sve to nije poboljšano od ovih ljudi, osim da razblaži svoju čašu.
Oni su bili univerzalno žedna rasa.
Zar nisu korpe, metla, prostirke, pečenje kukuruza, laneno predenje i grnčarija ovde napredovale, čineći da divljina cveta kao ruža, a brojno potomstvo je nasledilo zemlju svojih otaca?
Sterilno tlo bi barem bio dokaz protiv nizinske degeneracije.
Kako malo sećanje na ove ljudske stanovnike uvećava lepotu pejzaža!
Opet, možda, priroda će pokušati, sa mnom kao prvi doseljenik, a moja kuća je podignuta prošlog proleća da bude najstarija u zaseoku.
Nisam svestan da je ijedan čovek ikada gradio na mestu koje ja zauzimam.
Izbavi me iz grada izgrađenog na mestu drevnijeg grada, čiji su materijali ruševine, čiji vrtovi groblja.
Zemlja je tamo blanširana i prokleta, i pre nego što to postane neophodno, sama zemlja će biti uništena.
Sa takvim sećanjima ponovo sam naselio šumu i uljuljkao se u san.
U ovo godišnje doba retko sam imao posetioca.
Kada je sneg bio najdublji, nijedan lutalica nije se usudio da se približi mojoj kući nedelju ili dve nedelje, ali ja sam tamo živeo udobno kao livadski miš, ili kao stoka i živina za koje se kaže da su dugo preživeli zakopani u nanosima, čak i bez hrane ili kao ona porodica ranih doseljenika u gradu Sutton,  u ovom stanju, čija je koliba bila potpuno prekrivena velikim snegom 1717. godine kada je bio odsutan, a jedan Indijanac ju je pronašao samo po rupi koju su dimnjaci napravili u nanosu, i tako olakšao porodicu.
Ali nijedan prijateljski Indijanac nije se brinuo za mene niti mu je bio potreban, jer je gospodar kuće bio kod kuće.
Veliki sneg!
Kako je veselo čuti za to!
Kada seljaci nisu mogli da dođu do šume i močvare sa svojim timovima, i bili su primorani da poseku hladovinu drveća pred svojim kućama, i kada je kora bila tvrđa, odseči drveće u močvarama, deset stopa od zemlje, kao što je izgledalo sledećeg proleća.
U najdubljim snegom, put koji sam koristio od autoputa do moje kuće, dugačak oko pola milje, mogao je biti predstavljen vijugavom isprekidanom linijom, sa širokim razmacima između tačaka.
Za nedelju dana ujednačenog vremena napravio sam isti broj koraka, i iste dužine, dolazeći i odlazeći, koračajući namerno i sa preciznošću para pregrada u svojim dubokim stazama, na takvu rutinu zima nas svodi, ali često su bili ispunjeni nebeskim plavetnilom.
Ali nijedno vreme nije ometalo moje šetnje, ili bolje rečeno moj odlazak u inostranstvo, jer sam često gazio osam ili deset milja kroz najdublji sneg da bih se dogovorio sa bukvom, ili žutom brezom, ili starim poznanikom među borovima, kada bi led i sneg uzrokovali da im se udovi spuštaju, i tako oštre njihove vrhove,  Pretvorio sam borove u jele, gazeći do vrhova najviših brda kada je sneg bio dubok skoro dva metra na nivou, i tresući još jednu snežnu oluju na mojoj glavi na svakom koraku, a ponekad puzeći i teturajući tamo na rukama i kolenima, kada su lovci otišli u zimovnik.
Jednog popodneva sam se zabavljao gledajući nebulozu sove Strix kako sedi na jednom od donjih mrtvih udova belog bora, blizu debla, usred bela dana, a ja sam stajao na štapu od njega.
Mogao me je čuti kad sam se kretao i nogama skupljao sneg, ali me nije mogao jasno videti.
Kad bih pravio najveću buku, on bi ispružio vrat, podigao perje na vratu, i širom otvorio oči, ali im se kapci ubrzo ponovo spustili, i on je počeo da klimne glavom.
I ja sam osetio uspavan uticaj nakon što sam ga posmatrao pola sata, dok je sedeo tako poluotvorenih očiju, kao mačka, krilati brat mačke.
Između njihovih kapaka ostao je samo uski prorez, kojim je tako očuvao poluostrvski odnos sa mnom, poluzatvorenih očiju, gledajući iz zemlje snova i nastojeći da me ostvari, nejasan predmet ili mrlju koja prekida njegove vizije.
Najzad, na neku glasniju buku ili na moje bliže približavanje, on bi se uznemirio i sporo se okrenuo na svom mestu, kao da je nestrpljiv što će mu se poremetiti snovi, a kada bi se bacio i zamahnuo kroz borove, raširivši krila do neočekivane širine, nisam mogao da čujem ni najmanji zvuk od njih.
I tako, vođen među borovim granama više delikatnim osećajem za njihovo susedstvo nego pogledom, osećajući svoj sumrak kao svojim osetljivim zupčacima, on pronađe novo mesto, gde je mogao u miru da sačeka zoru svog dana.
Dok sam hodao preko dugačkog nasipa napravljenog za prugu kroz livade, naišao sam na mnoge žestoke i oštre vetrove, jer nigde nema slobodnije igre, a kad me je mraz udario po jednom obrazu, neznabožački kakav sam bio, okrenuo sam se i prema njemu.
Niti je bilo mnogo bolje kočijom od Bristers Hilla.
Jer sam još uvek dolazio u grad, kao prijateljski nastrojeni Indijanac, kada je sadržaj prostranih polja bio nagomilan između zidova Voldenskog puta, i pola sata je bilo dovoljno da se izbrišu tragovi poslednjeg putnika.
A kad bih se vratio, stvorili bi se novi nanosi, kroz koje sam se provlačio, gde je užurbani severozapadni vetar taložio praškasti sneg oko oštrog ugla na putu, i nije se mogao videti ni zečji trag, pa čak ni sitna slova, sitna slova, livadskog miša.
Pa ipak, retko sam uspevao da nađem, čak i usred zime, neku toplu i prolećnu močvaru gde su trava i tvor kupusa još uvek davali višegodišnje zelenilo, a neka izdržljivija ptica povremeno je čekala povratak proleća.
Ponekad, bez obzira na sneg, kad bih se uveče vraćao iz šetnje, prelazio bih duboke staze drvosječe koja je vodila od mojih vrata, i nalazio njegovu gomilu komadića na ognjištu, a moju kuću punu mirisa njegove lule.
Ili u nedelju popodne, ako sam slučajno bio kod kuće, čuo sam kako se sneg nanosi korakom dugoglavog farmera, koji je izdaleka kroz šumu tražio moju kuću, da bi imao društvenu pukotinu, jedan od retkih svojih zvanja koji su ljudi na svojim farmama koji su obukli haljinu umesto profesorske haljine,  i spreman je da izvuče moral iz crkve ili države kao da izvuče tovar đubriva iz svog dvorišta.
Pričali smo o grubim i jednostavnim vremenima, kada su ljudi sedeli oko velike vatre po hladnom vremenu, bistre glave, a kada bi drugi desert propao, iskušavali smo zube na mnogim orasima koje su mudre veverice odavno napustile, jer su one koje imaju najdeblje ljuske obično prazne.
Onaj koji je dolazio iz najdalje do moje kolibe, kroz najdublje snegove i najsumornije oluje, bio je pesnik.
Seljak, lovac, vojnik, reporter, čak i filozof, može biti zastrašen, ali ništa ne može da odvrati pesnika, jer ga pokreće čista ljubav.
Ko može da predvidi njegove dolaske i odlaske?
Njegov posao ga zove u svako doba, čak i kada lekari spavaju.
Učinili smo da ta mala kuća zvoni bučnim veseljem i odjekuje žamorom mnogo trezvenog razgovora, iskupljujući se Valden Valeu za dugu tišinu.
Brodvej je bio miran i napušten u poređenju sa njim.
U odgovarajućim intervalima bilo je redovnih pozdrava smeha, koji su se mogli ravnodušno odnositi na poslednju izgovorenu ili predstojeću šalu.
Napravili smo mnoge mekinje nove teorije o životu preko tanke posude kaše, koja je kombinovala prednosti druželjubivosti sa bistrom glavom koju zahteva filozofija.
Ne treba da zaboravim da je tokom moje poslednje zime na jezeru bio još jedan dobrodošao posetilac, koji je u jednom trenutku prolazio kroz selo, kroz sneg, kišu i tamu, sve dok nije ugledao moju lampu kroz drveće, i podelio sa mnom neke duge zimske večeri.
Jedan od poslednjih filozofa, Konektikat ga je dao svetu, on je prvo prodavao njenu robu, a zatim, kako on izjavljuje, njegov mozak.
On ih i dalje prodaje, podstičući Boga i sramoteći čoveka, donoseći za plod samo njegov mozak, kao orah svoje jezgro.
Mislim da on mora da je čovek najviše vere od svih živih.
Njegove reči i stav uvek pretpostavljaju bolje stanje stvari nego što su drugi ljudi upoznati, i on će biti poslednji čovek koji će biti razočaran kako se vekovi okreću.
On nema poduhvata u sadašnjosti.
Ali iako se sada relativno zanemaruje, kada dođe njegov dan, zakoni na koje većina ne sumnja stupiće na snagu, i gospodari porodica i vladari će mu se obraćati po savet.
Kako slepi koji ne mogu da vide spokoj!
Pravi prijatelj čoveka, gotovo jedini prijatelj ljudskog napretka.
Stara smrtnost, recimo pre besmrtnost, sa neumornim strpljenjem i verom koja jasno pokazuje sliku urezanu u ljudska tela, Boga čiji su oni samo unakaženi i nagnuti spomenici.
Svojim gostoljubivim intelektom on grli decu, prosjake, lude i učenjake, i zabavlja se mišlju svih, dodajući joj obično neku širinu i eleganciju.
Mislim da bi trebalo da drži karavansariju na svetskom putu, gde bi filozofi svih naroda mogli da stave, i na njegovom znaku treba da bude odštampano: Zabava za čoveka, ali ne i za njegovu zver.
Uđite vi koji imate slobodnog vremena i mirnog uma, koji iskreno tražite pravi put.
On je možda najzdraviji čovek i ima najmanje crotchets od svih prilika da znam isto juče i sutra.
Od davnina smo šetali i razgovarali, i efektivno smo ostavili svet iza sebe, jer on nije bio zakleti nijednoj instituciji u njemu, slobodnorođeni, genijalni.
Gde god da smo se okrenuli, činilo se da su se nebo i zemlja sreli, jer je on uvećavao lepotu pejzaža.
Čovek u plavoj haljini, čiji je najprikladniji krov sveobuhvatno nebo koje odražava njegov spokoj.
Ne vidim kako on ikada može da umre, priroda ga ne može poštedjeti.
Pošto smo svaki dobro osušili po nekoliko šindre misli, sedeli smo i šibali ih, isprobavajući noževe i diveći se bistrom žućkastom zrnu bundeve.
Gazili smo tako nežno i s poštovanjem, ili smo se tako glatko slagali, da se ribe misli nisu plašile potoka, niti su se plašile bilo kog ribolovca na obali, već su dolazile i odlazile veličanstveno, poput oblaka koji lebde zapadnim nebom, i jata majčinskih bisera koja se tamo ponekad formiraju i rastvaraju.
Tamo smo radili, revidirajući mitologiju, zaokružujući bajku tu i tamo, i gradeći dvorce u vazduhu za koje zemlja nije pružala dostojne temelje.
Da razgovara sa kim je Nev England Nights Entertainment.
Takav diskurs smo vodili, pustinjak i filozof, i stari doseljenik o kome sam govorio, nas troje, proširio se i razbio moju kućicu. Ne bih se usudio da kažem koliko kilograma težine je bilo iznad atmosferskog pritiska na svaki kružni centimetar otvorio je šavove, tako da su se nakon toga morali oteliti sa mnogo tuposti da bi se zaustavilo curenje koje je posledičilo, ali mi je bilo dosta te vrste hrasta koji je već ubran.
Postojao je još jedan sa kojim sam imao solidna vremena, koja će se dugo pamtiti, u njegovoj kući u selu, i koji me je s vremena na vreme gledao, ali nisam imao više za društvo tamo.
I tamo, kao i svuda, ponekad sam očekivao Posetioca koji nikada ne dolazi.
Višnu Purana kaže: Domaćin treba da ostane na večer u svom dvorištu onoliko dugo koliko je potrebno da se pomuze krava, ili duže, ako hoće, da sačeka dolazak gosta.
Često sam obavljao ovu dužnost gostoprimstva, čekao dovoljno dugo da pomuzem celo krdo krava, ali nisam video čoveka kako se približava iz grada.
Zimske životinje Kada su jezera bila čvrsto zamrznuta, pružala su ne samo nove i kraće rute do mnogih tačaka, već i nove poglede sa svojih površina na poznati pejzaž oko njih.
Kada sam prešao Flints Pond, nakon što je bio prekriven snegom, iako sam često veslao okolo i klizao preko njega, bio je tako neočekivano širok i tako čudan da nisam mogao da mislim ni na šta drugo osim na Baffins Bai.
Linkolnova brda uzdizala su se oko mene na kraju snežne ravnice, u kojoj se nisam sećao da sam ranije stajao, a ribari, na neodredivoj udaljenosti iznad leda, polako se krećući sa svojim vučjim psima, predstavljali su se za foke ili Eskimo, ili su se po maglovitom vremenu nazirali kao čudesna stvorenja, a ja nisam znao da li su to džinovi ili pigmejci.
Pohađao sam ovaj kurs kada sam uveče otišao na predavanje u Linkolnu, putujući nijednim putem i ne prolazeći pored kuće između svoje kolibe i predavaonice.
U Guskom jezeru, koje mi je stajalo na putu, živela je kolonija mošusnih pacova, koji su uzdizali svoje kolibe visoko iznad leda, mada se nijedna nije mogla videti napolju kada sam je prešao.
Volden, kao i ostali obično bez snega, ili sa samo plitkim i isprekidanim nanosima na njemu, bio je moje dvorište, gde sam mogao slobodno da hodam kada je sneg bio dubok skoro dva metra na nivou negde drugde, a seljani su bili ograničeni na svoje ulice.
Tamo, daleko od seoske ulice, i osim u veoma dugim intervalima, od zvonjave sanki, klizao sam i klizao, kao u ogromnom dvorištu dobro utabanom losovima, nadvisenim hrastovom šumom i svečanim borovima savijenim od snega ili načetkanim ledenicama.
Za zvukove u zimskim noćima, a često i u zimskim danima, čuo sam očajnu ali melodičnu notu sove koja huka u nedogled takav zvuk kakav bi smrznuta zemlja ispuštala ako bi se pogodio odgovarajući plektrum, vrlo lingua vernacula iz Volden Šume, i najzad mi je bio sasvim poznat, mada nikada nisam video pticu dok je pravila.
Retko sam otvarao vrata u zimskoj večeri, a da to nisam čuo - hoo hoo, hoorer, hoo, zvučao je zvučno, a prva tri sloga su bila naglašena nešto kao kako der do ili ponekad samo hoo hoo.
Jedne noći na početku zime, pre nego što se jezero zaledilo, oko devet sati, zaprepasti me glasno trubljenje guske, i zakoračivši do vrata, začuo sam zvuk njihovih krila kao oluja u šumi dok su leteli nisko iznad moje kuće.
Prošli su preko bare prema Fer Hejvenu, naizgled odvraćeni od naseljavanja mojim svetlom, njihov komodor je trubio sve vreme uz pravilan ritam.
Odjednom se nepogrešiva mačka iz moje blizine, sa najoštrijim i najstrašnijim glasom koji sam ikada čuo od bilo kog stanovnika šume, u redovnim intervalima odazvala gusci, kao da je odlučna da razotkrije i osramoti ovog uljeza iz Hadsonovog zaliva pokazujući veći kompas i jačinu glasa kod domorodaca, i izvukao ga iz horizonta Konkorda.
Šta mislite pod tim da uznemirite tvrđavu u ovo doba noći koja mi je posvećena?
Misliš li da sam ikada uhvaćen kako dremam u takvo doba, i da nemam pluća i grkljan kao i ti?
Boohoo, boohoo, boohoo!
To je bio jedan od najuzbudljivijih neslaganja koje sam ikada čuo.
Pa ipak, ako ste imali pronicljivo uho, u njemu su bili elementi sloge kakvu ove ravnice nikada nisu videle ni čule.
Čuo sam i tutnjavu leda u jezeru, moj veliki saputnik u tom delu Konkorda, kao da je nemiran u svom koritu i da će se prevrnuti, mučiti ga nadimanje i sanjati ili me je probudilo pucanje zemlje od mraza, kao da je neko naterao ekipu na moja vrata,  a ujutru bi pronašao pukotinu u zemlji dugu četvrt milje i široku trećinu inča.
Ponekad sam čuo lisice kako se kreću preko snežne kore, u mesečevim noćima, u potrazi za jarebicom ili nekom drugom divljači, kako laju otrcano i demonski kao šumski psi, kao da se trude sa nekom uznemirenošću, ili traže izraz, boreći se za svetlost i da budu psi otvoreno i slobodno trče ulicama, jer ako uzmemo u obzir vekove,  Zar ne postoji civilizacija koja se dešava među zverima kao i ljudima?
Činilo mi se da su to rudimentalni, ukopani ljudi, koji još uvek stoje u svojoj odbrani, čekajući svoju preobrazbu.
Ponekad bi se neko približio mom prozoru, privučen mojom svetlošću, zalajao na mene vulpinskom kletvom, a zatim se povukao.
Obično me je crvena veverica Sciurus Hudsonius budila u zoru, prelazeći preko krova i gore-dole po stranama kuće, kao da je poslata iz šume u tu svrhu.
Tokom zime izbacio sam pola bušela klasja kukuruza šećerca, koji još nije sazreo, na snežnu koru pored mojih vrata, i zabavljao sam se posmatrajući pokrete raznih životinja koje je namamio.
U sumrak i noć zečevi su redovno dolazili i pravili obilan obrok.
Ceo dan su crvene veverice dolazile i odlazile, i pružale su mi mnogo zabave svojim manevima.
Čovek bi se isprva oprezno približavao kroz žbunje, trčeći preko snežne kore u napadima i kretanjima kao list koji odnese vetar, sada nekoliko koraka ovuda, čudesnom brzinom i rasipanjem energije, čineći nezamislivu žurbu sa svojim kasačima, kao da se kladi, a sada isto toliko koraka u tom pravcu,  ali nikada ne penjući se na više od pola štapa odjednom i onda iznenada zastajući sa smešnim izrazom lica i nepotrebnim somersetom, kao da su sve oči u univerzumu uprte u njega, jer svi pokreti veverice, čak i u najusamljenijim udubljenjima šume, podrazumevaju posmatrače koliko i pokreti plesačice, gubeći više vremena na kašnjenje i oprez nego što bi bilo dovoljno da pređem celu udaljenost, nikada nisam video nijednu šetnju, a onda iznenada, pre nego što ste mogli da kažete Džek Robinson, on bi bio na vrhu mladog smole, navijajući svoj sat i grdeći sve imaginarne gledaoce, monologujući i razgovarajući sa celim univerzumom u isto vreme, bez ikakvog razloga koji sam ikada mogao da otkrijem, ili je on sam bio svestan, pretpostavljam.
Najzad bi dohvatio kukuruz i izabrao odgovarajući klas, pretresao bi istim nesigurnim trigonometrijskim putem do najvišeg štapa moje gomile drva, pred mojim prozorom, gde bi me pogledao u lice, i tamo sedeo satima, snabdevajući se s vremena na vreme novim klasom, najpre proždrljivo grickajući i bacajući polugole klipove dok najzad ne bi postao još ukusniji i igrao se sa hranom.  kušao je samo unutrašnjost zrna, a uho, koje je jedna šapa držala u ravnoteži nad štapom, isklizne mu iz nemarnog stiska i pade na zemlju, kad bi ga pogledao sa smešnim izrazom neizvesnosti, kao da sumnja da ima života, ne razmišljajući da li da ga ponovo uzme,  ili novi, ili sada razmišljati o kukuruzu, a zatim slušati šta je na vetru.
Tako bi mali drski čovek protraćio mnogo uha u prepodnevnim satima, dok bi najzad, zgrabio neko duže i punašnije, znatno veće od sebe, i vešto ga balansirao, krenuo s njim u šumu, kao tigar sa bizonom, istim cik-cak kursom i čestim pauzama, grebajući se zajedno sa njim kao da mu je pretežak i padajući sve vreme,  čineći njen pad dijagonalom između okomice i horizontale, odlučan da ga u svakom slučaju provuče kroz neobično neozbiljan i ćudljiv momak i tako da bi se s njim izvukao tamo gde je živeo, možda bi ga odneo na vrh bora udaljenog četrdeset ili pedeset štapova, a ja bih kasnije našao klipove razbacane po šumi u raznim pravcima.
Najzad stižu sojke, čiji su se neskladni krici čuli mnogo ranije, dok su se oprezno približavali na osminu milje dalje, i neprimjetno i potajno lete od drveta do drveta, sve bliže i bliže, i podižu zrna koja su veverice ispustile.
Zatim, sedeći na grani smole, pokušavaju da u žurbi progutaju zrno koje je preveliko za njihova grla i guše ih, i posle velikog truda izbacuju ga, i provode sat vremena u nastojanju da ga razbiju ponovljenim udarcima svojim kljunom.
Očigledno su bili lopovi, i nisam imao mnogo poštovanja prema njima, ali veverice, iako isprva stidljive, krenule su na posao kao da uzimaju ono što je njihovo.
U međuvremenu su dolazili i pilići u jatima, koji su, pokupivši mrvice koje su veverice ispustile, odleteli do najbliže grančice, stavili ih pod kandže i zakucali ih svojim kljunovcima, kao da je insekt u kori, sve dok se nisu dovoljno smanjili za njihova vitka grla.
Malo jato ovih sisa dolazilo je svakodnevno da izabere večeru iz moje gomile drva, ili mrvice na mojim vratima, sa slabim treperećim notama šuškanja, kao što je zveckanje ledenica u travi, ili pak sa živahnim danom, ili ređe, u prolećnim danima, žilava letnja faza sa šume.
Bili su toliko poznati da je najzad jedan sišao na pregršt drveta koje sam nosio i bez straha kljucao štapove.
Jednom sam za trenutak imao vrapca na ramenu dok sam okopavao u seoskoj bašti, i osetio sam da me ta okolnost više ističe nego što bi to trebalo da bude bilo koja epoleta koju sam mogao da nosim.
Veverice su mi najzad postale sasvim poznate, i povremeno su mi gazile po cipelama, kad je to bio najbliži put.
Kada tlo još nije bilo sasvim pokriveno, i opet pred kraj zime, kada se sneg otopio na mojoj južnoj padini i oko moje gomile drva, jarebice su izlazile iz šume ujutru i uveče da se tamo hrane.
Na koju god stranu hodate šumom, jarebica se rasprsne na zujajućim krilima, tresući sneg od suvog lišća i grančica na visini, koja se spušta u sunčevim zracima kao zlatna prašina, jer ovu hrabru pticu ne treba plašiti zime.
Često je prekriven nanosima, i, kako se kaže, ponekad uranja sa krila u meki sneg, gde ostaje skriven dan ili dva.
I ja sam ih započeo na otvorenom, gde su izašli iz šume u zalazak sunca da pupaju divlje jabuke.
Oni će redovno dolaziti svake večeri na određeno drveće, gde ih lukavi sportista vreba u zasjedi, a udaljeni voćnjaci pored šume tako ne malo pate.
Drago mi je da se jarebica hrani, u svakom slučaju.
To je priroda sopstvena ptica koja živi na pupoljcima i dijetalnom piću.
U mračnim zimskim jutrima, ili u kratkim zimskim popodnevima, ponekad sam čuo čopor pasa kako se provlače po celoj šumi uz pogonički krik i urlanje, ne mogavši da se odupru instinktu potere, i noti lovačke rogove u intervalima, dokazujući da je čovek u pozadini.
Šuma ponovo zazvoni, a ipak nijedna lisica ne izlazi na otvoreni nivo jezera, niti sledi čopor koji juri za svojim Aktonom.
I možda uveče vidim lovce kako se vraćaju sa jednim četkom kako se vuku sa svojih sanki za trofej, tražeći svoju gostionicu.
Kažu mi da ako lisica ostane u njedrima zaleđene zemlje, ona će biti sigurna, ili ako bi potrčala u pravoj liniji, nijedan lisičar ne bi mogao da je prestigne, ali ostavivši svoje progonitelje daleko iza sebe, zastaje da se odmori i osluškuje dok ne dođu, a kada trči, kruži oko svojih starih mesta,  gde ga čekaju lovci.
Ponekad, međutim, on će naletjeti na zid sa mnogo štapova, a zatim skočiti daleko u stranu, i čini se da zna da voda neće zadržati njegov miris.
Jedan lovac mi je rekao da je jednom video lisicu koju su progonili psi kako je izbila u Valden kada je led bio prekriven plitkim lokvama, pretrčala je pola puta, a zatim se vratila na istu obalu.
Ubrzo su stigli psi, ali ovde su izgubili miris.
Ponekad bi čopor koji je sam lovio prošao pored mojih vrata, i kružio oko moje kuće, i urlao i lovio ne gledajući me, kao da ga muči neka vrsta ludila, tako da ih ništa ne može odvratiti od potere.
Tako kruže sve dok ne naiđu na nedavni trag lisice, jer će mudar pas zbog toga ostaviti sve ostalo.
Jednog dana jedan čovek je došao u moju kolibu iz Leksingtona da se raspita za svog psa koji je napravio veliku stazu, i koji je lovio nedelju dana sam.
Ali bojim se da on nije bio mudriji za sve što sam mu rekao, jer svaki put kada sam pokušao da odgovorim na njegova pitanja, on me je prekinuo pitanjem: Šta radiš ovde?
Izgubio je psa, ali je našao čoveka.
Jedan stari lovac koji ima suv jezik, koji je dolazio da se kupa u Voldenu jednom godišnje kada je voda bila najtoplija, i u takvim trenucima me je gledao, rekao mi je da je pre mnogo godina jednog popodneva uzeo pušku i otišao na krstarenje u Volden šumu, i dok je hodao Vejlend putem, čuo je krik pasa koji su se približavali,  i ubrzo neka lisica preskoči zid na put, i brzo kao što je pomislila preskoči drugi zid sa puta, a brz metak ga nije dotaknuo.
Negde iza njega nađoše stari pas i njena tri mladunca u punoj potjeri, loveći na svoj račun, i ponovo nestadoše u šumi.
Kasno popodne, dok se odmarao u gustoj šumi južno od Voldena, začuo je glas pasa daleko prema Fer Hejvenu, koji su i dalje jurili lisicu, i oni su dolazili, njihov progonski krik od kojeg je sva šuma zvonila sve bliže i bliže, čas sa Vel Livade, čas sa Baker Farm.
Dugo je stajao mirno i slušao njihovu muziku, tako slatku za lovačko uho, kad se iznenada pojavila lisica, koja laganim korakom provlačila svečane prolaze, čiji je zvuk bio prikriven saosećajnim šuštanjem lišća, brzim i mirnim, držeći se zemlje, ostavljajući svoje progonitelje daleko iza sebe i, skačući na stenu usred šume,  sedeo je uspravno i slušao, leđima okrenut lovcu.
Za trenutak je saosećanje obuzdalo ruku potonjeg, ali to je bilo kratkotrajno raspoloženje, i najbrže što je misao mogla da sledi, njegova figura je bila izravnana, i vhang!
Lisica koja se kotrljala preko stene ležala je mrtva na zemlji.
Lovac je i dalje držao svoje mesto i slušao pse.
I dalje su dolazili, a sada je obližnja šuma odjekivala svim njihovim prolazima svojim demonskim krikom.
Najzad se pojavio stari pas s njuškom na zemlju, i pucketajući vazduh kao da je opsednut, i potrčao pravo do stene, ali uhodivši mrtvu lisicu, ona iznenada prestade da goni, kao da je zanemela od čuđenja, i hodala oko njega u tišini, i jedno po jedno stigli su njeni mladunci,  i, kao i njihova majka, otreznili su se u tišini zbog tajne.
Tada lovac priđe i stade među njih, i zagonetka beše rešena.
Čekali su u tišini dok je oderao lisicu, zatim su neko vreme pratili grmlje i najzad ponovo skrenuli u šumu.
Te večeri je jedan štitonoša Veston došao u kolibu lovaca Konkorda da se raspita za svoje pse, i ispričao mu kako su nedelju dana lovili na svoj račun iz Veston šume.
Lovac na Konkordu mu je rekao šta zna i ponudio mu kožu, ali drugi je odbio i otišao.
Te noći nije našao svoje pse, ali je sledećeg dana saznao da su prešli reku i prenoćili na seoskoj kući, odakle su, pošto su bili dobro nahranjeni, krenuli rano ujutru.
Lovac koji mi je to rekao mogao da se seti izvesnog Sema Nuttinga, koji je lovio medvede na Fair Haven Ledges, i razmenjivao njihove kože za rum u selu Konkord, koji mu je rekao, čak, da je tamo video losa.
Nutting je imao čuveni lisičar po imenu Burgoine, on ga je izgovorio Bugine, koji je moj doušnik koristio da pozajmi.
U Knjizi o otpadu starog trgovca ovog grada, koji je takođe bio kapetan, gradski službenik i predstavnik, nalazim sledeći unos.
Jan. 18th, 17423, John Melven Cr.
Do 1 Siva lisica 023 oni se sada ne nalaze ovde i u svojoj knjizi, 7. februara, 1743, Ezekija Stratton ima kredit od 12 a Catt kože 01412 naravno, divlja mačka, jer je Stratton bio narednik u starom francuskom ratu, i ne bi dobio kredit za lov na manje plemenitu divljač.
Kredit se daje i za kožu jelena, a oni su se svakodnevno prodavali.
Jedan čovek još uvek čuva rogove poslednjeg jelena koji je ubijen u ovoj blizini, a drugi mi je ispričao detalje lova u koji je njegov ujak bio angažovan.
Lovci su nekada bili brojna i vesela posada ovde.
Dobro se sećam jednog mršavog Nimroda koji bi uhvatio list pored puta i odigrao ga divlje i melodičnije, ako me pamćenje služi, od bilo kog lovačkog roga.
U ponoć, kada je bio mesec, ponekad bih na svom putu sreo pse koji su vrebali po šumi, koji bi mi se iskradali s puta, kao da se plaše, i ćutali među žbunjem dok ne bih prošao.
Veverice i divlji miševi su se borili za moju prodavnicu oraha.
Oko moje kuće bilo je na desetine smola, prečnika od jednog do četiri inča, koje su miševi izgrizli prethodne zime, norveške zime za njih, jer je sneg ležao dug i dubok, a oni su bili primorani da mešaju veliki deo borove kore sa svojom drugom ishranom.
Ova stabla su bila živa i očigledno su cvetala usred leta, i mnoga od njih su porasla za stopu, iako potpuno opasana, ali posle još jedne zime takva su bez izuzetka umrla.
Izvanredno je da se jednom mišu dozvoli čitav bor za večeru, grizući umesto gore-dole, ali možda je to neophodno da bi se proređivalo ovo drveće, koje je uobičajeno da raste gusto.
Zečevi Lepus Americanus su bili veoma poznati.
Jedna je imala svoj oblik ispod moje kuće cele zime, odvojena od mene samo podom, i svakog jutra me je plašila svojim žurnim odlaskom kad bih počeo da se mešam, udarac, udarac, udarajući glavom o podne grede u žurbi.
Dolazili su oko mojih vrata u sumrak da grickaju krompir koji sam bacio, a bili su tako blizu boje zemlje da su se jedva mogli razaznati dok su bili mirni.
Ponekad sam u sumrak naizmenično gubio i vraćao pogled na nekoga ko je nepomično sedeo ispod mog prozora.
Kada sam uveče otvorio vrata, oni bi išli sa škripom i poskakivanjem.
U blizini su samo uzbuđivali moje sažaljenje.
Jedne večeri jedan je sedeo pored mojih vrata dva koraka od mene, isprva drhteći od straha, ali ne želeći da pomeri jadnu malu stvar, mršavu i koščatu, čupavih ušiju i oštrog nosa, oskudnog repa i vitkih šapa.
Izgledalo je kao da priroda više ne sadrži plemenitiju krv, već je stajala na poslednjim prstima.
Njegove velike oči su izgledale mlade i nezdrave, gotovo vodenaste.
Učinio sam korak, i gle, ona je elastičnom oprugom prešla preko snežne kore, ispravljajući svoje telo i udove u gracioznu dužinu, i ubrzo stavila šumu između mene i sebe, divlju slobodnu divljač, potvrđujući svoju snagu i dostojanstvo prirode.
Ne bez razloga je bila njegova vitkost.
Takva je tada bila njegova priroda.
Lepus, levipes, lightfoot, neki misle.
Šta je zemlja bez zečeva i jarebica?
Oni su među najjednostavnijim i autohtonim životinjskim proizvodima drevnih i časnih porodica poznatih od antike kao do modernog doba same boje i suštine prirode, najbliže srodne lišću i zemlji, i jedna drugoj je ili krilata ili je nogu.
Teško da ste videli divlje stvorenje kada zec ili jarebica izlete, samo prirodno, koliko se može očekivati kao šuštanje lišća.
Jarebica i zec su i dalje sigurni da će napredovati, kao pravi domoroci zemlje, bez obzira na revolucije koje se dese.
Ako je šuma odsečena, klice i žbunje koje niču pružaju im skrivanje, i postaju brojniji nego ikada.
To mora da je zaista siromašna zemlja koja ne podržava zeca.
Naše šume vrve od njih oboje, i oko svake močvare može se videti jarebica ili zečja šetnja, opsjednuta grančicama i zamkama od konjske dlake, koje neki kauboji čuvaju.
Posle mirne zimske noći probudio sam se sa utiskom da mi je postavljeno neko pitanje, na koje sam uzalud pokušavao da odgovorim u snu, kao šta kako i gdegde?
Ali svitala je Priroda, u kojoj žive sva stvorenja, koja je gledala kroz moje široke prozore spokojnog i zadovoljnog lica, bez pitanja na usnama.
Probudio sam se na odgovoreno pitanje, na prirodu i dnevnu svetlost.
Sneg koji je ležao duboko na zemlji prošaran mladim borovima, i sama padina brda na kome je postavljena moja kuća, kao da su govorili: Napred!
Priroda ne postavlja nikakvo pitanje i ne odgovara na ono što mi smrtnici pitamo.
Odavno je prihvatila svoju odluku.
O Kneže, naše oči posmatraju sa divljenjem i prenose duši divan i raznovrstan spektakl ovog univerzuma.
Noć prekriva bez sumnje deo ove slavne tvorevine, ali dan dolazi da nam otkrije ovo veliko delo, koje se proteže od zemlje čak i do ravnice etra.
Zatim na moj jutarnji posao.
Prvo uzmem sekiru i kantu i krenem u potragu za vodom, ako to nije san.
Posle hladne i snežne noći bio je potreban štap za proricanje da ga pronađe.
Svake zime tečna i drhtava površina jezera, koja je bila tako osetljiva na svaki dah, i reflektovala svaku svetlost i senku, postaje čvrsta do dubine od jednog metra ili stope i po, tako da će podržati najteže ekipe, a možda ga sneg prekriva do jednake dubine, i ne može se razlikovati ni od jednog ravnog polja.
Kao i svizci u okolnim brdima, zatvara kapke i postaje uspavan tri meseca ili više.
Stojeći na snegom prekrivenoj ravnici, kao na pašnjaku usred brda, probijam se najpre kroz stopu snega, a zatim kroz metar leda, i otvaram prozor pod nogama, gde klečeći da pijem, gledam dole u tihi salon riba, prožet omekšanom svetlošću kao kroz prozor od brušenog stakla,  Sa svojim svetlim brušenim podom istim kao i leti vlada višegodišnji beztalasni spokoj kao na ćilibarskom nebu sumraka, koji odgovara hladnom i ravnomernom temperamentu stanovnika.
Nebo je pod našim nogama, kao i iznad naših glava.
Rano ujutru, dok je sve hrskavo od mraza, ljudi dolaze sa kolutovima za pecanje i tankim ručkom, i spuštaju svoje fine linije kroz snežno polje da uhvate divlje ljude koji instinktivno slede drugu modu i veruju drugim vlastima osim svojim građanima, i svojim odlascima i dolaskom spajaju gradove u delovima gde bi se drugde pocepali.
Oni sede i jedu svoj ručak u čvrstim strahovima na suvom hrastovom lišću na obali, mudri u prirodnom znanju kao što je građanin u veštačkom.
Nikada se nisu konsultovali sa knjigama, i znaju i mogu da kažu mnogo manje nego što su to uradili.
Stvari koje oni praktikuju još nisu poznate.
Evo jednog ribolova za pickerel sa odraslim smuđom za mamac.
Gledaš u njegovu kantu sa čuđenjem kao u letnje jezerce, kao da je držao leto zaključano kod kuće, ili da zna gde se povukla.
Kako je, molim vas, dobio ovo usred zime?
O, on je izvukao crve iz trulih balvana jer se zemlja smrznula, i tako ih je uhvatio.
Sam njegov život prolazi dublje u prirodi nego što studije prirodnjaka prodiru u njega samog kao predmet za prirodnjaka.
Drugi podiže mahovinu i lagano laje nožem u potrazi za insektima, prvi sekirom postavlja otvorene trupce do srži, a mahovina i kora lete nadaleko i naširoko.
On zarađuje za život lajući drveće.
Takav čovek ima neko pravo da peca, a ja volim da vidim kako se priroda sprovodi u njemu.
Smuđ proguta grubvorm, pickerel proguta smuđa, a ribar proguta pickerel i tako su sve pukotine na skali bića popunjene.
Kada sam šetao oko jezera po maglovitom vremenu, ponekad sam se zabavljao primitivnim načinom koji je usvojio neki grubiji ribar.
On bi možda stavio grane jove preko uskih rupa u ledu, koje su bile udaljene četiri ili pet šipki i na jednakoj udaljenosti od obale, i pošto bi pričvrstio kraj konopca za štap da se spreči da se provuče, prešao bi labavu liniju preko grančice johe,  stopu ili više iznad leda, i za njega privezao suvi hrastov list, koji bi se, kad bi se srušio, pokazivao kad bi zagrizao.
Ove johe su se nazirale kroz maglu u redovnim intervalima dok ste hodali na pola puta oko jezera.
Ah, Pickerel iz Valdena!
Kada ih vidim kako leže na ledu, ili u bunaru koji ribar urezuje u ledu, praveći malu rupu za ulazak u vodu, uvek se iznenadim njihovom retkom lepotom, kao da su neverovatne ribe, tako su strane na ulicama, čak i šumama, strano kao Arabija našem životu u Konkordu.
Oni poseduju prilično blistavu i transcendentnu lepotu koja ih u širokom razmaku razdvaja od leškog bakalara i bakalara čija se slava trubi na našim ulicama.
Oni nisu zeleni kao borovi, niti sivi kao kamenje, niti plavi kao nebo, ali imaju, u mojim očima, ako je moguće, još ređe boje, kao cveće i drago kamenje, kao biseri, životinjska jezgra ili kristali Valdenske vode.
Oni su, naravno, Valden svuda i sve su i sami mali Valdeni u životinjskom carstvu, Valdenzi.
Iznenađujuće je da su ovde uhvaćeni, da u ovom dubokom i prostranom izvoru, daleko ispod zveckajućih timova i kola i zveckajućih sanki koje putuju Valden putem, ova velika zlatna i smaragdna riba pliva.
Nikada nisam slučajno video takvu vrstu na bilo kom tržištu - to bi bila cinosure svih očiju tamo.
Lako, uz nekoliko grčevitih hirova, oni se odriču svojih vodenih duhova, poput smrtnika koji je pre svog vremena prebačen u vazduh neba.
Valdenpondmap Kako sam želeo da povratim davno izgubljeno dno Valden Pond-a, pažljivo sam ga pregledao, pre nego što se led raspao, početkom 46. godine, sa kompasom i lancem i zvučnom linijom.
Bilo je mnogo priča o dnu, ili bolje rečeno bez dna, ovog jezera, koje sigurno nije imalo osnova za sebe.
Neverovatno je koliko dugo će ljudi verovati u beskrajnost jezera, a da se ne potrude da ga zvuče.
Posetio sam dva takva Bottomless Ponds u jednoj šetnji u ovom kraju.
Mnogi su verovali da je Volden dostigao sasvim do druge strane sveta.
Neki koji su dugo ležali na ledu, gledajući dole kroz iluzorni medij, možda suznih očiju u pogodbu, i dovedeni do ishitrenih zaključaka zbog straha da se ne prehlade u grudima, videli su ogromne rupe u koje bi se mogao zabiti tovar sena, ako bi bilo koga da ga zabije,  nesumnjivi izvor Stiksa i ulaz u Paklene regione iz ovih krajeva.
Drugi su sišli iz sela sa pedeset šest i kolima od inča konopca, ali ipak nisu uspeli da pronađu nikakvo dno, jer dok se pedeset šest odmaralo usput, oni su isplaćivali konopac u uzaludnom pokušaju da dokučite svoju zaista nemerljivu sposobnost za čudesnost.
Ali uveravam svoje čitaoce da Volden ima razumno čvrsto dno na ne nerazumnoj, mada neobičnoj dubini.
Lako sam ga shvatio sa bakalarom i kamenom teškim oko pola kilograma, i mogao sam tačno da kažem kada je kamen napustio dno, tako što sam morao da povučem mnogo jače pre nego što je voda ušla ispod da mi pomogne.
Najveća dubina bila je tačno sto i dva metra, čemu se može dodati i pet stopa koje je od tada porastao, što je bilo sto sedam.
Ovo je izuzetna dubina za tako malu površinu, ali ni centimetar od toga ne može biti pošteđen mašte.
Šta ako su svi ribnjaci bili plitki?
Zar to ne bi reagovalo na umove ljudi?
Zahvalan sam što je ovo jezero napravljeno duboko i čisto za simbol.
Dok ljudi veruju u beskonačnost, neke bare će se smatrati bez dna.
Jedan vlasnik fabrike, čuvši kakvu sam dubinu našao, pomisli da to ne može biti istina, jer, sudeći po njegovom poznavanju brana, pesak ne bi ležao pod tako strmim uglom.
Ali najdublje bare nisu tako duboke u odnosu na njihovu površinu kao što većina pretpostavlja, i, ako se isušuju, ne bi ostavile veoma značajne doline.
Oni nisu kao čaše između brda za ovaj, koji je tako neobično dubok za svoje područje, pojavljuje se u vertikalnom delu kroz svoj centar ne dublje od plitke ploče.
Većina ribnjaka, ispražnjena, ne bi ostavila livadu šuplju nego što često vidimo.
Vilijam Gilpin, koji je tako divan u svemu što se odnosi na pejzaže, i obično tako tačan, stoji na vrhu Loch Fyne, u Škotskoj, koji on opisuje kao zaliv slane vode, šezdeset ili sedamdeset hvati dubok, četiri milje u širinu, i oko pedeset milja dugačak, okružen planinama, primećuje: "Da smo mogli da ga vidimo odmah posle diluvijske nesreće,  ili kakav god grč prirode izazvao, pre nego što je voda šikljala, kakav je to užasan ponor morao da izgleda!
Tako visoko kao što su se uzdizala tumid brda, tako nisko Dole je potonulo šuplje dno široko i duboko, prostrano korito vode.
Ali ako, koristeći najkraći prečnik Loch Fyne, primenimo ove proporcije na Valden, koji se, kao što smo videli, pojavljuje već u vertikalnom delu samo kao plitka ploča, on će se pojaviti četiri puta plitki.
Toliko o povećanim užasima ponora Loch Fyne kada se isprazni.
Nema sumnje da mnoge nasmejane doline sa svojim prostranim kukuruznim poljima zauzimaju upravo takav užasan ponor, iz kojeg su se vode povukle, mada je potreban uvid i dalekovid geologa da bi se u to uverili nesuđeni stanovnici.
Često radoznalo oko može da otkrije obale primitivnog jezera u brdima niskog horizonta, i nikakvo naknadno uzdizanje ravnice nije bilo potrebno da bi se sakrila njihova istorija.
Ali najlakše je, kao što znaju oni koji rade na autoputevima, pronaći udubine pored lokvi posle tuširanja.
Količina je, mašta mu daje najmanje dozvole, zaranja dublje i uzdiže se više nego što priroda ide.
Dakle, verovatno, dubina okeana će biti veoma beznačajna u poređenju sa njegovom širinom.
Dok sam zvučao kroz led mogao sam da odredim oblik dna sa većom preciznošću nego što je to moguće u istraživanju luka koje se ne smrzavaju, i bio sam iznenađen njegovom opštom pravilnošću.
U najdubljem delu ima nekoliko hektara više nivoa nego skoro bilo koje polje koje je izloženo suncu, vetru i plugu.
U jednom slučaju, na liniji proizvoljno izabrana, dubina nije varirala više od jedne noge u trideset šipki i generalno, blizu sredine, mogao sam izračunati varijaciju za svakih sto stopa u bilo kom pravcu unapred u roku od tri ili četiri inča.
Neki su navikli da govore o dubokim i opasnim rupama čak i u mirnim peščanim jezerima kao što je ovaj, ali efekat vode u ovim okolnostima je da izjednači sve nejednakosti.
Pravilnost dna i njegova usklađenost sa obalama i rasponom susednih brda bili su tako savršeni da se daleki rt odavavao u sondiranju sasvim preko bare, a njegov pravac se mogao odrediti posmatranjem suprotne obale.
Rt postaje bar, i ravno plićak, i dolina i klisura duboke vode i kanala.
Kada sam mapirao jezerce u skali od deset šipki do jednog inča, i zapisao sondiranje, ukupno više od stotinu, primetio sam ovu neverovatnu slučajnost.
Pošto sam primetio da je broj koji ukazuje na najveću dubinu očigledno u sredini karte, postavio sam pravilo na mapi po dužini, a zatim u širinu, i otkrio, na moje iznenađenje, da linija najveće dužine ukršta liniju najveće širine tačno u tački najveće dubine, uprkos tome što je sredina tako skoro ravna,  obris jezerca daleko od pravilnog, a krajnja dužina i širina dobijeni su merenjem u uvalama, i rekoh sebi: Ko zna da li bi ovaj nagoveštaj vodio do najdubljeg dela okeana kao i do jezerca ili lokve?
Nije li to pravilo i za visinu planina, koja se smatra suprotnom od dolina?
Znamo da brdo nije najviše u svom najužem delu.
Od pet uvala, tri, ili sve koje su bile zvučane, primećeno je da imaju šipku preko ušća i dublju vodu unutra, tako da je zaliv imao tendenciju da bude širenje vode unutar kopna ne samo horizontalno nego i vertikalno, i da formira bazen ili nezavisno jezerce, pravac dva rta pokazuje tok bara.
Svaka luka na obali mora, takođe, ima svoj bar na ulazu.
U srazmeri sa ušćem uvale je širi u odnosu na njenu dužinu, voda preko bara je dublje u odnosu na onu u slivu.
Imajući dakle u vidu dužinu i širinu uvale, i karakter okolne obale, imate gotovo dovoljno elemenata da razabrate formulu za sve slučajeve.
Da bih video koliko skoro mogu da pogodim, sa ovim iskustvom, na najdubljoj tački jezera, posmatrajući samo obrise njegove površine i karakter njegovih obala, napravio sam plan Belog jezera, koje sadrži oko četrdeset i jedan hektar, i, ovako, nema ostrva u sebi, niti bilo kakav vidljiv ulaz ili izlaz, a kako je linija najveće širine padala veoma blizu linije najmanje širine,  gde su se dva suprotna rta približavala jedan drugome, a dva suprotna uvala su se povlačila, usudio sam se da označim tačku na maloj udaljenosti od ove druge linije, ali još uvek na liniji najveće dužine, kao najdublju.
Najdublji deo je bio na stotinu stopa od ovoga, još dalje u pravcu u kojem sam se nagnuo, i bio je samo jedan metar dublji, naime, šezdeset stopa.
Naravno, potok koji teče kroz, ili ostrvo u jezeru, bi problem mnogo komplikovaniji.
Ako bismo poznavali sve zakone prirode, bila bi nam potrebna samo jedna činjenica, ili opis jedne stvarne pojave, da bismo zaključili sve pojedine rezultate u tom trenutku.
Sada znamo samo nekoliko zakona, a naš rezultat je pokvaren, ne bilo kakvom konfuzijom ili nepravilnošću u prirodi, već našim nepoznavanjem suštinskih elemenata u proračunu.
Naše predstave o zakonu i harmoniji obično su ograničene na one slučajeve koje otkrivamo, ali harmonija koja proizilazi iz daleko većeg broja naizgled suprotstavljenih, ali zaista saglasnih, zakona, koje nismo otkrili, još je čudesnija.
Posebni zakoni su kao naše tačke gledišta, kao što se za putnika planinski obris menja sa svakim korakom, i ima beskonačan broj profila, iako apsolutno samo jedan oblik.
Čak i kada je rascepljen ili dosadan, nije shvaćen u celosti.
Ono što sam primetio o jezeru nije ništa manje tačno u etici.
To je zakon proseka.
Takvo pravilo dva prečnika ne samo da nas vodi ka suncu u sistemu i srcu u čoveku, već povlači linije kroz dužinu i širinu agregata čovekovog određenog svakodnevnog ponašanja i talasa života u njegove uvale i uvale, a tamo gde se oni ukrštaju biće visina ili dubina njegovog karaktera.
Možda nam je potrebno samo da znamo kako se njegove obale kreću i njegova susedna zemlja ili okolnosti, da zaključimo njegovu dubinu i skriveno dno.
Ako je okružen planinskim okolnostima, ahilskom obalom, čiji vrhovi zasjenjuju i odražavaju se u njegovim grudima, oni ukazuju na odgovarajuću dubinu u njemu.
Ali niska i glatka obala dokazuje da je plitka na toj strani.
U našim telima, smelo projektovanje obrva pada i ukazuje na odgovarajuću dubinu misli.
Takođe, postoji bar preko ulaza u svaku našu uvalu, ili poseban nagib svaki je naša luka za sezonu, u kojoj smo zadržani i delimično bez izlaza na more.
Ove sklonosti obično nisu hirovite, ali njihov oblik, veličina i pravac određuju rtovi obale, drevne ose uzvišenja.
Kada se ova letvica postepeno povećava olujama, plimama ili strujama, ili kada dođe do slijeganja vode, tako da dopre do površine, ono što je u početku bilo samo nagib na obali u kome se nalazila misao postaje pojedinačno jezero, odsečeno od okeana, u kome misao obezbeđuje svoje sopstvene uslove,  menja, možda, od soli do svežeg, postaje slatko more, mrtvo more, ili močvara.
Dolaskom svakog pojedinca u ovaj život, zar ne možemo pretpostaviti da je takva rešetka negde izronila na površinu?
Istina je, mi smo toliko siromašni moreplovci da naše misli, uglavnom, stoje na obali bez luke, da su upoznate samo sa zalivima poezije, ili kormilare prema javnim lukama ulaska, i odlaze u suve dokove nauke, gde se samo pripremaju za ovaj svet,  i nikakve prirodne struje se ne slažu da ih individualizuju.
Što se tiče ulaza ili izlaza iz Valdena, nisam otkrio ništa osim kiše i snega i isparavanja, mada se možda termometrom i linijom mogu naći takva mesta, jer tamo gde voda teče u jezero verovatno će biti najhladnije ljeti i najtoplije zimi.
Kada su ledenjaci ovde radili 467. godine, kolači koji su poslani na obalu su jednog dana odbačeni od strane onih koji su ih tamo slagali, jer nisu bili dovoljno debeli da leže jedan pored drugog sa ostalima i sekači su tako otkrili da je led na malom prostoru bio dva ili tri inča tanji nego na drugim mestima,  što ih je navelo da pomisle da tamo postoji uvala.
Takođe su mi pokazali na drugom mestu ono što su mislili da je rupa za ispiranje, kroz koju je ribnjak iscurio ispod brda na susednu livadu, gurajući me na kolač od leda da ga vidim.
Bila je to mala šupljina ispod deset stopa vode, ali mislim da mogu da garantujem da ribnjak ne treba lemljenje dok ne pronađu gore curenje od toga.
Jedan je predložio, da ako se pronađe takva rupa za ispiranje, njena veza sa livadom, ako postoji, može se dokazati prenošenjem nekog obojenog praha ili piljevine do ušća rupe, a zatim stavljanjem cediljke preko izvora na livadi, koja bi uhvatila neke od čestica koje prenosi struja.
Dok sam istraživao, led, koji je bio debeo šesnaest centimetara, talasao je pod blagim vetrom poput vode.
Dobro je poznato da se nivo ne može koristiti na Na jednom štapu od obale njegova najveća fluktuacija, kada se posmatra pomoću nivoa na kopnu usmerenog prema graduiranom štapu na ledu, bila je tri četvrtine inča, iako je led izgledao čvrsto pričvršćen za obalu.
Verovatno je bio veći u sredini.
Ko zna, ali ako bi naši instrumenti bili dovoljno delikatni, mogli bismo da otkrijemo talasanje u zemljinoj kori?
Kada su dve noge mog nivoa bile na obali, a treća na ledu, a prizori su bili usmereni na potonju, uspon ili pad leda u gotovo beskrajno maloj količini napravio je razliku od nekoliko stopa na drvetu preko bare.
Kada sam počeo da izrezujem rupe za sondiranje, bilo je tri ili četiri inča vode na ledu pod dubokim snegom koji ga je do sada potonuo, ali voda je odmah počela da teče u te rupe, i nastavila da teče dva dana u dubokim potocima, koji su istrošili led sa svih strana,  i doprineo suštinski, ako ne i uglavnom, da se osuši površina jezera jer, kako je voda tekla unutra, ona se podigao i plutao To je bilo nešto kao rezanje rupe na dnu broda da pusti vodu napolje.
Kada se takve rupe zalede, i kiša uspe, i na kraju novo smrzavanje formira svež glatki led nad svime, ona je prelepo prošarana iznutra tamnim figurama, u obliku paukove mreže, ono što se može nazvati ledenim rozetama, koje proizvode kanali koje nosi voda koja teče sa svih strana u centar.
Ponekad, takođe, kada je led bio prekriven plitkim lokvama, video sam dvostruku senku sebe, jednu na glavi drugoj, jednu na ledu, drugu na drveću ili na padini brda.
Dok je još uvek hladan januar, a sneg i led su debeli i čvrsti, razboriti gazda dolazi iz sela da dobije led da ohladi svoje letnje piće impresivno, čak i patetično mudro, da predvidi vrućinu i žeđ jula sada u januaru, noseći debeli kaput i rukavice!
Kada toliko stvari nije obezbeđeno.
Može biti da on ne polaže blago na ovom svetu koje će ohladiti njegovo letnje piće u sledećem.
On seče i pili čvrsto jezerce, otvara krovove riblje kuće, i odvozi njihov element i vazduh, čvrsto držan lancima i kolcima kao žičano drvo, kroz naklonjen zimski vazduh, u zimske podrume, da bi tamo bio u podlozi leta.
Izgleda kao očvrsnuo azurno, kao što je, daleko, provučen ulicama.
Ovi lekomadi su vesela trka, puna šale i zabave, i kada sam išao među njih, oni su me obično pozivali da sa njima pošaljem jamu, a ja sam stajao ispod.
U zimu 467. godine došlo je stotinu ljudi hiperborejskog porijekla sjurilo se na naše jezero jednog jutra, sa mnogo vagona nezgrapnog poljoprivrednog alata, sanki, plugova, kolica, noževa za travu, lopata, testera, grablja, i svaki čovek je bio naoružan sa dvostrukim štapom, kao što nije opisano u Nev England Farmer ili Kultivator.
Nisam znao da li su došli da poseju rod ozime raži, ili neku drugu vrstu žita koja je nedavno uvedena sa Islanda.
Pošto nisam video đubrivo, procenio sam da su nameravali da prelete zemlju, kao što sam i ja, misleći da je zemlja duboka i da je dovoljno dugo ležala na ugaru.
Rekli su da je jedan gospodin farmer, koji je bio iza kulisa, želeo da udvostruči svoj novac, koji je, koliko sam shvatio, već iznosio pola miliona, ali da bi pokrio svaki svoj dolar drugim, skinuo je jedini kaput, da, samu kožu, iz Valden Ponda usred teške zime.
Odmah su se bacili na posao, orali, drljali, kotrljali, brazdali, u zadivljujućem redu, kao da su odlučili da od ove naprave uzornu farmu, ali kada sam oštro gledao da vidim kakvo seme bacaju u brazdu, banda momaka pored mene odjednom je počela da zakači samu devičansku kalup,  sa neobičnim trzajem, očisti do peska, ili bolje rečeno vode, jer je to bilo veoma elastično tlo, zaista sva terra firma koja je postojala, i odvukao ga na sankama, a onda sam pretpostavio da mora da seče treset u močvari.
Tako su dolazili i odlazili svakog dana, sa neobičnim krikom lokomotive, iz i do neke tačke polarnih krajeva, kako mi se činilo, kao jato arktičkih snežnih ptica.
Ali ponekad se Skvo Volden osvetila, i jedan najamnik, hodajući iza svoje ekipe, provukao se kroz pukotinu u zemlji prema Tartaru, a onaj koji je ranije bio tako hrabar odjednom je postao tek deveti deo čoveka, skoro je odustao od svoje životinjske vrućine, i bio je srećan što se sklonio u moju kuću,  i priznao je da je u peći bilo neke vrline ili da je ponekad smrznuta zemlja uzela komad čelika iz lemeša, ili se plug zabio u brazdu i morao se iseći.
Da kažem bukvalno, stotinu Iraca, sa jenkijevskim nadglednicima, dolazilo je iz Kembridža svaki dan da bi izašli iz Kembridža. Oni su ga podelili na kolače metodama koje su previše dobro poznate da bi zahtevale opis, a oni, koji su bili zabačeni do obale, brzo su odvučeni na ledenu platformu, i podignuti gvožđama i blokovima i priborom,  obrađivali su ih konji, na gomilu, jednako sigurno kao i toliko bureta brašna, i tamo ravnomerno postavljeni jedan pored drugog, i red po red, kao da čine čvrstu podlogu obeliska dizajniranog da probije oblake.
Rekli su mi da u dobrom danu mogu da izvuku hiljadu tona, što je bio prinos od oko jednog hektara.
Duboke kolotrage i rupe u kolevkama su se istrošile u ledu, kao na terra firmi, prolaskom sanki preko iste staze, a konji su uvek jeli svoj zob iz kolača od leda izdubljenih kao kante.
Slagali su kolače tako na otvorenom u gomilu visoku trideset pet stopa sa jedne strane i šest ili sedam štapova kvadratnih, stavljajući seno između spoljašnjih slojeva kako bi se isključio vazduh jer kada vetar, iako nikad tako hladan, pronađe prolaz, nosiće velike šupljine, ostavljajući male oslonce ili klinove samo tu i tamo,  i na kraju ga srušiti.
U početku je izgledalo kao ogromna plava tvrđava ili Valhala, ali kada su počeli da uvlače grubo livadsko seno u pukotine, a ono je postalo prekriveno rimom i ledenicama, izgledalo je kao časna mahovinom obrasla i otrcana ruševina, sagrađena od azuretiniranog mermera, prebivalište Zime, tog starca kojeg vidimo u almanahu, svoju baraku, kao da je imao nameru da se zabavlja sa nama.
Izračunali su da ne dvadeset pet odsto toga će stići na odredište, i da će dva ili tri odsto biti izgubljeno u kolima.
Međutim, još veći deo ove gomile imao je drugačiju sudbinu od one za koju je bilo namenjeno, bilo zato što je utvrđeno da led ne drži tako dobro kao što se očekivalo, sadrži više vazduha nego obično, ili iz nekog drugog razloga, nikada nije stigao na tržište.
Ova gomila, napravljena u zimu 467. godine i procenjuje se da sadrži deset hiljada tona, konačno je bila prekrivena senom i daskama i iako je sledećeg jula bila bez krova, a deo je odnesen, a ostatak je ostao izložen suncu, stajala je preko tog leta i sledeće zime, i nije se sasvim istopila do septembra 1848. godine.
Tako se ribnjak oporavio veći deo.
Kao i voda, Valden led, koji se vidi izbliza, ima zelenu nijansu, ali je izdaleka prelepo plav, i lako ga možete prepoznati po belom ledu reke, ili samo zelenkastom ledu nekih jezera, četvrt milje dalje.
Ponekad jedan od tih velikih kolača sklizne sa sankanja ledenih ljudi na seosku ulicu, i leži tamo nedelju dana kao veliki smaragd, predmet interesovanja za sve prolaznike.
Primetio sam da će deo Valdena koji je u stanju vode bio zelen često, kada se zamrzne, sa iste tačke gledišta izgledati plavo.
Dakle, udubine oko ovog jezera će, ponekad, zimi, biti ispunjene zelenkastom vodom nešto sličnom sopstvenoj, ali sutradan će imati smrznutu plavu boju.
Možda je plava boja vode i leda zbog svetlosti i vazduha koji sadrže, a najtransparentnija je najplavija.
Led je zanimljiva tema za razmišljanje.
Rekli su mi da su imali neke u ledenicama u Fresh Pond pet godina koji je bio dobar kao i uvek.
Zašto kanta vode ubrzo postaje trula, ali smrznuta ostaje slatka zauvek?
Obično se kaže da je to razlika između osećanja i intelekta.
Tako sam šesnaest dana sa svog prozora video stotinu ljudi na poslu kao zauzeti ratari, sa zapregama i konjima i očigledno svim poljoprivrednim alatima, takvu sliku kakvu vidimo na prvoj stranici almanaha i svaki put kad sam pogledao napolje podsetio sam se na bajku o ševi i žeteocima,  ili parabola o sejaču i slično, i sada ih sve više nema, i za trideset dana, verovatno, gledaću sa istog prozora na tamošnju čistu morsku vodu Valden, koja odražava oblake i drveće, i ispušta svoje isparavanje u samoći, i neće se pojaviti nikakav trag da je čovek ikada stajao tamo.
Možda ću čuti usamljenog luđaka kako se smeje dok roni i perje, ili ću videti usamljenog ribara u svom čamcu, poput plutajućeg lista, kako gleda kako se njegov lik odražava u talasima, gde je u poslednje vreme sigurno radilo stotinu ljudi.
Tako se čini da vreli stanovnici Čarlstona i Nju Orleansa, Madrasa, Bombaja i Kalkute, piju iz mog bunara.
Ujutru kupam svoj intelekt u čudesnoj i kosmogonalnoj filozofiji Bhagvat Geete, od čijeg su sastavljanja prošle godine bogova, i u poređenju sa kojom naš savremeni svet i njegova književnost izgledaju slabašno i trivijalno, i sumnjam da se ta filozofija ne može odnositi na prethodno stanje postojanja,  tako je njegova uzvišenost udaljena od naših koncepcija.
Odložim knjigu i odem do svog bunara po vodu, i gle!
Tamo sam sreo slugu Bramina, sveštenika Brahme i Višnua i Indre, koji još uvek sedi u svom hramu na Gangu i čita Vede, ili živi u korenu drveta sa svojom korom i vrčem za vodu.
Sreo sam njegovog slugu koji je došao da zaobiđe vodu za svog gospodara, i naše kante kao da su se zajedno složile u istom bunaru.
Čista voda Valden je pomešana sa svetom vodom Ganga.
Sa povoljnim vetrovima, ona se širi pored mesta neverovatnih ostrva Atlantide i Hesperida, čini periplus Hana, i, plutajući pored Ternate i Tidore i ušća Persijskog zaliva, topi se u tropskim olujama indijskih mora, i iskrca se u lukama za koje je Aleksandar čuo samo imena.
Proleće Otvaranje velikih površina od strane ledorezača obično uzrokuje da se jezerce ranije raspadne, jer voda, uzburkana vetrom, čak i po hladnom vremenu, troši okolinu.
Ovo jezero se nikada ne raspada tako brzo kao i drugi u ovom kraju, i zbog svoje veće dubine i zbog toga što nema potoka koji prolazi kroz njega da se otopi ili istroši led.
Nikada nisam znao da se otvori tokom zime, ne izuzev 523, koji je dao ribnjake tako teško iskušenje.
Obično se otvara oko prvog aprila, nedelju dana ili deset dana kasnije od Flints Pond i Fair Haven, počinje da se topi na severnoj strani i u plićim delovima gde je počeo da se smrzava.
To ukazuje bolje od bilo koje vode ovde apsolutni napredak sezone, koji je najmanje pogođen prolaznim promenama temperature.
Jaka prehlada u trajanju od nekoliko dana u martu može u velikoj meri usporiti otvaranje bivših ribnjaka, dok se temperatura Valdena povećava gotovo neprekidno.
Termometar ubačen u sredinu Valdena 6. marta 1847. godine, stajao je na 32, ili tačka smrzavanja blizu obale na 33 usred Flints Pond, istog dana, u 3212 na desetak šipki od obale, u plitkoj vodi, pod ledom debljine jednog metra, na 36.
Ova razlika od tri i po stepena između temperature duboke vode i plitke vode u drugom jezeru, i činjenica da je veliki deo vode relativno plitak, pokazuju zašto bi trebalo da se raspadne mnogo ranije od Voldena.
Led u najplićem delu bio je u to vreme nekoliko centimetara tanji nego u sredini.
Usred zime sredina je bila najtoplija i led najtanji.
Tako, takođe, svako ko je leti gazio oko obale jezera mora da je primetio koliko je toplija voda blizu obale, gde je samo tri ili četiri inča duboka, nego malo dalje, i na površini gde je duboka, nego blizu dna.
U proleće sunce ne samo da vrši uticaj kroz povećanu temperaturu vazduha i zemlje, već njegova toplota prolazi kroz led stopu ili više debljine, i reflektuje se od dna u plitkoj vodi, i tako takođe zagreva vodu i topi donju stranu leda, u isto vreme kada ga topi direktnije iznad,  čineći ga neravnomernim, i uzrokujući da se mehurići vazduha koje sadrži šire prema gore i nadole sve dok se potpuno ne saća, i na kraju iznenada nestane u jednoj prolećnoj kiši.
Led ima svoje zrno kao i drvo, a kada kolač počne da trune ili češlja, to jest, pretpostavlja izgled saća, bez obzira na njegov položaj, vazdušne ćelije su pod pravim uglom sa onim što je bila površina vode.
Tamo gde se nalazi stena ili trupac koji se uzdiže blizu površine, led nad njim je mnogo tanji, i često je prilično rastvoren ovom reflektovanom toplotom i rečeno mi je da je u eksperimentu u Kembridžu da zamrzne vodu u plitkom drvenom jezeru, iako je hladan vazduh cirkulisao ispod, i tako je imao pristup na obe strane,  odraz sunca od dna više nego uravnotežio ovu prednost.
Kada topla kiša usred zime otopi snežni led iz Voldena, i ostavi tvrd tamni ili providni led na sredini, biće traka trulog iako debljeg belog leda, štap ili širi, oko obale, stvoren ovom reflektovanom toplotom.
Takođe, kao što sam rekao, sami mehurići unutar leda deluju kao goruće čaše da otope led ispod.
Fenomeni godine odvijaju se svaki dan u jezeru u malom obimu.
Svakog jutra, uopšteno govoreći, plitka voda se zagreva brže od dubine, iako možda ipak nije tako topla, i svake večeri se hladi brže do jutra.
Dan je oličenje godine.
Noć je zima, jutro i veče su proleće i jesen, a podne je leto.
Pucanje i bujanje leda ukazuju na promenu temperature.
Jednog prijatnog jutra posle hladne noći, 24. februara 1850. godine, pošto sam otišao u Flints Pond da provedem dan, primetio sam sa iznenađenjem, da kada sam udario u led sa glavom moje sekire, to je odjeknulo kao gong za mnoge štapove uokolo, ili kao da sam udario u čvrstu glavu bubnja.
Jezerce je počelo da buči oko sat vremena posle izlaska sunca, kad je osetilo uticaj sunčevih zraka koji su na njega padali preko brda, ono se protegnulo i zevalo kao budan čovek sa sve većim metežom, koji je trajao tri ili četiri sata.
U podne je bila potrebna kratka siesta i još jednom zagrmjela prema noći, dok je sunce povlačilo njegov uticaj.
U pravoj fazi vremena jezero ispaljuje svoj večernji pištolj sa velikom pravilnošću.
Ali usred dana, budući da je bio pun pukotina, a vazduh je takođe bio manje elastičan, potpuno je izgubio svoj odjek, i verovatno ribe i mošusni pacovi tada nisu mogli biti omamljeni udarcem na njega.
Ribari kažu da grmljavina ribnjaka plaši ribe i sprečava njihovo grizenje.
Ribnjak ne grmi svake večeri, i ne mogu sa sigurnošću reći kada da očekujem njegovu grmljavinu, ali iako ne vidim razliku u vremenu, to se dešava.
Ko bi posumnjao da je tako velika, hladna i debela stvar tako osetljiva?
Pa ipak, ona ima svoj zakon kome se pokorava kada bi trebalo isto kao što se pupoljci šire u proleće.
Zemlja je sva živa i prekrivena papilom.
Najveći ribnjak je osetljiv na atmosferske promene kao i globula žive u svojoj cevi.
Jedna od atrakcija u dolasku u šumu da živim bila je ta što sam trebao imati slobodno vreme i priliku da vidim kako proleće dolazi.
Led u jezeru najzad počinje da se češlja, a ja mogu da stavim petu u njega dok hodam.
Magle i kiše i toplija sunca postepeno tope sneg, dani su postali razumno duži i vidim kako ću preživeti zimu bez dodavanja na gomilu drva, jer velike vatre više nisu potrebne.
Na oprezu sam zbog prvih znakova proleća, da čujem slučajnu notu neke ptice koja dolazi, ili da prugaste veverice cvrkuću, jer su njegove zalihe sada skoro iscrpljene, ili da vidim šumara kako izlazi iz zimovnika.
Trinaestog marta, nakon što sam čuo plavu pticu, vrapca pevačicu i crvenog krila, led je još uvek bio debeo skoro metar.
Kako je vreme postajalo toplije, voda ga nije razumno istrošila, niti se razbijala i otplutala kao u rekama, ali, iako je bila potpuno otopljena na pola štapa u širinu oko obale, sredina je bila samo saće i natopljena vodom, tako da ste mogli da provučete nogu kroz nju kada je debela šest centimetara ali do sledećeg dana uveče,  Možda bi, posle tople kiše praćene maglom, potpuno nestao, sve nestalo sa maglom, odneseno.
Jedne godine sam prešao sredinu samo pet dana pre nego što je potpuno nestao.
Godine 1845. Valden je prvi put bio potpuno otvoren 1. aprila 46. godine, 25. marta 47. godine, 8. aprila 51. godine, 28. marta 52. godine, 18. aprila 53. godine, 23. marta 54. godine, oko 7. aprila.
Svaki incident povezan sa razbijanjem reka i bara i smirivanjem vremena posebno je interesantan nama koji živimo u klimi tako velikih ekstrema.
Kada dođu topliji dani, oni koji žive u blizini reke noću čuju pucanje leda sa zapanjujućim urlikom glasnim kao artiljerija, kao da su se njegovi ledeni okovi razderali od kraja do kraja, i za nekoliko dana vide kako se brzo gasi.
Dakle, aligator izlazi iz blata sa potresima zemlje.
Jedan starac, koji je bio pažljiv posmatrač prirode, i čini se da je potpuno mudar u pogledu svih njenih poslova kao da je bila stavljena na klade dok je bio dečak, i da joj je pomogao da se položi kobilica, koji je došao do svog rasta, i teško da može da stekne više prirodnog znanja ako doživi doba Metuzalema, rekao mi, i bio sam iznenađen kad sam ga čuo kako se čudi bilo kojoj od operacija Naturesa, jer sam mislio da među njima nema tajni, da je jednog prolećnog dana uzeo pušku i čamac, i pomislio da će se malo zabaviti sa patkama.
Na livadama je još uvek bilo leda, ali je sve nestalo iz reke, i on se nesmetano spustio iz Sudburija, gde je živeo, do jezera Fer Hejven, koje je neočekivano zatekao većim delom prekriveno čvrstim poljem. Bio je topao dan, i iznenadi se kad vidi da je ostalo tako veliko ledeno telo.
Ne videvši patke, sakrio je svoj čamac na severnoj ili zadnjoj strani ostrva u jezeru, a zatim se sakrio u žbunje na južnoj strani, da ih sačeka.
Led se otopio tri ili četiri štapa od obale, a unutra je bio gladak i topao sloj vode, sa blatnjavim dnom, kakvo patke vole, i on je pomislio da će se neki uskoro pojaviti.
Pošto je ležao tamo oko sat vremena, začuo je tihi i naizgled veoma daleki zvuk, ali neobično veličanstven i dojmljiv, drugačiji od svega što je ikada čuo, koji se postepeno nadimao i povećavao kao da će imati sveopšti i nezaboravan kraj, mrzovoljnu žurbu i urlik, koji mu se odjednom učinio kao zvuk ogromne gomile ptica koja se tamo snalazila,  i, zgrabivši pušku, podiže se u žurbi i uzbuđen, ali na svoje iznenađenje otkrije da se čitavo telo leda pokrenulo dok je ležao i doplutalo do obale, a zvuk koji je čuo proizveo je njegov rub rešetke na obali, isprva lagano grickao i raspadao se,  ali najzad se uzdiže i rasipa svoje olupine duž ostrva do znatne visine pre nego što se zaustavi.
Najzad su sunčevi zraci dostigli pravi ugao, i topli vetrovi duvaju maglu i kišu i tope snežne nasipe, a sunce koje raspršuje maglu smeši se na kockasti pejzaž crvene boje i belog dimljenja od tamjana, kroz koji putnik bira svoj put od ostrvca do ostrvca, ohrabren muzikom hiljadu zveckajućih rječica i potoka čije su vene ispunjene krvlju zime koja jesu odvajajući.
Malo je pojava koje su mi pružale veće zadovoljstvo od posmatranja oblika koje otapanje peska i gline poprima u spuštanju niz strane dubokog ureza na pruzi kroz koju sam prošao na putu ka selu, fenomen koji nije baš uobičajen u tako velikom obimu, iako je broj sveže izloženih obala pravog materijala morao biti znatno umnožen otkako su izumljene železnice.
Materijal je bio pesak svih stepena finoća i raznih bogatih boja, obično pomešan sa malo gline.
Kada mraz izađe u proleće, pa čak i na dan odmrzavanja zimi, pesak počinje da teče niz padine poput lave, ponekad izbija kroz sneg i preliva ga tamo gde se ranije nije mogao videti pesak.
Nebrojeni mali potoci se preklapaju i prepliću jedan sa drugim, pokazujući neku vrstu hibridnog proizvoda, koji se pokorava pola zakona struja, a pola vegetacije.
Kako teče, ona poprima oblike sappi lišća ili vinove loze, čineći gomile kašastih sprejeva stopu ili više u dubinu, i nalik je, dok gledate na njih, laciniated, režnjaste i propletene taluse nekih lišajeva ili vas podsećaju na korale, leopardove šape ili ptičje noge, mozak ili pluća ili creva,  i izmet svih vrsta.
To je zaista groteskna vegetacija, čije oblike i boje vidimo imitirane u bronzi, neka vrsta arhitektonskog lišća drevnijeg i tipičnijeg od akantusa, čikorija, bršljana, vinove loze ili bilo kog biljnog lišća koje je možda predodređeno da pod nekim okolnostima postane zagonetka budućim geolozima.
Ceo rez me je impresionirao kao da je pećina sa stalaktitima otvorenim za svetlost.
Različite nijanse peska su neobično bogate i prijatne, obuhvatajući različite boje gvožđa, smeđu, sive, žućkaste i crvenkaste.
Kada tekuća masa dostigne odvod u podnožju obale, ona se širi ravnije u niti, odvojeni potoci gube svoj polucilindrični oblik i postepeno postaju ravniji i širi, teče zajedno kako su vlažniji, sve dok ne formiraju gotovo ravan pesak, još uvek različito i lepo osenčen, ali u kome možete pratiti prvobitne oblike vegetacije do kraja,  u samoj vodi, oni se pretvaraju u obale, poput onih formiranih od ušća reka, a oblici vegetacije se gube u oznakama talasanja na dnu.
Cela obala, koja je visoka od dvadeset do četrdeset stopa, ponekad je prekrivena masom ove vrste lišća, ili peščane pukotine, četvrt milje sa jedne ili obe strane, što je proizvod jednog prolećnog dana.
Ono što ovo lišće peska čini izvanrednim je njegovo naglo nastajanje.
Kada vidim sa jedne strane inertnu obalu, jer sunce prvo deluje na jednoj strani, a sa druge ovo bujno lišće, stvaranje jednog sata, utiče me se kao da sam u neobičnom smislu stajao u laboratoriji Umetnika koji je stvorio svet i mene, došao tamo gde je još uvek radio,  Sportski na ovoj obali, i sa viškom energije razbacuje svoje sveže nacrte okolo.
Osećam se kao da sam bliže vitalnim organima planete, jer je ovo peščano prelivanje nešto tako lisnato masa kao vitalni organi životinjskog tela.
Tako se u samom pesku nalazi iščekivanje lista povrća.
Nije ni čudo što se zemlja spolja izražava u lišću, ona se tako trudi sa idejom iznutra.
Atomi su već naučili ovaj zakon, i trudni su njime.
Viseći list ovde vidi svoj prototip.
Interno, bilo u globusu ili životinjskom telu, to je vlažan debeli režanj, reč koja se posebno odnosi na jetru i pluća i lišće masti, ?
?, rad, lapsus, da teče ili klizi nadole, a lapsing ?
?, globus, režanj, globus takođe krilo, preklop, i mnoge druge reči, spolja suv tanak list, čak i kao što su f i v presovani i osušeni b.
Radikali režnja su lb, meka masa b jednostrukog režnja, ili B, dvostruko režnja, sa tečnošću l iza njega gura ga napred.
U globusu, glb, grleni g dodaje značenju kapacitet grla.
Perje i krila ptica su još suše i tanje lišće.
Tako, takođe, prelazite od grudastog ličinke u zemlji do prozračnog i lepršavog leptira.
Sama globus neprestano prevazilazi i prevodi sebe, i postaje krilat u svojoj orbiti.
Čak i led počinje sa delikatnim kristalnim listovima, kao da se slivao u kalupe koje su listovi vodenih biljaka utisnuli na vodeno ogledalo.
Samo drvo je samo jedan list, a reke su još uvek prostrani listovi čija pulpa prelazi zemlju, a gradovi su jajne ćelije insekata u svojim pazuhima.
Kada se sunce povuče, pesak prestaje da teče, ali ujutru će potoci ponovo početi i ponovo se granati u bezbroj drugih.
Vi ovde vidite možda kako se formiraju krvni sudovi.
Ako pažljivo pogledate, primetićete da se najpre iz mase koja se odmrzava gura napred mlaz omekšanog peska sa vrhom nalik na kap, kao lopta prsta, osećajući svoj put polako i slepo nadole, sve dok najzad sa više toplote i vlage, kako sunce postaje više, najfluidniji deo, u svom nastojanju da se pokori zakonu kojem se popuštaju i najinertniji,  odvaja se od potonjeg i formira za sebe vijugavi kanal ili arteriju unutar njega, u kojoj se vidi mali srebrnasti potok koji se poput munje sviri od jednog stadijuma kašastog lišća ili grana do drugog, i uvek i iznova progutan u pesku.
Čudesno je kako se pesak brzo i savršeno organizuje dok teče, koristeći najbolji materijal koji njegova masa pruža da formira oštre ivice svog kanala.
Takvi su izvori reka.
U silikatnoj materiji koju voda taloži je možda koštani sistem, a u još finijem tlu i organskoj materiji mesnato vlakno ili ćelijsko tkivo.
Šta je čovek nego masa gline koja se odmrzava?
Lopta ljudskog prsta je samo kap stvrdnuta.
Prsti na rukama i nogama teku u njihovoj meri od mase odmrzavanja tela.
Ko zna šta bi se ljudsko telo proširilo i isteklo pod genijalnijim nebom?
Nije li ruka rašireni palmin list sa svojim režnjevima i venama?
Uho se može posmatrati, maštovito, kao lišaj, pupčana vrpca, sa strane glave, sa režnjem ili kapljicom.
Liplabijum, od rada?
Krugovi ili propusti sa strane kavernoznih usta.
Nos je manifestna zgusnuta kap ili stalaktit.
Brada je još veći pad, konfluentno kapanje lica.
Obrazi su klizanje od obrva u dolinu lica, nasuprot i raspršeno jagodičnim kostima.
Svaki zaobljeni režanj biljnog lista, takođe, je debela i sada lutajuća kap, veći ili manji režnjevi su prsti lista i onoliko režnjeva koliko ima, u toliko pravaca ima tendenciju da teče, i više toplote ili drugih genijalnih uticaja bi izazvalo da teče još dalje.
Tako se činilo da je ova jedna padina ilustrovala princip svih operacija prirode.
Tvorac ove zemlje, ali je patentirao list.
Koji će Champollion dešifrovati ovaj hijeroglif za nas, da bismo konačno mogli okrenuti novi list?
Ovaj fenomen je više uzbudljiv za mene nego raskoš i plodnost vinograda.
Istina, ona je donekle izlučujuća po svom karakteru, i nema kraja gomilama svetlosti jetre i creva, kao da je globus okrenut na pogrešnu stranu spolja, ali to barem sugeriše da Priroda ima neke utrobe, a tu je opet majka čovečanstva.
Ovo je mraz koji izlazi iz zemlje, ovo je proleće.
Prethodi zelenom i cvetnom proleću, kao što mitologija prethodi redovnoj poeziji.
Ne znam ništa više pročišćavajuće od zimskih isparenja i probavnih smetnji.
To me ubeđuje da je Zemlja još uvek u svojim pelenama, i proteže dečije prste na sve strane.
Sveže kovrče izviru iz najćelavijeg čela.
Ne postoji ništa neorgansko.
Ove lisnate gomile leže duž obale kao šljaka peći, pokazujući da je priroda u punom sjaju.
Zemlja nije samo komadić mrtve istorije, sloj po sloj kao listovi knjige, koji uglavnom proučavaju geolozi i antikvari, već živa poezija kao lišće drveta, koje prethodi cveću i plodovima, ne fosilna zemlja, već živa zemlja u poređenju sa čijim je velikim centralnim životom sav životinjski i biljni život samo parazitski.
Njegove muke će izvući naše ekuvi iz njihovih grobova.
Možete rastopiti svoje metale i baciti ih u najlepše kalupe koje možete, oni me nikada neće uzbuditi kao oblici u koje se izliva ova rastopljena zemlja.
I ne samo to, već i institucije na njemu, su plastične kao glina u rukama grnčara.
Uskoro, ne samo na ovim obalama, nego i na svakom brdu i ravnici i u svakoj udubini, mraz izlazi iz zemlje kao uspavani četvoronošac iz svoje jazbine, i traži more uz muziku, ili migrira u druge podneblja u oblacima.
Thav sa svojim nežnim ubeđivanjem je moćniji od Tora sa svojim čekićem.
Jedan se topi, drugi ali se lomi na komade.
Kada je tlo bilo delimično ogoljeno od snega, a nekoliko toplih dana malo osušilo njegovu površinu, bilo je prijatno uporediti prve nežne znake novorođenčadi koji su upravo provirili sa veličanstvenom lepotom uvenulog raslinja koje je izdržalo zimu, beživotne, zlatne šipke, pinwes i graciozne divlje trave, očiglednije i zanimljivije često nego leti,  kao da njihova lepota do tada nije bila zrela čak ni pamučna trava, rogoza, divizma, džonsvort, hardhack, meadovsveet, i druge jake stabljike, one neiscrpljene žitnice koje zabavljaju najranije ptice, barem pristojan korov, koji udovica nosi priroda.
Posebno me privlači lučni i snopovski vrh vunene trave koji vraća leto u naše zimske uspomene, i jedan je od oblika koje umetnost voli da kopira, i koji, u biljnom carstvu, imaju isti odnos prema tipovima koji su već u ljudskom umu kao i astronomija.
To je antički stil stariji od grčkog ili egipatskog.
Mnogi fenomeni zime ukazuju na neizrecivu nežnost i krhku delikatnost.
Navikli smo da čujemo da se ovaj kralj opisuje kao grub i bučan tiranin, ali sa nežnošću ljubavnika on ukrašava kosu leta.
Na približavanju proleća crvene veverice su se našle ispod moje kuće, po dvoje, tačno pod mojim nogama dok sam sedeo i čitao ili pisao, i nastavljale sa čudnim smejanjem i cvrkutanjem i vokalnim piruetama i klokotanjem koji su se ikada čuli, a kada sam lupao, samo su cvrkutale glasnije, kao da su prevazišle svaki strah i poštovanje u svojim ludim šalama,  prkosi čovečanstvu da ih zaustavi.
Ne, ti dontchickareechickaree.
Bili su potpuno gluvi za moje argumente, ili nisu mogli da vide njihovu snagu, i pali su u nalet uvreda koje su bile neodoljive.
Prvi vrabac proleća!
Godina počinje sa mlađom nadom nego ikada!
Slabo srebrno cvrkutanje čulo se nad delimično golim i vlažnim poljima od plave ptice, vrapca pevačice i crvenog krila, kao da su poslednje pahuljice zime zveckale dok su padale!
Šta su u tom trenutku istorije, hronologije, tradicije i sva pisana otkrivenja?
Potoci pevaju pesme i vesele se izvoru.
Močvarni jastrek koji plovi nisko iznad livade već traži prvi ljigavi život koji se budi.
Zvuk topljenja snega čuje se u svim dolinama, a led se brzo rastvara u jezerima.
Trava plamti na obroncima kao prolećna vatra, et primitus oritur herba imbribus primoribus evocata, kao da je zemlja poslala unutrašnju toplinu da pozdravi sunce koje se vraća ne žuto, već zeleno je boja njenog plamenasimbol večne mladosti, trava, kao dugačka zelena traka, potoci iz busena u leto,  Mraz je zaista zaustavio, ali Anon je ponovo gurao dalje, podižući koplje prošlogodišnjeg sena sa svežim životom ispod.
Raste stabilno kao što rill curi iz zemlje.
To je gotovo identično sa tim, jer u rastućim danima juna, kada su rills suvi, vlati trave su njihovi kanali, i iz godine u godinu stada piju na ovom višegodišnjem zelenom potoku, a kosilica crpi iz njega u vreme njihovog zimskog snabdevanja.
Dakle, naš ljudski život umire do svog korena, i još uvek stavlja svoju zelenu oštricu u večnost.
Volden se topi brzo.
Postoji kanal širok dve šipke duž severne i zapadne strane, a širi još na istočnom kraju.
Veliko polje leda je puklo od glavnog tela.
Čujem pesmu vrabac peva iz žbunja na obali, olit, olit, olit, čip, čip, čip, che char, che viss, mudrost, mudrost.
I on pomaže da se to razbije.
Kako su lepe velike široke krivine na ivici leda, donekle odgovarajuće obalnim, ali pravilnije!
Neobično je teško, zbog nedavne jake, ali prolazne hladnoće, i sve se zaliva ili talasa kao pod palate.
Ali vetar uzalud klizi na istok preko njegove neprozirne površine, sve dok ne stigne do žive površine iza nje.
Veličanstveno je gledati ovu vodenu traku koja svetluca na suncu, golo lice jezera puno radosti i mladosti, kao da govori o radosti riba u njemu, i peska na njegovoj obali, srebrnastog sjaja kao iz ljuskica leukiska, kao da je sve jedna aktivna riba.
Takav je kontrast između zime i proleća.
Volden je bio mrtav i ponovo je živ.
Ali ovog proleća se raspao stabilnije, kao što sam rekao.
Promena od oluje i zime do mirnog i blagog vremena, od mračnih i sporih sati do svetlih i elastičnih, je nezaboravna kriza koju sve stvari objavljuju.
Konačno je naizgled trenutna.
Odjednom je priliv svetlosti ispunio moju kuću, iako je veče bilo nadohvat ruke, a oblaci zime su se još uvek nadvijali nad njom, a streha je kapala od kiše.
Pogledao sam kroz prozor, i gle!
Tamo gde je juče bio hladan sivi led, ležalo je providno jezerce, već mirno i puno nade kao u letnje veče, koje je u svojim grudima odražavalo letnje večernje nebo, iako se iznad njega nije videlo, kao da ima inteligenciju sa nekim dalekim horizontom.
U daljini sam čuo crvendaća, prvi koji sam čuo posle mnogo hiljada godina, pomislio sam, čiju notu neću zaboraviti još mnogo hiljada, istu slatku i moćnu pesmu kao i nekada.
O večernji crvendać, na kraju letnjeg dana u Novoj Engleskoj!
Ako bih ikada mogao da nađem grančicu na kojoj sedi!
Mislim, on, mislim na grančicu.
Ovo bar nije Turdus migratorius.
Smola i žbunjak oko moje kuće, koji su se tako dugo spuštali, odjednom su se vratili svojim različitim karakterima, izgledali su svetlije, zelenije, uspravnije i življe, kao da ih je kiša uspešno očistila i obnovila.
Znao sam da više neće padati kiša.
Gledajući bilo koju grančicu šume, da, na samu gomilu drveta, možete reći da li je zima prošla ili ne.
Kako se smračilo, zaprepastilo me je trubljenje gusaka koje su letjele nisko iznad šume, kao umorni putnici koji kasne sa južnih jezera, i najzad se prepuštaju neobuzdanoj žalbi i uzajamnoj utehi.
Stojeći na vratima, čuo sam nalet njihovih krila kada su, vozeći se prema mojoj kući, iznenada ugledali moju svetlost i uz prigušenu buku zakotrljali se i smestili u jezero.
I tako sam ušao, zatvorio vrata i proveo svoju prvu prolećnu noć u šumi.
Ujutru sam kroz maglu posmatrao guske kako plove usred jezera, pedeset štapova dalje, tako velike i burne da je Volden izgledao kao veštačko jezero za njihovu zabavu.
Ali kad sam stao na obalu, oni su se odmah podigli sa velikim zamahom krila na znak svog komandanta, a kada su se poredili oko mene, kružili su oko moje glave, njih dvadeset devet, a zatim su krenuli pravo u Kanadu, uz redovno trubljenje vođe u intervalima, nadajući se da će prekinuti post u blatnjavim bazenima.
U isto vreme se pojavio i krenuo na sever u svetlu svojih bučnijih rođaka.
Nedelju dana sam čuo kako u maglovitim jutrima kruži i pipa neka usamljena guska, koja je tražila svog pratioca, i još uvek naseljavala šumu zvukom većeg života nego što su mogli da izdrže.
U aprilu su golubovi ponovo viđeni kako lete ekspresno u malim jatima, i u dogledno vreme čuo sam kako martini cvrkuću nad mojom čistinom, mada se nije činilo da ih je u naselju bilo toliko da bi mi ih moglo priuštiti, i mislio sam da su oni neobično pripadali drevnoj rasi koja je živela u šupljim stablima pre nego što su došli belci.
U gotovo svim podnebljima kornjača i žaba su među pretečama i glasnicima ove sezone, a ptice lete sa pesmom i glazurajućim perjem, i biljke proleće i cvetanje, i vetrovi duvaju, da ispravi ovu blagu oscilaciju polova i sačuva ravnotežu prirode.
Kao što nam se svako godišnje doba čini najboljim, tako je i dolazak proleća kao stvaranje Kosmosa iz Haosa i ostvarenje Zlatnog doba.
Eurus ad Auroram Nabathaque regna recessit, Persidaque, et radiis juga subdita matutinis.
Istočni vetar se povukao u Auroru i kraljevstvo Nabathan, i persijski, i grebeni postavljeni pod jutarnjim zracima Čovek je rođen.
Da li ga je taj Majstor stvari, poreklo boljeg sveta, stvorio od božanskog semena Ili je zemlja, koja je nedavno i nedavno razdvojena od visokog Etra, zadržala neko seme srodnog neba.
Jedna blaga kiša čini travu mnogo nijansi zelenije.
Dakle, naši izgledi se razvedravaju prilivom boljih misli.
Bili bismo blagosloveni ako bismo uvek živeli u sadašnjosti i iskoristili svaku nesreću koja nas je zadesila, kao trava koja priznaje uticaj i najmanje rose koja padne na nju i ne bismo trošili vreme na iskupljenje za zanemarivanje prošlih prilika, koje nazivamo vršenjem naše dužnosti.
Mi lutamo zimi dok je već proleće.
U prijatnom prolećnom jutru svi ljudski gresi su oprošteni.
Takav dan je primirje prema porocima.
Dok takvo sunce izdržava da gori, najpodliji grešnik može da se vrati.
Kroz našu sopstvenu oporavljenu nevinost razabiremo nevinost naših bližnjih.
Možda ste juče poznavali svog bližnjeg kao lopova, pijanicu ili senzualista, i samo ste ga sažaljevali ili prezirali, i očajavali nad svetom, ali sunce sija sjajno i toplo ovog prvog prolećnog jutra, stvarajući svet, i sretnete ga na nekom spokojnom poslu, i vidite kako se njegove iscrpljene i razuzdane vene šire od još uvek radosti i blagosiljaju novi dan,  oseti prolećni uticaj sa nevinošću detinjstva, i sve njegove mane su zaboravljene.
U njemu ne postoji samo atmosfera dobre volje, već čak i miris svetosti koji pipa za izrazom, možda slepo i neuspešno, kao novorođeni instinkt, i za kratak sat južna padina ne odjekuje vulgarnom šalom.
Vidite neke nevine fer izdanke koji se spremaju da puknu iz njegove kvrgave kore i probaju još jednu godinu života, nežnog i svežeg kao najmlađa biljka.
Čak je i on ušao u radost Gospodara svoga.
Zašto tamničar ne ostavlja otvorena vrata svog zatvora, zašto sudija ne odbacuje njegov slučaj, zašto propovednik ne otpušta svoju zajednicu!
To je zato što oni ne slušaju nagoveštaj koji im Bog daje, niti prihvataju oproštenje koje On slobodno nudi svima.
Povratak dobroti koja se stvara svakog dana u mirnom i blagotvornom dahu jutra, uzrokuje da se u odnosu na ljubav prema vrlinama i mržnju prema porocima, čovek pomalo približava primitivnoj prirodi čoveka, kao izdancima šume koja je posečena.
Na sličan način zlo koje čovek čini u razmaku od jednog dana sprečava klice vrlina koje su počele da niču da se razviju i uništava ih.
Nakon što su klice vrline tako mnogo puta sprečene da se razviju, tada blagotvorni dah večeri nije dovoljan da ih sačuva.
Čim dah večeri više ne bude dovoljan da ih sačuva, onda se priroda čoveka ne razlikuje mnogo od prirode zveri.
Ljudi koji vide prirodu ovog čoveka kao zver, misle da on nikada nije posedovao urođenu sposobnost razuma.
Da li su to istinska i prirodna osećanja čoveka?
Zlatno doba je prvi put stvoreno, koje je bez ikakvog osvetnika spontano bez zakona negovalo vernost i ispravnost.
Kazna i strah nisu bili, niti su se čitale preteće reči Na visećem mesingu, niti se molitvena gomila plašila reči svog sudije, ali su bili sigurni bez osvetnika.
Bor oboren na svojim planinama još se nije spustio na tečne talase da bi mogao da vidi strani svet, A smrtnici nisu poznavali obale osim svojih.
Bilo je večno proleće, i mirni zefiri sa toplim Blasts umirio cveće rođeno bez semena.
Dana 29. aprila, dok sam pecao sa obale reke u blizini mosta Devet hektara ugla, stojeći na drhtavoj travi i vrbovom korenju, gde vrebaju mošusne kratke, čuo sam neobično zveckanje, nešto slično zvuku štapova koje dečaci igraju prstima, kada sam, podigavši pogled, primetio veoma blagog i gracioznog jastreba,  kao noćni jastreb, koji se naizmenično uzdiže kao mreškanje i prevrće štap ili dva iznova i iznova, pokazujući donju stranu svojih krila, koja su blistala kao satenska traka na suncu, ili kao biserna unutrašnjost školjke.
Ovaj prizor me je podsetio na sokolarstvo i šta plemenitost i poezija su povezani sa tim sportom.
Činilo mi se da bi se mogao zvati Merlin, ali nije me briga za njegovo ime.
To je bio najeteričniji let koji sam ikada video.
Nije samo lepršao kao leptir, niti se uzdizao kao veći jastrebovi, već se ponosno oslanjao na polja vazduha koji se iznova i iznova uzdizao svojim čudnim smehom, ponavljao je svoj slobodni i lepi pad, prevrćući se iznova i iznova kao zmaj, a zatim se oporavljao od uzvišenog prevrtanja, kao da nikada nije kročio na zemlju firmu.
Činilo se da nema saputnika u univerzumu, koji se tamo bavi sam, i da mu ne treba ništa osim jutra i etra sa kojim se igrao.
Nije bila usamljena, već je sva zemlja bila usamljena ispod nje.
Gde je bio roditelj koji ga je izlegao, njegova rodbina, i njegov otac na nebesima?
Činilo se da je stanar vazduha povezan sa zemljom, ali jajetom koje se neko vreme izleglo u pukotini skala, da li je njegovo rodno gnezdo napravljeno pod uglom oblaka, satkano od duginih ukrasa i neba zalaska sunca, i obrubljeno nekom mekom letnjom izmaglicom koja se dohvatila sa zemlje?
Njegov eyry sada neki litičasti oblak.
Pored toga, dobio sam retku zbrku od zlatnih i srebrnih i svetlih riba, koje su izgledale kao niz dragulja.
Prodro sam na te livade ujutru mnogih prvih prolećnih dana, skačući sa humka na grbač, od korena vrbe do korena vrbe, kada su se dolina divlje reke i šume okupale tako čistom i sjajnom svetlošću da bi probudila mrtve da su spavali u grobovima,  kao što neki pretpostavljaju.
Ne treba jači dokaz besmrtnosti.
Sve stvari moraju da žive u takvom svetlu.
Smrti, gde je bio tvoj žalac?
Grobe, gde je onda bila tvoja pobeda?
Naš seoski život bi stagnirao da nije bilo neistraženih šuma i livada koje ga okružuju.
Potreban nam je tonik divljine, da ponekad gazimo po močvarama gde vrebaju bukavica i livadska kokoška, i da čujemo tutnjavu šljuke da namirišemo šaš koji šapuće gde samo neka divlja i usamljenija ptica gradi svoje gnezdo, a kuna puzi sa stomakom blizu zemlje.
U isto vreme kada smo iskreni da istražujemo i učimo sve stvari, mi zahtevamo da sve stvari budu misteriozne i neistražene, da kopno i more budu beskrajno divlji, neistraženi i nedokučivi od nas jer nedokučivi.
Nikada ne možemo imati dovoljno prirode.
Moramo biti osveženi prizorom neiscrpne snage, ogromnih i titanskih obeležja, morske obale sa svojim olupinama, divljine sa svojim živim i propadajućim drvećem, grmljavinskog oblaka i kiše koja traje tri nedelje i daje svežine.
Moramo da budemo svedoci naših sopstvenih granica koje su prekoračene, i neki život koji slobodno pasu tamo gde nikada ne lutamo.
Mi smo oduševljeni kada posmatramo lešinara koji se hrani strvinom koja nam se gadi i obeshrabruje i izvlači zdravlje i snagu iz repaste.
U udubini pored puta do moje kuće stajao je mrtav konj, što me je ponekad primoralo da se sklonim s puta, naročito u noći kada je vazduh bio težak, ali sigurnost koju mi je davao o snažnom apetitu i nepovredivom zdravlju prirode bila je moja kompenzacija za to.
Volim da vidim da je priroda toliko prepuna života da se bezbroj može priuštiti da se žrtvuju i trpe da plijene jedni druge da nežne organizacije mogu biti tako spokojno zgnječeni iz postojanja kao pulpa, punoglavci koje čaplje proždiru, i kornjače i žabe pregaziti na putu i da je ponekad kiša od krvi i mesa!
Sa podložnošću nesreći, moramo videti koliko malo treba da se računa o tome.
Utisak koji se ostavlja na mudrog čoveka je utisak univerzalne nevinosti.
Otrov ipak nije otrovan, niti su bilo kakve rane smrtonosne.
Saosećanje je veoma neodrživo tlo.
To mora biti ekspeditivno.
Njeni podnesci neće biti stereotipni.
Početkom maja, hrastovi, štucanje, javorovi i drugo drveće, samo gaseći usred borove šume oko jezera, davali su svetlost poput sunca pejzažu, posebno u oblačnim danima, kao da se sunce probija kroz maglu i slabo sija na padinama tu i tamo.
Trećeg ili četvrtog maja video sam luđaka u jezeru, i tokom prve nedelje u mesecu čuo sam vhippoorwill, brownthrasher, veeri, voodpewee, žvakaće i druge ptice.
Čuo sam šumskog drozda mnogo ranije.
Phbe je već još jednom došla i pogledala u moja vrata i prozor, da vidi da li je moja kuća dovoljno nalik pećini za nju, održavajući se zujajućim krilima sa stisnutim kandžama, kao da se drži u vazduhu, dok je pregledavala prostorije.
Sumporni polen smole ubrzo je prekrio jezero i kamenje i trulo drvo duž obale, tako da ste mogli da sakupite pun bure.
Ovo su pljuskovi sumpora za koje čujemo.
Čak i u Calidas drami Sacontala, čitamo o rills obojen žuto sa zlatnom prašinom lotosa.
I tako su se godišnja doba kotrljala u leto, kao što se luta u sve višu i višu travu.
Tako je moja prva godina života u šumi završena, a druga godina je bila slična tome.
Konačno sam napustio Valden 6. septembra, 1847.
Zaključak Bolesnima lekari mudro preporučuju promenu vazduha i pejzaža.
Hvala nebesima, ovde nije ceo svet.
Buckeie ne raste u Novoj Engleskoj, a ptica rugalica se ovde retko čuje.
Divlja guska je više kosmopolita od nas - prekida post u Kanadi, ruča u Ohaju i prenoći u južnoj močvari.
Čak i bizon, u izvesnoj meri, drži korak sa godišnjim dobima, obrezujući pašnjake Kolorada samo dok ga zelenija i slađa trava ne čeka pored Jeloustouna.
Ipak, mislimo da ako se sruše ograde i kameni zidovi nagomilaju na našim farmama, granice su od sada postavljene za naše živote i naše sudbine odlučuju.
Ako ste izabrani za gradskog činovnika, ne možete ići u Ognjenu zemlju ovog leta, ali ipak možete otići u zemlju paklene vatre.
Univerzum je širi od naših pogleda na njega.
Pa ipak, trebalo bi da češće gledamo preko taferela našeg broda, kao radoznali putnici, a ne da putujemo kao glupi mornari koji beru hrast.
Druga strana sveta je samo dom našeg dopisnika.
Naš voaiaging je samo velikikružno jedrenje, a lekari propisuju samo kožne bolesti.
Jedan žuri u Južnu Afriku da juri žirafu, ali sigurno to nije igra koju bi on tražio.
Koliko dugo bi, molim vas, čovek lovio žirafe kad bi mogao?
Šljuke i šljuke takođe mogu sebi priuštiti rijedak sport, ali vjerujem da bi bila plemenitija igra pucati u sebe.
Usmeri svoje oko pravo unutra, i naći ćeš hiljadu regiona u svom umu još neotkrivenih.
Putujte ih, i biti stručnjak u homecosmography.
Šta Afrika, šta Zapad predstavlja?
Nije li naša unutrašnjost bela na grafikonu?
Iako se može pokazati crnom, kao i obala, kada se otkrije.
Da li je to izvor Nila, ili Nigera, ili Misisipija, ili Severozapadnog prolaza oko ovog kontinenta, koji bismo pronašli?
Da li su to problemi koji najviše zabrinjavaju čovečanstvo?
Da li je Frenklin jedini čovek koji je izgubljen, da njegova žena treba da bude tako ozbiljna da ga pronađe?
Da li Grinnell zna gde je on sam?
Budite radije Mungo Park, Luis i Klark i Frobisher, od svojih potoka i okeana istražuju svoje više geografske širine, sa brodovima konzerviranog mesa da vas podrži, ako je potrebno i gomilaju prazne limenke nebeski za znak.
Da li je konzervirano meso izmišljeno samo za očuvanje mesa?
Ne, budi Kolumbo za čitave nove kontinente i svetove u sebi, otvarajući nove kanale, ne trgovine, već misli.
Svaki čovek je gospodar carstva pored kojeg je zemaljsko carstvo cara samo sitna država, humka koju je ostavio Ipak neki mogu biti patrioti koji nemaju samopoštovanja, i žrtvovati veće za manje.
Oni vole zemlju koja čini njihove grobove, ali nemaju simpatije prema duhu koji još uvek može da oživi njihovu glinu.
Patriotizam je crv u njihovim glavama.
Koji je bio smisao te ekspedicije za istraživanje Južnog mora, sa svom njenom paradom i troškovima, osim indirektnog priznanja činjenice, da postoje kontinenti i mora u moralnom svetu kojima je svaki čovek prevlaka ili uvala, još uvek neistražena od njega, ali da je lakše ploviti mnogo hiljada milja kroz hladnoću i oluju i ljudoždere,  na vladinom brodu, sa pet stotina ljudi i dečaka da pomognu jednom, nego što je to istraživanje privatnog mora, Atlantika i Tihog okeana koji su sami.
Erret, et extremos alter scrutetur Iberos.
Plus habet hic vit, plus habet ille vi.
Neka lutaju i pomno proučavaju neobične Australijance.
Ja imam više Boga, oni više puta.
Nije vredno vremena da obiđe svet da broji mačke u Zanzibaru.
Ipak, učinite to čak i dok ne budete mogli bolje, i možda ćete naći neku Simmesovu rupu pomoću koje ćete konačno ući u unutrašnjost.
Engleska i Francuska, Španija i Portugal, Zlatna obala i Obala robova, svi su ispred ovog privatnog mora, ali nijedan lavež od njih nije izašao iz vidokruga kopna, iako je to bez sumnje direktan put do Indije.
Ako biste naučili da govorite sve jezike i da se prilagodite običajima svih naroda, ako biste putovali dalje od svih putnika, bili naturalizovani u svim podnebljima, i učinili da Sfinga razbije glavom o kamen, čak i poslušajte zapovest starog filozofa, i istražite sebe.
Ovde se traži oko i živac.
Samo poraženi i dezerteri idu u ratove, kukavice koje beže i prijavljuju se.
Krenite sada onim najudaljenijim zapadnim putem, koji se ne zaustavlja na Misisipiju ili Pacifiku, niti se kreće ka istrošenoj Kini ili Japanu, već vodi direktno tangentom na ovu sferu, leto i zima, dan i noć, zalazak sunca, zalazak sunca, i najzad zemlja dole.
Rečeno je da je Mirabeau uzeo u pljačku autoputa da se utvrdi koji stepen rezolucije je neophodan da bi se postavili u formalnu opoziciju najsvetijim zakonima društva.
On je izjavio da vojnik koji se bori u redovima ne zahteva ni upola toliko hrabrosti kao podnožje, da čast i religija nikada nisu stajali na putu dobro promišljene i čvrste odlučnosti.
To je bilo muževno, kako svet ide, a ipak je bilo besposleno, ako ne i očajno.
Razumniji čovek bi se dovoljno često našao u formalnoj opoziciji onome što se smatra najsvetijim zakonima društva, kroz poslušnost još svetijim zakonima, i tako bi testirao svoju odlučnost ne skrećući sa puta.
Nije na čoveku da se stavi u takav stav prema društvu, već da se održi u bilo kakvom stavu u kojem se nađe kroz poslušnost zakonima svog bića, koji nikada neće biti suprotstavljanje pravednoj vladi, ako se slučajno sretne sa takvom.
Napustio sam šumu sa dobrim razlogom kao što sam otišao tamo.
Možda mi se činilo da imam još nekoliko života da živim, i da ne mogu više da odvojim vreme za to.
Neverovatno je kako lako i nesvesno upadamo u određenu rutu, i pravimo utabani put za sebe.
Nisam tamo živeo nedelju dana pre nego što su moje noge nosile stazu od mojih vrata do bare, i iako je prošlo pet ili šest godina otkako sam ga prešao, još uvek je sasvim različit.
Istina je, bojim se da su drugi možda upali u nju, i tako pomogli da ostane otvorena.
Površina zemlje je meka i upečatljiva ljudskim stopalima, a tako i stazama kojima um putuje.
Kako istrošeni i prašnjavi moraju biti, dakle, putevi sveta, kako su duboke kolotečine tradicije i konformizma!
Nisam želeo da prođem kroz kabinu, već da idem ispred jarbola i na palubu sveta, jer sam tamo najbolje mogao da vidim mesečinu usred planina.
Ne želim sada da idem dole.
To sam naučio, barem, svojim eksperimentom da ako neko samouvereno napreduje u pravcu svojih snova, i nastoji da živi život kakav je zamislio, on će naići na uspeh neočekivan u svakodnevnom vremenu.
On će ostaviti neke stvari iza sebe, preći će nevidljivu granicu, novi, univerzalni i liberalniji zakoni će početi da se uspostavljaju oko njega i unutar njega, ili će se stari zakoni proširiti i tumačiti u njegovu korist u liberalnijem smislu, i on će živeti sa dozvolom višeg reda bića.
U srazmeri sa pojednostavljivanjem svog života, zakoni univerzuma će se činiti manje složenim, a samoća neće biti samoća, ni siromaštvo siromaštvo, ni slabost slabost.
Ako ste izgradili dvorce u vazduhu, vaš rad ne mora biti izgubljen - to je mesto gde bi trebalo da budu.
Sada stavite temelje ispod njih.
To je smešan zahtev koji Engleska i Amerika postavljaju, da govorite tako da vas mogu razumeti.
Ni muškarci ni žabokrečine ne rastu tako.
Kao da je to važno, a bez njih nije bilo dovoljno da te razumem.
Kao da priroda može da podrži samo jedan red razumevanja, da ne može da održi ptice kao i četvoronošce, leteće kao i gmizavce, i tišinu i koji, što Brajt može da razume, su najbolji Englezi.
Kao da postoji sigurnost samo u gluposti.
Bojim se pre svega da moj izraz lica ne bude dovoljno ekstravagantan, da ne odluta dovoljno daleko izvan uskih granica mog svakodnevnog iskustva, da ne bi bio adekvatan istini u koju sam bio ubeđen.
To zavisi od toga kako ste dvorište.
Migrirajući bizon, koji traži nove pašnjake na drugoj geografskoj širini, nije ekstravagantan kao krava koja šutira preko kante, preskače ogradu kravljeg dvorišta i trči za svojim teletom, u vreme muže.
Želim da govorim negde bez granica kao čovek u budnom trenutku, ljudima u njihovim budnim trenucima, jer sam ubeđen da ne mogu preterati dovoljno čak ni da postavim temelje pravog izraza.
Koga ko je čuo soj muzike se plašio da ne bi zauvek govorio ekstravagantno?
S obzirom na budućnost ili moguće, trebalo bi da živimo prilično opušteno i nedefinisano ispred, naši obrisi su mutni i magloviti na toj strani dok naše senke otkrivaju neosetljiv znoj prema suncu.
Nestabilna istina naših reči treba da stalno odaje neadekvatnost preostale izjave.
Njihova istina se odmah prevodi: ostaje samo njen bukvalni spomenik.
Reči koje izražavaju našu veru i pobožnost nisu definitivne, ali su značajne i mirisne kao tamjan višim prirodama.
Zašto se uvek spuštati na našu najgluplju percepciju i hvaliti to kao zdrav razum?
Najobičniji smisao je osećaj ljudi koji spavaju, koji izražavaju hrkanjem.
Ponekad smo skloni da klasificiramo one koji su nekada i napola pamet sa poluduhovitima, jer cenimo samo trećinu njihove duhovitosti.
Neki bi našli grešku u jutarnjem crvenom, ako bi ikada ustali dovoljno rano.
Oni se pretvaraju, kao što sam čuo, da Kabirovi stihovi imaju četiri različita čula: iluziju, duh, intelekt i egzoteričnu doktrinu Veda, ali u ovom delu sveta smatra se osnovom za žalbu ako ljudski spisi dopuštaju više od jednog tumačenja.
Dok Engleska nastoji da izleči potatorota, neće li se ijedan nastojati da izleči trulež mozga, koji preovladava mnogo šire i fatalno?
Ne pretpostavljam da sam dostigao nejasnoću, ali bih bio ponosan ako ne bi bilo više fatalne greške su pronađeni sa mojim stranicama na ovom rezultatu nego što je pronađen sa Valden Southern mušterije prigovor na njegovu plavu boju, što je dokaz njegove čistoće, kao da je blatnjava, i više vole Kembridž led,  koja je bela, ali ima ukus korova.
Čistoća koju ljudi vole je kao magla koja obavija zemlju, a ne kao azurni etar iza nje.
Neki nam večeraju u ušima da smo mi Amerikanci, i moderni uopšte, intelektualni patuljci u poređenju sa drevnim, ili čak elizabetanskim ljudima.
Ali šta je to u svrhu?
Živi pas je bolji od mrtvog lava.
Da li će čovek otići i obesiti se zato što pripada rasi pigmejaca, a ne da bude najveći pigmej koji može?
Neka svako gleda svoja posla i nastoji da bude ono što je stvoren.
Zašto bismo bili u takvoj očajničkoj žurbi da uspemo, i u takvim očajničkim poduhvatima?
Ako čovek ne drži korak sa svojim drugovima, možda je to zato što čuje drugog bubnjara.
Neka zakorači uz muziku koju čuje, ma kako odmerena ili daleko.
Nije važno da sazri čim jabuka ili hrast.
Da li će svoje proleće pretvoriti u leto?
Ako stanje stvari za koje smo stvoreni još nije, šta je bilo kakva stvarnost koju možemo zameniti?
Nećemo biti brodolom na uzaludnoj stvarnosti.
Da li ćemo sa trudom podići nebo od plavog stakla nad sobom, mada ćemo, kada to bude učinjeno, biti sigurni da ćemo još uvek gledati u istinsko eterično nebo daleko iznad, kao da to prvo nije bilo?
Postojao je umetnik u gradu Kuro koji je bio sklon da teži savršenstvu.
Jednog dana mu je palo na pamet da napravi štap.
Pošto je smatrao da je u nesavršenom radu vreme sastojak, ali u savršen rad vreme ne ulazi, on reče sebi: Biće savršeno u svakom pogledu, makar ja ne bih radio ništa drugo u svom životu.
On je odmah krenuo u šumu po drvo, rešen da ne sme da bude od neprikladnog materijala, i dok je tražio i odbacivao štap za štapom, prijatelji su ga postepeno napuštali, jer su ostarili u svojim radovima i umrli, ali on nije ostario ni za trenutak.
Njegova jedinstvena namera i odlučnost, i njegova uzvišena pobožnost, obdarili su ga, bez njegovog znanja, večnom mladošću.
Kako nije pravio kompromis sa Vremenom, Vreme mu se sklonilo sa puta, i samo je uzdahnuo iz daljine jer ga nije mogao savladati.
Pre nego što je našao zalihe u svakom pogledu pogodne, grad Kuro je bio ruševina, i on je sedeo na jednom od njegovih humaka da oguli štap.
Pre nego što mu je dao pravi oblik, dinastija Kandahara bila je pri kraju, i vrhom štapa on je u pesak napisao ime poslednjeg iz te rase, a zatim nastavio sa radom.
Do trenutka kada je izgladio i ispolirao štap, Kalpa više nije bio polarna zvezda i pre nego što je stavio prsten i glavu ukrašenu dragim kamenjem, Brama se probudio i zadremao mnogo puta.
Ali zašto ostajem da pomenem ove stvari?
Kada je završni potez stavljen na njegovo delo, on se iznenada proširio pred očima zaprepaštenog umetnika u najlepšu od svih Brahminih kreacija.
On je stvorio novi sistem u pravljenju štapa, svet punih i poštenih razmera u kome su, iako su stari gradovi i dinastije preminuli, svoja mesta zauzeli pravedniji i slavniji.
I sada vide po gomili strugotina koje su mu još uvek bile sveže pod nogama, da je za njega i njegov rad nekadašnji protok vremena bio iluzija, i da nije prošlo više vremena nego što je potrebno da ijedna jedina iskrica iz Braminog mozga padne i zapali žbuku smrtnog mozga.
Materijal je bio čist, a njegova umetnost je bila čista, kako bi rezultat mogao biti drugačiji od divnog?
Nijedno lice koje možemo dati nekom pitanju neće nas na kraju tako dobro učvrstiti kao istina.
Samo ovo se dobro nosi.
U najvećem delu, mi nismo tu gde jesmo, ali u lažnom položaju.
Zbog slabosti naše prirode, pretpostavljamo slučaj i stavljamo se u njega, i zato smo u dva slučaja istovremeno, i dvostruko je teško izaći iz njega.
U zdravim trenucima smatramo samo činjenice, to jest.
Recite ono što imate da kažete, a ne ono što bi trebalo.
Svaka istina je bolja od izmišljanja.
Tom Hajd, tinker, koji je stajao na vešalima, upitan je da li ima šta da kaže.
Reci krojačima, reče on, da se sete da naprave čvor u koncu pre nego što uzmu prvi šav.
Molitva njegovih drugova je zaboravljena.
Međutim, znači vaš život je, upoznajte ga i živite ga ne izbegavajte i zovite ga teška imena.
Nije tako loše kao ti.
Izgleda najsiromašnije kada ste najbogatiji.
Pretraživač grešaka će naći greške čak i u raju.
Volite svoj život, siromašan kakav jeste.
Možda ćete imati neke prijatne, uzbudljive, slavne sate, čak i u sirotištu.
Zalazeće sunce se reflektuje od prozora ubožnice tako sjajno kao što se od prebivališta bogataša sneg topi pred njegovim vratima već rano u proleće.
Ne vidim da miran um može tamo živeti tako zadovoljno, i imati tako vesele misli, kao u palati.
Gradovi siromašni mi se često čine da žive najnezavisnijim životom od svih.
Možda su jednostavno dovoljno veliki da primi bez sumnje.
Većina misli da su iznad podrške grada, ali se češće dešava da nisu iznad izdržavanja sebe nepoštenim sredstvima, što bi trebalo da bude na lošem glasu.
Negujte siromaštvo kao baštensku biljku, kao žalfiju.
Nemojte se mnogo mučiti da biste dobili nove stvari, bilo da se radi o odjeći ili prijateljima.
Okrenite im stari povratak.
Stvari se ne menjaju, mi se menjamo.
Prodajte svoju odeću i zadržite svoje misli.
Bog će videti da ne želite društvo.
Ako bih bio zatvoren u uglu potkrovlja sve svoje dane, kao pauk, svet bi bio jednako velik za mene dok sam imao svoje misli o sebi.
Filozof je rekao: Od vojske od tri divizije može se oduzeti njen general, i staviti je u nered od čoveka koji je najbijedniji i najvulgarniji ne može oduzeti njegovu misao.
Ne tražite tako nestrpljivo da se razvijate, da se podvrgnete mnogim uticajima koji se igraju na njega je sve rasipanje.
Poniznost kao tama otkriva nebeske svetlosti.
Senke siromaštva i podlosti okupljaju se oko nas, i gle!
Stvaranje se širi na naš pogled.
Često nas podsećaju da ako nam je darovano bogatstvo Kristusa, naši ciljevi moraju i dalje biti isti, a naša sredstva u suštini ista.
Štaviše, ako ste ograničeni u svom dometu zbog siromaštva, ako ne možete da kupite knjige i novine, na primer, vi ste samo ograničeni na najznačajnija i najvitalnija iskustva, vi ste primorani da se bavite materijalom koji daje najviše šećera i najviše skroba.
To je život blizu kosti gde je najslađi.
Vi ste zaštićeni od toga da budete trifler.
Nijedan čovek nikada ne gubi na nižem nivou velikodušnošću na višem.
Suvišno bogatstvo može kupiti samo suviške.
Novac nije potreban da bi se kupio jedan neophodan za dušu.
Živim u uglu olovnog zida, u čiju je kompoziciju sipana mala legura zvonastog metala.
Često, u mirovanju mog podneva, do mojih ušiju dopire zbunjeni tintinnabulum spolja.
To je buka mojih savremenika.
Komšije mi pričaju o svojim avanturama sa čuvenom gospodom i damama, kakve su uglede sreli za stolom, ali mene takve stvari ne zanimaju više nego sadržaj Dejli tajmsa.
Interesovanje i razgovor uglavnom se odnose na kostim i manire, ali guska je i dalje guska, oblači je kako hoćeš.
Govore mi o Kaliforniji i Teksasu, o Engleskoj i Indiji, o Hon.
Gospodin Džordžije ili Masačusetsa, sve prolazne i prolazne pojave, sve dok ne budem spreman da skočim iz njihovog dvorišta kao beg Mameluk.
Uživam što dolazim u svoje položaje, ne da hodam u povorci sa pompom i paradom, na upadljivom mestu, već da hodam čak i sa Graditeljem univerzuma, ako mogu, da ne živim u ovom nemirnom, nervoznom, užurbanom, trivijalnom devetnaestom veku, već da stojim ili sedim zamišljeno dok prolazi.
Šta muškarci slave?
Svi su oni u odboru za aranžmane, i svakog sata očekuju govor od nekoga.
Bog je samo predsednik dana, a Vebster je njegov govornik.
Volim da vagam, da se slegnem, da gravitiram ka onome što me najjače i s pravom privlači - ne da se držim za gredu vage i pokušavam da težim manje, ne pretpostavljam slučaj, već da uzmem slučaj koji je da putujem jedinim putem koji mogu, i onim na kome mi nijedna sila ne može odoleti.
Ne pruža mi nikakvo zadovoljstvo da počnem da spuštam luk pre nego što dobijem čvrste temelje.
Nemojmo se igrati na kittlybenders.
Svuda postoji solidno dno.
Čitamo da je putnik pitao dečaka da li močvara pred njim ima tvrdo dno.
Dečak je odgovorio da jeste.
Ali ubrzo se putnički konj spusti do obima, i on primeti dečaku: "Mislio sam da si rekao da ova močvara ima tvrdo dno."
Tako je i bilo, odgovori ovo drugo, ali još niste stigli do pola puta.
Tako je i sa močvarama i živim pescima društva, ali on je starac koji to zna.
Dobro je samo ono što se misli, kaže ili radi na izvesnu retku slučajnost.
Ne bih bio jedan od onih koji će glupo zabiti ekser u puku letvu i malterisanje takvog dela bi me držalo budnim noću.
Daj mi čekić, i pusti me da osetim krzno.
Ne zavise od kita.
Vozite ekser kući i stegnite ga tako verno da se možete probuditi u noći i razmišljati o svom radu sa zadovoljstvom, rad na kojem se ne biste stideli da prizovete Muzu.
Tako će vam pomoći Bog, i tako samo.
Svaki nokat zabijen treba da bude kao još jedna zakovica u mašini univerzuma, vi nastavljate sa radom.
Umesto ljubavi, nego novca, nego slave, dajte mi istinu.
Sedeo sam za stolom gde je bilo bogate hrane i vina u izobilju, i poslušnog prisustva, ali iskrenosti i istine nije bilo, i otišao sam gladan od negostoljubive daske.
Gostoprimstvo je bilo hladno kao led.
Mislio sam da nema potrebe za ledom da ih zamrzne.
Pričali su mi o starosti vina i slavi berbe, ali ja sam pomislio na starije, novije i čistije vino, slavniju berbu, koju nisu imali i nisu mogli kupiti.
Stil, kuća i teren i zabava prolaze za ništa sa mnom.
Pozvao sam kralja, ali on me je naterao da čekam u njegovoj dvorani, i ponašao se kao čovek nesposoban za gostoprimstvo.
U mom komšiluku je bio čovek koji je živeo u šupljem drvetu.
Njegovi maniri su bili zaista kraljevski.
Bolje bih uradio da sam ga pozvao.
Koliko dugo ćemo sedeti u našim trijemovima praktikujući besposlene i pljesnive vrline, koje bi svako delo učinilo drskim?
Kao da neko započne dan sa strpljivošću, i unajmi čoveka da okopava svoj krompir, a popodne da izađe da praktikuje hrišćansku krotkost i milosrđe sa dobrotom unapred!
Razmislite o kineskom ponosu i stagnirajućem samozadovoljstvu čovečanstva.
Ova generacija je pomalo sklona da čestita sebi što je poslednja u slavnoj liniji i u Bostonu i Londonu i Parizu i Rimu, misleći na svoj dugi nizak, sa zadovoljstvom govori o svom napretku u umetnosti, nauci i književnosti.
Postoje zapisi filozofskih društava, i javni hvalospjevi velikih ljudi!
To je dobri Adam koji razmišlja o svojoj vrlini.
Da, činili smo velika dela i pevali božanske pesme, koje nikada neće umreti, to jest, sve dok ih se sećamo.
Učena društva i veliki ljudi Asirije, gde su oni?
Kakvi smo mladi filozofi i eksperimentatori!
Ne postoji nijedan od mojih čitalaca koji je još proživeo čitav ljudski život.
To mogu biti samo prolećni meseci u životu rase.
Ako smo imali sedmogodišnji svrab, još nismo videli sedamnaestogodišnjeg skakavaca u Konkordu.
Mi smo upoznati sa pukim delom planete na kojoj živimo.
Većina nije zaronila šest stopa ispod površine, niti je skočila toliko iznad nje.
Ne znamo gde smo.
Pored toga, čvrsto spavamo skoro polovinu našeg vremena.
Ipak, mi sebe smatramo mudrima, i imamo uspostavljen poredak na površini.
Zaista, mi smo duboki mislioci, mi smo ambiciozni duhovi!
Dok stojim iznad insekta koji puzi među borovim iglicama na šumskom tlu, i pokušava da se sakrije od mog pogleda, i pitam se zašto će negovati te skromne misli, i sakriti svoju glavu od mene, koji bi, možda, mogao biti njegov dobročinitelj, i preneti svojoj rasi neke ohrabrujuće informacije, podsetio sam se na većeg Dobročinitelja i Inteligenciju koja stoji nada mnom, ljudskog insekta.
Postoji neprekidni priliv novina u svet, a ipak tolerišemo neverovatnu tupost.
Potrebno je samo da predložim kakve se propovedi još uvek slušaju u najprosvetljenijim zemljama.
Postoje reči kao što su radost i tuga, ali one su samo teret psalma, pevanog sa nazalnim trzajem, dok mi verujemo u obično i zlo.
Mislimo da možemo samo da se presvučemo.
Rečeno je da je Britanska imperija veoma velika i ugledna, i da su Sjedinjene Države prvorazredna sila.
Mi ne verujemo da se plima diže i pada iza svakog čoveka koji može da pluta Britanskom imperijom kao čip, ako ga ikada gaji u svom umu.
Ko zna kakav će sedamnaestogodišnji skakavac sledeće izaći iz zemlje?
Vlada sveta u kojem živim nije bila uokvirena, kao britanska, u razgovorima posle večere uz vino.
Život u nama je kao voda u reci.
Ove godine može se popeti više nego što je čovek ikada poznavao, i poplaviti isušene visoravni, čak i ovo može biti godina puna događaja, koja će ugušiti sve naše mošusne štakore.
Nije uvek bila suva zemlja u kojoj živimo
Vidim daleko u unutrašnjosti obale koje je potok drevno oprao, pre nego što je nauka počela da beleži svoje svežine.
Svako je čuo priču koja je obišla Novu Englesku, o jakoj i lepoj bubi koja je izašla iz suvog lista starog stola od drveta jabuke, koji je stajao u kuhinji farmera šezdeset godina, prvo u Konektikatu, a zatim u Masačusetsu, iz jajeta deponovanog u živom drvetu još mnogo godina ranije,  kao što se pokazalo brojajući godišnje slojeve iza njega koji su se čuli kako grizu nekoliko nedelja, izlegli se možda od vrućine urne.
Ko ne oseća svoju veru u vaskrsenje i besmrtnost ojačanu slušajući o tome?
Ko zna kakav lep i krilativ život, čije je jaje vekovima sahranjeno pod mnogim koncentričnim slojevima drveta u mrtvom suvom životu društva, deponovanom najpre u alburnumu zelenog i živog drveta, koje se postepeno pretvara u privid svoje dobro začinjene grobnice, koju je možda već godinama čula zaprepaštena ljudska porodica,  Dok su sedeli oko svečane ploče, možda će neočekivano izaći iz najtrivijalnijeg i najprodavanijeg nameštaja u društvu, da konačno uživaju u njegovom savršenom letnjem životu!
Ne kažem da će Jovan ili Džonatan sve to shvatiti, ali takav je karakter tog sutrašnjeg dana, koji samo protok vremena nikada ne može da svanu.
Svetlost koja gasi naše oči je tama za nas.
Samo taj dan svane do kojeg smo budni.
Ima još dana do zore.
Sunce je samo jutarnja zvezda.
KRAJ DUŽNOSTI GRAĐANSKE NEPOSLUŠNOSTI Srdačno prihvatam moto: "Da je vlada najbolja koja najmanje upravlja i voleo bih da vidim da deluje brže i sistematskije.
Sprovedeno, to se konačno svodi na ovo, što takođe verujem da je vlada najbolja koja uopšte ne upravlja i kada ljudi budu spremni za to, to će biti vrsta vlade koju će imati.
Vlada je u najboljem slučaju samo svrsishodna, ali većina vlada je obično, a sve vlade su ponekad, nesvrsishodne.
Prigovori koji su podneseni protiv stalne vojske, a oni su brojni i teški, i zaslužuju da prevladaju, mogu se na kraju izneti i protiv stalne vlade.
Stalna vojska je samo ruka stalne vlade.
Sama vlada, koja je jedini način koji je narod izabrao da izvrši svoju volju, podjednako je podložna zloupotrebi i izopačenosti pre nego što narod može da deluje kroz nju.
Svedoci sadašnjeg meksičkog rata, rad relativno nekoliko pojedinaca koji koriste stalnu vladu kao svoje sredstvo jer, u početku, ljudi ne bi pristali na ovu meru.
Ova američka vlada, šta je to nego tradicija, iako nedavna, koja nastoji da se netaknuta prenese na potomstvo, ali svakog trenutka gubi nešto od svog integriteta?
Ona nema vitalnost i snagu jednog živog čoveka, jer jedan čovek može da je savije po svojoj volji.
To je neka vrsta drvene puške za same ljude i, ako ga ikada ozbiljno upotrebe, kao pravi jedan protiv drugog, sigurno će se raspasti.
Ali to nije ništa manje neophodno, jer ljudi moraju da imaju neku komplikovanu mašineriju ili drugu, i da čuju njenu buku, da bi zadovoljili ideju o vlasti koju imaju.
Vlade tako pokazuju kako uspešno ljudi mogu biti nametnuti, čak i nametnuti sebi, za svoju korist.
To je odlično, svi moramo da dozvolimo, ali ova vlada nikada sama od sebe nije unapredila nikakav poduhvat, već spremnošću kojom se sklonila sa puta.
To ne drži zemlju slobodnom.
To ne rešava Zapad.
Ne obrazuje.
Karakter svojstven američkom narodu učinio je sve što je postignuto i učinio bi nešto više, da mu vlada ponekad nije stala na put.
Jer vlast je sredstvo, kojim bi ljudi rado uspeli da puste jedni druge na miru i, kao što je rečeno, kada je to najsvrsishodnije, vladaju se najviše ostavljaju na miru.
Trgovina i trgovina, da nisu napravljeni od indijske gume, nikada ne bi uspeli da prebrode prepreke koje im zakonodavci neprestano stavljaju na put, i, ako bi se sudilo o tim ljudima u potpunosti po efektima njihovih postupaka, a ne delimično po njihovim namerama, oni bi zaslužili da budu klasifikovani i kažnjeni sa onim nestašnim osobama koje postavljaju opstrukcije na železnici.
Ali, da govorim praktično i kao građanin, za razliku od onih koji sebe nazivaju ljudima bez vlade, ja tražim, ne odmah, nikakvu vladu, već odjednom bolju vladu.
Neka svaki čovek obznani kakva bi vlast zahtevala njegovo poštovanje, i to će biti jedan korak ka njegovom dobijanju.
Na kraju krajeva, praktični razlog zašto, kada je vlast jednom u rukama naroda, većini je dozvoljeno, i da se nastavlja, da vlada, nije zato što je najverovatnije da će biti u pravu, niti zato što se to čini najpravednijim prema manjini, već zato što su fizički najjači.
Ali vlada u kojoj većina vlada u svim slučajevima ne može se zasnivati na pravdi, čak i onoliko koliko je ljudi razumeju.
Zar ne može postojati vlada u kojoj većina praktično ne odlučuje o ispravnom i pogrešnom, već savjest?
U kojoj većini odlučuju samo ona pitanja na koja se primenjuje pravilo svrsishodnosti?
Mora li građanin ikada na trenutak, ili u najmanjoj meri, prepustiti svoju savest zakonodavcu?
Zašto onda svaki čovek ima savest?
Mislim da prvo treba da budemo muškarci, a posle podanici.
Nije poželjno negovati poštovanje zakona, koliko prava.
Jedina obaveza koju imam pravo da preuzmem jeste da u bilo kom trenutku uradim ono što smatram ispravnim.
Zaista je dovoljno reći da korporacija nema savesti, ali korporacija savesnih ljudi je korporacija sa savešću.
Zakon nikada nije učinio ljude ni mrvicu pravednijim, a zahvaljujući njihovom poštovanju prema njemu, čak i dobroraspoloženi svakodnevno postaju agenti nepravde.
Uobičajena i prirodna posledica nepotrebnog poštovanja zakona jeste da možete videti grupu vojnika, pukovnika, kapetana, kaplara, vojnika, barutnih majmuna i svih, kako marširaju u zadivljujućem redu preko brda i dolina u ratove, protiv njihove volje, da, protiv njihovog zdravog razuma i savesti, što ga čini veoma strmim marširanjem zaista,  i proizvodi lupanje srca.
Oni ne sumnjaju da je to proklet posao u koji su zabrinuti, svi su miroljubivi naklonjeni.
Sada, šta su oni?
Muškarci uopšte?
Ili male pokretne tvrđave i magazine, u službi nekog beskrupuloznog čoveka na vlasti?
Posetite Mornaričko dvorište, i evo marinca, takvog čoveka kakvog američka vlada može da napravi, ili takvog kakav može da napravi čoveka sa svojim crnim magijama, puku senku i sećanje na čovečanstvo, čoveka položenog živog i stojećeg, i već, kako bi se moglo reći, sahranjenog pod oružjem uz pogrebnu pratnju, iako se možda nije čuo ni jedan bubanj,  ni pogrebna poruka, Dok je njegov leš na bedemima požurili Nijedan vojnik nije otpustio svoj oproštajni strel Oer grob gde smo sahranili našeg heroja.
Masa ljudi služi državi tako, ne kao ljudi uglavnom, već kao mašine, sa svojim telima.
Oni su stalna vojska, i milicija, tamničari, policajci, posse comitatus, c. U većini slučajeva ne postoji nikakva slobodna primena rasuđivanja ili moralnog osećaja, ali oni se postavljaju na nivo drveta i zemlje i kamenja, a drveni ljudi možda mogu biti proizvedeni koji će takođe služiti svrsi.
Takvi ne izazivaju više poštovanja od ljudi od slame, ili grumen zemlje.
Oni imaju istu vrstu vrednosti samo kao konji i psi.
Ipak, takvi su čak i obično cenjeni dobri građani.
Drugi, kao i većina zakonodavaca, političara, advokata, ministara i funkcionera, služe državi uglavnom svojim glavama i, pošto retko prave bilo kakve moralne razlike, oni će verovatno služiti đavolu, bez namere, kao i Bogu.
Vrlo malo, kao heroji, rodoljubi, mučenici, reformatori u velikom smislu, i ljudi, služe državi takođe svojom savešću, i tako joj se nužno odupiru većim delom i oni su obično tretirani od strane nje kao neprijatelji.
Mudar čovek će biti koristan samo kao čovek, i neće se pokoriti da bude glina, i začepiti rupu da bi odvratio vetar, već će tu službu prepustiti njegovoj prahu. Ja sam suviše visokorođen da bih bio svojstven, da bih bio sekundarni u kontroli, ili koristan sluga i oruđe bilo kojoj suverenoj državi širom sveta.
Onaj ko se potpuno predaje svojim bližnjima čini im se beskorisnim i sebičnim, ali onaj koji im se delimično predaje proglašava se dobrotvorom i čovekoljubom.
Kako postaje čovek da se ponaša prema američkoj vladi danas?
Odgovaram da se on ne može bez sramote povezati s tim.
Ne mogu ni na trenutak da priznam tu političku organizaciju kao svoju vladu, koja je takođe i robovlasnička vlada.
Svi ljudi priznaju pravo na revoluciju, to jest, pravo da odbiju odanost i da se odupru vladi, kada su njena tiranija ili njena neefikasnost veliki i nepodnošljivi.
Ali skoro svi kažu da to sada nije slučaj.
Ali takav je bio slučaj, misle oni, u revoluciji 75. godine.
Ako bi mi neko rekao da je ovo bila loša vlada jer je oporezivala izvesnu stranu robu koja se donosi u njene luke, najverovatnije je da ne bih pravio buku oko toga, jer mogu bez njih sve mašine imaju svoje trenje i možda to čini dovoljno dobrog da uravnoteži zlo.
U svakom slučaju, veliko je zlo praviti pomutnju oko toga.
Ali kada dođe do trvenja, i kada se organizuju ugnjetavanje i pljačka, kažem, nemojmo više imati takvu mašinu.
Drugim rečima, kada su šestina stanovništva nacije koja je prihvatila da bude utočište slobode robovi, a cela zemlja je nepravedno pregažena i osvojena od strane strane strane vojske, i podvrgnuta vojnom zakonu, mislim da nije prerano za poštene ljude da se pobune i revolucionišu.
Ono što ovu dužnost čini još hitnijom jeste činjenica, da tako pregažena zemlja nije naša, već naša je invaziona vojska.
Palei, zajednički autoritet sa mnogima o moralnim pitanjima, u svom poglavlju o dužnosti pokoravanja građanskoj vlasti, rešava sve građanske obaveze u svrsishodnost i on nastavlja da kaže, da dokle god interes celog društva to zahteva, to jest, sve dok se uspostavljena vlast ne može oduprijeti ili promeniti bez javne nepogodnosti,  to je volja Božija da se uspostavljena vlast bude poslušna, i ne više. Pošto se ovaj princip prizna, pravda svakog pojedinačnog slučaja otpora svodi se na izračunavanje količine opasnosti i žalbe s jedne strane, i verovatnoće i troškova ispravljanja s druge strane.
O ovome, kaže on, svako će sam suditi.
Ali izgleda da Palej nikada nije razmišljao o onim slučajevima na koje se pravilo svrsishodnosti ne primenjuje, u kojima narod, kao i pojedinac, mora da čini pravdu, koliko god košta.
Ako sam nepravedno istrgnuo dasku od davljenika, moram mu je vratiti, iako se udavim.
To bi, prema Paleiu, bilo nezgodno.
Ali onaj koji želi da mu spasi život, u tom slučaju, izgubiće ga.
Ovaj narod mora da prestane da drži robove, i da ratuje protiv Meksika, iako ih je to koštalo postojanja kao naroda.
U svojoj praksi, nacije se slažu sa Palei-om, ali da li neko misli da Masačusets radi upravo ono što je ispravno u sadašnjoj krizi?
Sumorna od države, klotosrebrna drolja, Da joj se voz podiže, a njena duša trag u prljavštini.
Praktično govoreći, protivnici reforme u Masačusetsu nisu sto hiljada političara na Jugu, već stotine hiljada trgovaca i farmera ovde, koji su više zainteresovani za trgovinu i poljoprivredu nego za čovečanstvo, i nisu spremni da učine pravdu prema robovima i Meksiku, koliko god to koštalo.
Ne svađam se sa dalekim neprijateljima, već sa onima koji, u blizini kuće, sarađuju i izvršavaju naređenja onih koji su daleko, i bez kojih bi potonji bili bezopasni.
Mi smo navikli da kažemo, da je masa ljudi nespremna, ali napredak je spor, jer nekolicina nije materijalno mudrija ili bolja od mnogih.
Nije toliko važno da mnogi budu dobri kao ti, koliko da negde postoji neka apsolutna dobrota, jer će to ukvasiti celu grudu.
Postoje hiljade onih koji su po mišljenju protiv ropstva i rata, koji ipak u stvari ne čine ništa da okončaju one koji, smatrajući sebe decom Vašingtona i Frenklina, sede sa rukama u džepovima, i kažu da ne znaju šta da rade, i ne čine ništa koji čak i odlažu pitanje slobode na pitanje slobodne trgovine,  i tiho pročitati Pricecurrent zajedno sa najnovijim savetima iz Meksika, posle večere, i, možda, zaspati nad njima oboje.
Koja je cenastruja poštenog čoveka i patriote danas?
Oni oklevaju, i žale, a ponekad i molbu, ali ne čine ništa ozbiljno i sa efektom.
Oni će čekati, dobro raspoloženi, da drugi isprave zlo, da više ne mogu da žale.
U najboljem slučaju, oni daju samo jeftin glas, i slabašan izraz lica i Božju pomoć, desno, kako to ide pored njih.
Postoji devet stotina devedeset i devet zaštitnika vrline za jednog čestitog čoveka, ali lakše je imati posla sa stvarnim vlasnikom stvari nego sa njenim privremenim čuvarom.
Svako glasanje je neka vrsta igara, poput šahovnika ili backgammona, sa blagim moralnim prizvukom, igranje sa dobrim i zlim, sa moralnim pitanjima i klađenje prirodno ga prati.
Karakter birača nije ukočen.
Ja sam glasao, možda, kao što mislim da je ispravno, ali nisam vitalno zabrinut da to pravo treba da prevlada.
Spreman sam da to prepustim većini.
Njegova obaveza, dakle, nikada ne prelazi svrsishodnost.
Čak i glasanje za pravo ne čini ništa za to.
To je samo slabo izražavanje ljudima vaše želje da ona prevlada.
Mudar čovek neće prepustiti pravo na milost i nemilost slučaja, niti će želeti da ono prevlada snagom većine.
U postupanju ljudskih masa ima samo malo vrline.
Kada većina konačno glasa za ukidanje ropstva, to će biti zato što su ravnodušni prema ropstvu, ili zato što je ostalo samo malo ropstva da se ukine njihovim glasom.
Oni će tada biti jedini robovi.
Samo njegov glas može ubrzati ukidanje ropstva ko svojim glasom potvrđuje svoju slobodu.
Čuo sam za konvenciju koja će se održati u Baltimoru, ili negde drugde, za izbor kandidata za predsednika, sastavljen uglavnom od urednika, i ljudi koji su političari po profesiji, ali mislim, šta je to za bilo kog nezavisnog, inteligentnog i uglednog čoveka kakvu odluku može da donese, zar ne bismo imali prednost njegove mudrosti i poštenja,  Ipak?
Zar ne možemo računati na neke nezavisne glasove?
Zar nema mnogo pojedinaca u zemlji koji ne prisustvuju konvencijama?
Ali ne, nalazim da je ugledni čovek, takozvani, odmah odstupio od svog položaja, i očajava svoju zemlju, kada njegova zemlja ima više razloga da očajava zbog njega.
On odmah usvaja jednog od tako izabranih kandidata kao jedinog dostupnog, čime dokazuje da je i sam na raspolaganju za bilo koju svrhu demagoga.
Njegov glas nije vredniji od glasa bilo kog neprincipijelnog stranca ili najamnika, koji je možda bio kupljen.
O, za čoveka koji je čovek i, kao što kaže moj komšija, ima kost u leđima kroz koju ne možeš da provučeš rukom!
Naša statistika je kriva što je stanovništvo vraćeno preveliko.
Koliko ljudi ima na kvadratnih hiljada milja u zemlji?
Zar Amerika ne nudi nikakav podsticaj za muškarce da se nasele ovde?
Amerikanac se smanjio na čudnog momka, onog koji se može prepoznati po razvoju njegovog organa društvenosti, i očiglednom nedostatku intelekta i veselog samopouzdanja čija je prva i glavna briga, kada dođe na svet, da se pobrine da su ubožnice u dobrom stanju i, pre nego što je još zakonito obukao muževnu odeću,  da prikupi fond za izdržavanje udovica i siročadi koji, ukratko, usuđuju da žive samo uz pomoć Društva za uzajamno osiguranje, koje je obećalo da će ga pristojno sahraniti.
Nije čovekova dužnost, naravno, da se posveti iskorjenjivanju bilo koje, čak i najveće nepravde. On još uvek može imati druge brige da ga angažuje, ali je njegova dužnost, u najmanju ruku, da opere ruke od toga, i, ako više ne razmišlja o tome, da joj praktično ne pruži svoju podršku.
Ako se posvetim drugim težnjama i razmišljanjima, prvo moram da se uverim, barem, da ih ne progonim sedeći na ramenima drugog čoveka.
Moram prvo da se skinem sa njega, da bi i on mogao da nastavi sa svojim razmišljanjima.
Pogledajte šta gruba nedoslednost se toleriše.
Čuo sam neke od mojih građana kako kažu: Voleo bih da mi narede da pomognem u gušenju pobune robova, ili da marširam u Meksiko, da vidim da li bih otišao, a ipak su ti isti ljudi, direktno svojom odanošću, i tako indirektno, bar svojim novcem, obezbedili zamenu.
Vojniku koji odbija da služi u nepravednom ratu aplaudiraju oni koji ne odbijaju da podrže nepravednu vladu koja čini rat aplaudiraju oni čiji čin i autoritet on zanemaruje i poništava kao da je država pokajnička do te mere da je unajmila nekoga da je bičeva dok je zgrešila,  ali ne do te mere da je na trenutak prestao da greši.
Tako, pod imenom Reda i Građanske Vlade, svi smo konačno stvoreni da odamo počast i podržimo svoju podlost.
Posle prvog rumenila greha dolazi njegova ravnodušnost i iz nemoralnosti postaje, takoreći, nemoralan, i ne sasvim nepotreban za život koji smo stvorili.
Najšira i najrasprostranjenija greška zahteva najnezainteresovaniju vrlinu da bi je održala.
Blagi prigovor na koji je vrlina patriotizma obično podložan, plemići će najverovatnije snositi.
Oni koji, iako ne odobravaju karakter i mere vlade, daju joj svoju odanost i podršku, nesumnjivo su njeni najsavesniji pristalice, a često i najozbiljnije prepreke reformi.
Neki traže od države da raspusti Uniju, da zanemari zahtjeve predsjednika.
Zašto je sami ne raspuste, uniju između sebe i države, i odbijaju da uplate svoju kvotu u njenu blagajnu?
Zar oni ne stoje u istom odnosu prema državi, kao što država ima prema Uniji?
I nisu li isti razlozi sprečili državu da se odupre Uniji, koji su ih sprečili da se odupru državi?
Kako čovek može biti zadovoljan samo mišljenjem i uživanjem u njemu?
Ima li ikakvog uživanja u tome, ako je njegovo mišljenje da je ožalošćen?
Ako ste prevareni za jedan dolar od strane vašeg komšije, ne budite zadovoljni znajući da ste prevareni, ili sa rekavši da ste prevareni, ili čak sa molbom da vam plati svoj dug, ali preduzmete efikasne korake odjednom da dobijete pun iznos, i uverite se da nikada više niste prevareni.
Akcija iz principa, percepcija i izvršenje prava, menja stvari i odnose, ona je u suštini revolucionarna, i ne sastoji se u potpunosti od bilo čega što je bilo.
On ne samo da deli države i crkve, on deli porodice aye, on deli pojedinca, odvajajući đavolski u njemu od božanskog.
Postoje nepravedni zakoni: da li ćemo biti zadovoljni da ih poslušamo, ili ćemo nastojati da ih izmenimo, i da ćemo ih poštovati dok ne uspemo, ili ćemo ih odmah prestupiti?
Ljudi uopšte, pod takvom vladom kao što je ova, misle da bi trebalo da sačekaju dok ne ubede većinu da ih promeni.
Oni misle da bi, ako bi se oduprli, lek bio gori od zla.
Ali sama vlada je kriva što je lek gori od zla.
To pogoršava.
Zašto nije prikladnije da predvidi i obezbedi reforme?
Zašto ne neguje svoju mudru manjinu?
Zašto plače i odupire se pre nego što je povređen?
Zašto ne ohrabruje svoje građane da budu na oprezu da ukažu na svoje mane, i da rade bolje nego što bi ih imali?
Zašto uvek razapinje Hrista, i ekskomunicira Kopernika i Lutera, i proglašava Vašington i Frenklina pobunjenicima?
Čovek bi pomislio, da je namerno i praktično poricanje njenog autoriteta bio jedini prekršaj koji vlada nikada nije razmatrala od strane druge, zašto nije odredila svoju definitivnu, prikladnu i proporcionalnu kaznu?
Ako čovek koji nema imovine odbije samo jednom da zaradi devet šilinga za državu, on je stavljen u zatvor na period neograničen bilo kojim zakonom koji znam, i određen samo diskrecijom onih koji su ga tamo postavili, ali ako ukrade devedeset puta devet šilinga od države,  uskoro mu je dozvoljeno da ponovo ode na slobodu.
Ako je nepravda deo neophodnog trenja mašine vlade, pustite je, pustite je da ode možda će se nositi glatko, sigurno će se mašina istrošiti.
Ako nepravda ima oprugu, ili remenicu, ili konopac, ili ručicu, isključivo za sebe, onda možda možete razmotriti da li lek neće biti gori od zla, ali ako je takve prirode da zahteva od vas da budete činilac nepravde prema drugom, onda, kažem,  prekršiti zakon.
Neka vaš život bude kontra trenje da zaustavi mašinu.
Ono što treba da uradim jeste da vidim, u svakom slučaju, da se ne popuštam nepravdi koju osuđujem.
Što se tiče usvajanja načina koje je država obezbedila za otklanjanje zla, ja ne znam za takve načine.
Oni uzimaju previše vremena, i čovekov život će nestati.
Imam druge poslove kojima se moram posvetiti.
Došao sam na ovaj svet, ne uglavnom da bih ovo učinio dobrim mestom za život, već da bih živeo u njemu, bilo da je dobro ili loše.
Čovek nema sve da uradi, već nešto i zato što ne može da uradi sve, nije neophodno da uradi nešto pogrešno.
Nije moj posao da se peticija guverneru ili zakonodavnom tijelu ništa više nego što je njihovo da me peticiju i, ako oni ne čuju moju peticiju, šta da radim onda?
Ali u ovom slučaju država nije obezbedila nikakav način da je njen Ustav zlo.
Ovo može izgledati grubo i tvrdoglavo i nekoncilatorno, ali to je da se sa najvećom ljubaznošću i obzirnošću odnosimo prema jedinom duhu koji to može da ceni ili zaslužuje.
Tako je i svaka promena na bolje, kao što su rođenje i smrt koji potresaju telo.
Ne ustručavam se da kažem, da oni koji sebe nazivaju abolicionistima treba odmah efikasno povući svoju podršku, kako lično tako i imovinsko, od vlade Masačusetsa, a ne čekati dok ne čine većinu od jednog, pre nego što trpe pravo da prevladaju kroz njih.
Mislim da je dovoljno da imaju Boga na svojoj strani, bez čekanja na onog drugog.
Štaviše, svaki čovek koji ima više prava od svojih bližnjih već predstavlja većinu jednog.
Ja se susrećem sa ovom američkom vladom, ili njenim predstavnikom, državnom vladom, direktno, i licem u lice, jednom godišnje, ne više, u osobi njenog poreznika - to je jedini način na koji se čovek koji se nalazi kao što sam ja nužno susreće i onda jasno kaže: Prepoznaj mene i najjednostavniji, najefikasniji,  i, u sadašnjem položaju stvari, najneophodniji način da se prema njemu odnosite u ovom pogledu, da izrazite svoje malo zadovoljstva i ljubavi prema njemu, jeste da ga tada poreknete.
Moj civilni komšija, poreznik, je upravo čovek sa kojim moram da imam posla, jer se svađam, na kraju krajeva, sa ljudima, a ne sa pergamentom, i on je dobrovoljno izabrao da bude agent vlade.
Kako će ikada dobro znati šta je i šta radi kao vladin službenik, ili kao čovek, dok ne bude primoran da razmisli da li će se prema meni, svom bližnjem, koga poštuje, ponašati kao prema komšiji i dobroćudnom čoveku, ili kao prema manijaku i remetitelju mira, i videti da li može da prevaziđe ovu prepreku svom susedstvu bez grubije i naglije misli ili govora koji odgovara njegovom postupku?
Ja to dobro znam, da ako hiljadu, ako sto, ako deset ljudi koje bih mogao imenovati, ako je samo deset poštenih ljudi, da, ako bi se jedan pošten čovek, u ovoj državi Masačusets, prestao da drži robove, zaista povuče iz ovog partnerstva, i bude zatvoren u okružnom zatvoru zbog toga, to bi bilo ukidanje ropstva u Americi.
Jer nije važno koliko je mali početak može da se čini, ono što je jednom dobro urađeno je učinjeno zauvek.
Ali mi volimo više da pričamo o tome da kažemo da je naša misija.
Reforma drži mnoge desetine novina u svojoj službi, ali ni jednog čoveka.
Ako bi moj uvaženi komšija, državni ambasador, koji će posvetiti svoje dane rešavanju pitanja ljudskih prava u Domu Saveta, umesto da mu se preti zatvorima u Karolini, da sedne sa zatvorenikom Masačusetsa, te države koja je toliko nestrpljiva da nametne greh ropstva svojoj sestri, iako sada može da otkrije da je samo čin gostoljubivosti bio osnova za svađu sa njom, zakonodavna vlast se ne bi u potpunosti odrekla teme sledeće zime.
Pod vladom koja nepravedno zatvara svakoga, pravo mesto za pravednog čoveka je takođe zatvor.
Pravo mesto danas, jedino mesto koje je Masačusets obezbedio za svoje slobodnije i manje obeshrabrujuće duhove, je u svojim zatvorima, da bude izbačen i zaključan iz države svojim sopstvenim činom, kao što su oni već sami sebe izbacili svojim principima.
Tamo odbegli rob, i meksički zatvorenik na uslovnoj slobodi, i Indijanac koji dolaze da se izjasne za nepravde svoje rase, treba da ih nađu na tom odvojenom, ali slobodnijem i časnijem terenu, gde država stavlja one koji nisu uz nju već protiv nje, jedinu kuću na robovlasničkom imanju u kojoj slobodan čovek može časno da prebiva.
Ako neko misli da će se njihov uticaj tamo izgubiti, i da njihovi glasovi više ne muče uho države, da neće biti kao neprijatelj unutar njenih zidina, oni ne znaju koliko je istina jača od zablude, niti koliko se rečitije i efikasnije može boriti protiv nepravde onaj koji je malo iskusio u svojoj ličnosti.
Dajte ceo svoj glas, ne samo traku papira, već ceo svoj uticaj.
Manjina je nemoćna, dok se prilagođava većini, tada čak nije ni manjina, ali je neodoljiva kada se začepi svom svojom težinom.
Ako je alternativa da se svi pravednici drže u zatvoru, ili da se odreknu rata i ropstva, država neće oklevati koju da izabere.
Ako hiljadu ljudi ne bi platilo svoje poreske račune ove godine, to ne bi bila nasilna i krvava mera, kao što bi bilo da ih plati, i omogući državi da počini nasilje i prolije nevinu krv.
To je, u stvari, definicija miroljubive revolucije, ako je takva moguća.
Ako me poreznik, ili bilo koji drugi javni službenik, pita, kao što je neko učinio, Ali šta da radim?
Moj odgovor je, Ako zaista želite da uradite bilo šta, podnesite ostavku.
Kada je podanik odbio odanost, a oficir je podneo ostavku na svoju funkciju, onda je revolucija ostvarena.
Ali čak i pretpostavimo da krv treba da teče.
Zar ne postoji neka vrsta krvoprolića kada je savest povređena?
Kroz ovu ranu čovekova prava muškost i besmrtnost istječu, i on krvari do večne smrti.
Vidim da sada teče ova krv.
Razmišljao sam o zatvaranju počinioca, a ne o oduzimanju njegove imovine, iako će oboje služiti istoj svrsi, jer oni koji tvrde da je najčistije pravo, a samim tim i najopasniji za korumpiranu državu, obično nisu proveli mnogo vremena u gomilanju imovine.
Takvim država pruža relativno malu uslugu, a blagi porez se obično čini pretjeranim, naročito ako su primorani da ga zarade posebnim radom svojim rukama.
Ako bi postojao neko ko je živeo potpuno bez upotrebe novca, sama država bi oklevala da to zahteva od njega.
Ali bogataš, da ne pravi bilo kakvo zlobno poređenje, uvek se prodaje instituciji koja ga čini bogatim.
Apsolutno govoreći, što je više novca, to manje vrlina za novac dolazi između čoveka i njegovih ciljeva, i dobija ih za njega.
Ona stavlja na kraj mnoga pitanja na koja bi inače bio oporezovan da odgovori, dok je jedino novo pitanje koje postavlja teško ali suvišno, kako ga potrošiti.
Tako mu je njegova moralna osnova oduzeta ispod nogu.
Životne mogućnosti se smanjuju proporcionalno tome što se povećavaju sredstva koja se zovu.
Najbolja stvar koju čovek može da učini za svoju kulturu kada je bogat jeste da nastoji da sprovede one šeme koje je zabavljao kada je bio siromašan.
Hristos je odgovorio Irodovcima u skladu sa njihovim stanjem.
Pokaži mi danak, reče on, i jedan izvadi peni iz svog džepa, ako koristite novac na kome je lik careva, i koji je on učinio tekućim i vrednim, to jest, ako ste ljudi od države, i rado uživate u prednostima careve vlasti, onda mu vratite nešto od njegovog kada on to zatraži. Dajte dakle caru ono što je carevo i Bogu te stvari. koji su bogovi, ne ostavljajući ih mudrijim nego ranije o tome koji je koji, jer nisu hteli da znaju.
Kada razgovaram sa najslobodnijim od mojih suseda, shvatam da, šta god da kažu o veličini i ozbiljnosti pitanja, i njihovom poštovanju javnog mira, dugo i kratko stvar je, da oni ne mogu da poštede zaštitu postojeće vlade, i oni se plaše posledica neposlušnosti prema njoj za svoju imovinu i porodice.
Što se mene tiče, ne bih voleo da mislim da se ikada oslanjam na zaštitu države.
Ali, ako se odreknem autoriteta države kada ona iznese svoj poreski račun, ona će uskoro uzeti i potrošiti svu moju imovinu, i tako uznemiriti mene i moju decu bez kraja.
Ovo je teško.
To onemogućava čoveku da živi pošteno i istovremeno udobno u spoljašnjim aspektima.
Neće biti vredno vremena da se akumulira imovina koja će sigurno ići ponovo.
Moraš da unajmiš ili čučneš negde, i da podigneš samo mali usev, i da ga pojedeš uskoro.
Moraš da živiš u sebi, i da se oslanjaš na sebe, uvek ušuškan i spreman za početak, i da nemaš mnogo poslova.
Čovek se može obogatiti čak i u Turskoj, ako će u svakom pogledu biti dobar podanik turske vlade.
Konfučije je rekao, ako se državom upravlja principima razuma, siromaštvo i beda su predmeti sramote ako se državom ne upravlja principima razuma, bogatstvo i počasti su subjekti sramote.
Ne dok ne želim da mi se zaštita Masačusetsa proširi u nekoj dalekoj južnoj luci, gde je moja sloboda ugrožena, ili dok ne budem sklon isključivo izgradnji imanja kod kuće mirnim poduhvatom, mogu sebi priuštiti da odbijem odanost Masačusetsu, i njeno pravo na moju imovinu i život.
Manje me košta u svakom smislu da snosim kaznu za neposlušnost državi, nego što bi me koštalo da se pokorim.
Osećao bih se kao da u tom slučaju vredim manje.
Pre nekoliko godina, država me je sastala u ime crkve, i naredila mi da platim određenu sumu za izdržavanje sveštenika čije je propovedanje prisustvovao moj otac, ali nikada ja lično.
Platite, rečeno je, ili budite zatvoreni u zatvoru.
Odbio sam da platim.
Ali, nažalost, drugi čovek je smatrao prikladnim da ga plati.
Nisam video zašto bi učitelj trebalo da bude oporezovan da izdržava sveštenika, a ne sveštenik učitelj jer ja nisam bio državni učitelj, ali sam se izdržavao dobrovoljnom pretplatom.
Nisam video zašto Licej ne bi predstavio svoj poreski račun, i da država podrži njegov zahtev, kao i crkva.
Međutim, na zahtev selektora, udostojio sam da dam neku takvu izjavu kao što je ova u pisanoj formi. Upoznajte sve ljude po ovim poklonima, da ja, Henri Toro, ne želim da budem smatran članom bilo kog inkorporiranog društva kojem se nisam pridružio.
To sam dao gradskom službeniku i on ga ima.
Država, pošto je tako saznala da ne želim da me smatraju članom te crkve, nikada nije postavila sličan zahtev prema meni, iako je rekla da se mora pridržavati svoje prvobitne pretpostavke u to vreme.
Da sam znao kako da ih imenujem, onda bih se detaljno potpisao od svih društava na koja nikada nisam potpisao, ali nisam znao gde da nađem tako potpunu listu.
Šest godina nisam platio porez na anketu.
Jednom su me zbog toga stavili u zatvor, na jednu noć, i dok sam stajao i razmišljao o zidovima od čvrstog kamena, debelim dva ili tri metra, vratima od drveta i gvožđa, debelim stopu, i gvozdenoj rešetki koja je napregnula svetlost, nisam mogao a da ne budem pogođen glupošću te ustanove koja se prema meni ponašala kao da sam samo meso i krv i kosti,  da budu zatvoreni.
Pitao sam se da li je trebalo da zaključi da je to najbolja korist koju me može iskoristiti, i nikada nije pomislio da se na neki način koristi mojim uslugama.
Video sam da, ako postoji kameni zid između mene i mojih građana, postoji još teži zid za popeti ili probiti, pre nego što su mogli da budu slobodni kao ja.
Ni za trenutak se nisam osećao sputano, a zidovi su mi izgledali kao veliko rasipanje kamena i maltera.
Osećao sam se kao da sam jedini od svih mojih građana platio porez.
Očigledno nisu znali kako da se ponašaju prema meni, već su se ponašali kao osobe koje su nedovoljno vaspitane.
U svakoj pretnji i u svakom komplimentu bilo je greške, jer su mislili da je moja glavna želja da stanem s druge strane tog kamenog zida.
Nisam mogao a da se ne nasmejem kad vidim kako su marljivo zaključali vrata mojih meditacija, koja su ih pratila bez dozvole i smetnji, i oni su zaista bili sve što je bilo opasno.
Pošto nisu mogli da dođu do mene, odlučili su da kazne moje telo baš kao što će dečaci, ako ne mogu da dođu do nekoga kome imaju inat, zlostavljati njegovog psa.
Video sam da je država nerazumna, da je plašljiva kao usamljena žena sa svojim srebrnim kašikama, i da ne razlikuje svoje prijatelje od svojih neprijatelja, i izgubio sam svo svoje preostalo poštovanje prema njoj, i sažaljevao sam je.
Tako se država nikada namerno ne suprotstavlja čovekovom čulu, intelektualnom ili moralnom, već samo njegovom telu, njegovim čulima.
Ona nije naoružana superiornom duhovitošću ili poštenjem, već superiornom fizičkom snagom.
Nisam rođen da budem prisiljen.
Ja ću disati na svoj način.
Da vidimo ko je najjači.
Koja sila ima mnoštvo?
Oni mogu da me nateraju samo ko se pokoravaju višem zakonu od mene.
Prisiljavaju me da postanem poput njih.
Ne čujem da su ljudi primorani da žive na ovaj ili onaj način od strane masa ljudi.
Kakav je to život?
Kada sretnem vladu koja mi kaže: Tvoj novac ili tvoj život, zašto bih žurio da mu dam svoj novac?
Možda je u velikoj nevolji, a ne znam šta da radim ne mogu si pomoći.
Mora da pomogne sebi da radi kao i ja.
Nije vredno vremena da se snivel o tome.
Ja nisam odgovoran za uspešan rad mašinerije društva.
Ja nisam sin inženjera.
Vidim da, kada žir i kesten padnu jedan pored drugog, jedan ne ostaje inertan da napravi mesto drugome, već se oboje pokoravaju svojim zakonima, i izviru i rastu i cvetaju najbolje što mogu, sve dok jedan, možda, ne zaseni i uništi drugi.
Ako biljka ne može da živi u skladu sa svojom prirodom, ona umire, a tako i čovek.
Noć u zatvoru bila je nova i dovoljno zanimljiva.
Zatvorenici u rukavima košulje uživali su u razgovoru i večernjem vazduhu na vratima, kada sam ušao.
Ali tamničar reče: "Hajde, momci, vreme je da se zaključaše, i tako se raziđoše, i čuh zvuk njihovih koraka koji se vraćaju u šuplje odaje.
Tamničar mi je predstavio mog cimera kao prvoklasnog momka i pametnog čoveka.
Kada su vrata bila zaključana, pokazao mi je gde da okačim šešir i kako se tamo snalazi.
Sobe su okrečene jednom mesečno, a ova je, barem, bila najbelja, najjednostavnije nameštena, i verovatno najuredniji stan u gradu.
On je, naravno, želeo da zna odakle sam došao i šta me je dovelo tamo, a kad sam mu rekao, ja sam ga pitao kako je došao tamo, pretpostavljajući da je pošten čovek, naravno, i, kako svet ide, verujem da jeste.
Zašto, reče on, optužuju me da sam spalio štalu, ali ja to nikada nisam učinio.
Koliko sam mogao da otkrijem, on je verovatno otišao u krevet u štali kada je bio pijan, i tamo pušio svoju lulu i tako je štala bila spaljena.
Imao je reputaciju pametnog čoveka, bio je tamo oko tri meseca čekajući da mu dođe suđenje, i moraće da čeka još dugo, ali je bio sasvim pripitomljen i zadovoljan, jer je dobio svoju dasku za džabe, i mislio je da je dobro tretiran.
On je zauzeo jedan prozor, a ja drugi i videlismo da će, ako neko ostane tamo dugo, njegov glavni posao biti da gleda kroz prozor.
Ubrzo sam pročitao sve traktate koji su tamo ostali, i ispitao gde su bivši zatvorenici pobegli i gde je otpiljena rešetka, i čuo istoriju raznih stanara te sobe, jer sam otkrio da čak i ovde postoji istorija i tračevi koji nikada nisu kružili izvan zidova zatvora.
Verovatno je ovo jedina kuća u gradu u kojoj se komponuju stihovi, koji se kasnije štampaju u kružnom obliku, ali nisu objavljeni.
Pokazali su mi prilično dugačak spisak stihova koje su sastavili neki mladići koji su bili otkriveni u pokušaju da pobegnu, koji su se osvetili pevajući ih.
Ispumpao sam svog sarobljenika koliko sam mogao, iz straha da ga više nikada ne vidim, ali najzad mi je pokazao koji je moj krevet, i ostavio me da ugasem lampu.
Bilo je to kao da putujem u daleku zemlju, kakvu nikada nisam očekivao da ću videti, da tamo prespavam jednu noć.
Činilo mi se da nikada ranije nisam čuo otkucavanje gradskog sata, niti večernje zvukove sela, jer smo spavali sa otvorenim prozorima, koji su bili u rešetki.
To je bilo da vidim svoje rodno selo u svetlu srednjeg veka, a naša sloga se pretvorila u Rajnski potok, i vizije vitezova i dvoraca prolazile su preda mnom.
To su bili glasovi starih građana koje sam čuo na ulicama.
Bio sam nevoljni posmatrač i posmatrač svega što se radilo i govorilo u kuhinji susednog sela, za mene je bilo potpuno novo i retko iskustvo.
To je bio bliži pogled na moj rodni grad.
Bio sam prilično unutar njega.
Nikada ranije nisam video njegove institucije.
Ovo je jedna od njegovih neobičnih institucija jer je to grad okruga.
Počeo sam da shvatam o čemu se radi u njenim stanovnicima.
Ujutru, naši doručci su stavljeni kroz rupu na vratima, u malim duguljastim limenim posudama, napravljenim da odgovaraju, i držeći pola litre čokolade, sa smeđim hlebom, i gvozdenom kašikom.
Kada su ponovo pozvali sudove, bio sam dovoljno zelen da vratim hleb koji mi je ostao, ali ga je moj drug zgrabio i rekao da ga spremim za ručak ili večeru.
Ubrzo nakon toga, pušten je da radi na sena u susednom polju, gde je išao svaki dan, i neće se vratiti do podneva, pa mi je poželeo dobar dan, rekavši da sumnja da će me ponovo videti.
Kada sam izašao iz zatvora, jer se neko umešao i platio porez, nisam primetio da su se dogodile velike promene na zajednici, kao što je on primetio kada je otišao u mladosti, i pojavio se kao sedokosi čovek, a ipak je promena morala da dođe u moje oči preko scene, grada, i države,  i zemlja, veća od bilo koje koju samo vreme može da utiče.
Videla sam još jasnije stanje u kojem sam živela.
Shvatio sam u kojoj meri se ljudima među kojima sam živeo može verovati kao dobrim komšijama i prijateljima, da je njihovo prijateljstvo bilo za letnje vreme samo da nisu imali nameru da učine ispravno, da su oni različita rasa od mene po svojim predrasudama i sujeverjima, kao što su Kinezi i Malajci,  U svojim žrtvama čovečanstvu nisu riskirali, čak ni za svoju imovinu, da ipak nisu bili tako plemeniti, ali su se prema lopovu odnosili kao što je on postupao prema njima, i nadali se, izvesnim spoljašnjim posmatranjem i nekoliko molitava, i hodajući s vremena na vreme određenim pravim ali beskorisnim putem,  da spase svoje duše.
Ovo može biti oštro suditi mojim komšijama, jer verujem da većina njih nije svesna da imaju takvu instituciju kao što je zatvor u svom selu.
Nekada je bio običaj u našem selu, kada je jedan siromašni dužnik izašao iz zatvora, da ga njegovi poznanici pozdravljaju, gledajući kroz prste, koji su bili ukršteni da predstavljaju rešetku zatvorskog prozora: Kako ste?
Moji susedi me nisu tako pozdravljali, već su me prvo gledali, a zatim jedni druge, kao da sam se vratio sa dugog putovanja.
Stavljen sam u zatvor jer sam išao kod obućara da uzmem cipelu koja je popravljena.
Kada su me sledećeg jutra pustili napolje, nastavio sam da završim svoj zadatak, i, obuvši svoju popravljenu cipelu, pridružio sam se grupi borovnica, koja je bila nestrpljiva da se prepusti mom ponašanju i za pola sata, jer je konj ubrzo bio u napadu, bio je usred polja borovnica, na jednom od naših najviših brda,  dve milje daleko, a onda države nije bilo nigde.
Ovo je cela istorija mojih zatvora.
Nikada nisam odbio da platim porez na autoputeve, jer sam željan da budem dobar komšija kao što sam loš subjekt i, što se tiče podrške školama, sada radim svoj deo da obrazujem svoje sunarodnike.
Ne odbijam da ga platim ni za jednu određenu stavku u poreskom računu.
Ja jednostavno želim da odbijem odanost državi, da se povučem i efektivno stojim po strani od nje.
Ne zanima me da pratim tok svog dolara, ako bih mogao, dok ne kupi čoveka, ili mušketu da puca u njega, dolar je nevin, ali ja sam zabrinut da pratim efekte moje odanosti.
U stvari, ja tiho objavljujem rat državi, po svom običaju, mada ću i dalje iskoristiti i dobiti sve prednosti od nje koje mogu, kao što je to uobičajeno u takvim slučajevima.
Ako drugi plaćaju porez koji se traži od mene, iz simpatije prema državi, oni rade samo ono što su već učinili u svom slučaju, ili bolje rečeno, podstiču nepravdu u većoj meri nego što država zahteva.
Ako plaćaju porez iz pogrešnog interesa za pojedinca koji se oporezuje, da bi spasili njegovu imovinu ili sprečili njegov odlazak u zatvor, to je zato što nisu mudro razmotrili koliko su dozvolili da se njihova privatna osećanja mešaju u javno dobro.
To je, dakle, moj stav u ovom trenutku.
Ali u takvom slučaju ne može se previše čuvati, da ne bi njegovi postupci bili pristrasni tvrdoglavošću ili nepotrebnim poštovanjem mišljenja ljudi.
Neka vidi da radi samo ono što pripada njemu i času.
Mislim ponekad, Zašto, ovi ljudi misle dobro - oni su samo neznalice da bi bolje da znaju kako zašto dati svoje komšije ovaj bol da vas tretiraju kao što nisu skloni?
Ali mislim, opet, da to nije razlog zašto bih postupao kao oni, ili dozvolio drugima da trpe mnogo veći bol druge vrste.
Opet, ponekad kažem sebi, kada mnogi milioni ljudi, bez grejanja, bez zla, bez ikakvog ličnog osećanja, traže od vas samo nekoliko šilinga, bez mogućnosti, takva je njihova konstitucija, da povuku ili izmene svoj sadašnji zahtev, i bez mogućnosti, sa vaše strane, da se obratite bilo kom drugom milionu, zašto se izlažete ovoj nadmoćnoj brutalnoj sili?
Ne odupirete se hladnoći i gladi, vetrovima i talasima, tako se tvrdoglavo pokoravate hiljadu sličnih potrepština.
Ne stavljaš glavu u vatru.
Ali baš u onoj meri u kojoj smatram da to nije u potpunosti surova sila, već delimično ljudska sila, i smatram da imam odnos sa tim milionima kao sa tolikim milionima ljudi, a ne sa pukim surovim ili neživim stvarima, vidim da je moguće prizvati, pre i odmah, od njih do Tvorca njih,  i, drugo, od njih do sebe.
Ali, ako namerno stavim glavu u vatru, nema pozivanja na vatru ili na Tvorca vatre, i ja sam kriv samo za sebe.
Ako bih mogao da ubedim sebe da imam bilo kakvo pravo da budem zadovoljan ljudima onakvima kakvi jesu, i da se prema njima odnosim u skladu sa njima, a ne u skladu sa mojim zahtevima i očekivanjima o tome šta oni i ja treba da budemo, onda bih, kao dobar musliman i fatalista, nastojao da budem zadovoljan stvarima kakve jesu,  i kažu da je to volja Božija.
I, iznad svega, postoji ta razlika između odupiranja ovome i čisto brutalnoj ili prirodnoj sili, da ja mogu da se oduprem tome sa nekim efektom, ali ne mogu da očekujem, poput Orfeja, da promenim prirodu stena, drveća i zveri.
Ne želim da se svađam ni sa jednim čovekom ili narodom.
Ne želim da cepam dlake, da pravim fine razlike, ili da se postavljam kao bolji od svojih suseda.
Tražim, mogu reći, čak i izgovor da se prilagodim zakonima zemlje.
Ja sam suviše spreman da im se prilagodim.
Zaista, imam razloga da sumnjam u to i svake godine, kako se sakupljač poreza vraća, nalazim se raspoložen da preispitam akte i položaj opšte i državne vlade, i duh naroda da otkrijem izgovor za usaglašenost.
Moramo da utičemo na našu zemlju kao naši roditelji, I ako u bilo kom trenutku otuđujemo ljubav prema industriji od toga da je častimo, Moramo poštovati efekte i učiti dušu materiji savesti i religije, a ne želju za vladavinom ili korist.
Verujem da će država uskoro biti u stanju da uzme sav moj rad ove vrste iz mojih ruku, i tada neću biti bolji patriota od mojih sunarodnika.
Gledano sa niže tačke gledišta, Ustav, sa svim svojim manama, je veoma dobar zakon i sudovi su veoma ugledni čak i ova država i ova američka vlada su, u mnogim aspektima, veoma zadivljujuće, i retke stvari, za koje treba biti zahvalan, kao što su ih mnogi opisali viđene sa još višeg nivoa,  a najviši, ko će reći šta su oni, ili da su uopšte vredni gledanja ili razmišljanja o njima?
Međutim, vlada me ne brine mnogo, i ja ću joj dati najmanje mogućih misli.
Nije mnogo trenutaka da živim pod vladom, čak ni na ovom svetu.
Ako je čovek nepromišljen, bez mašte, bez mašte, ono što mu se dugo ne čini, nerazumni vladari ili reformatori ne mogu ga fatalno prekinuti.
Znam da većina ljudi misli drugačije od mene, ali oni čiji su životi po profesiji posvećeni proučavanju ovih ili srodnih predmeta zadovoljavaju me jednako malo kao i bilo koji.
Državnici i zakonodavci, koji stoje tako potpuno unutar institucije, nikada je jasno i golo ne vide.
Oni govore o pokretanju društva, ali nemaju počivalište bez njega.
Oni mogu biti ljudi izvesnog iskustva i razboritosti, i bez sumnje su izmislili genijalne i čak korisne sisteme, na kojima im se iskreno zahvaljujemo, ali sva njihova duhovitost i korisnost leže u određenim ne baš širokim granicama.
Oni su navikli da zaboravljaju da svetom ne upravljaju politika i svrsishodnost.
Vebster nikada ne ide iza vlade, pa ne može da govori sa autoritetom o tome.
Njegove reči su mudrost za one zakonodavce koji ne razmišljaju o suštinskoj reformi u postojećoj vladi osim za mislioce, i one koji donose zakone za sva vremena, on nikada ne pogleda na temu.
Znam one čije će spokojne i mudre spekulacije o ovoj temi uskoro otkriti granice njegovog uma i gostoljubivosti.
Ipak, u poređenju sa jeftinim profesijama većine reformatora, i još jeftinijom mudrošću i rečitošću političara uopšte, njegove su gotovo jedine razumne i vredne reči, i mi zahvaljujemo nebesima za njega.
Uporedno, on je uvek jak, originalan i, iznad svega, praktičan.
Ipak, njegov kvalitet nije mudrost, već razboritost.
Istina advokata nije istina, već doslednost ili dosledna svrsishodnost.
Istina je uvek u skladu sa samom sobom, i ne brine se uglavnom o otkrivanju pravde koja se može sastojati od nepravde.
On zaslužuje da bude nazvan, kako su ga zvali, branilac Ustava.
On zaista ne može dati udarce osim odbrambenih.
On nije vođa, već sledbenik.
Njegovi lideri su ljudi iz 87. godine.
Nikada se nisam potrudio, kaže on, i nikada nisam predložio da uložim napor Nikada nisam odobrio napor, i nikada nisam nameravao da podržim napor, da poremetim prvobitno napravljen aranžman, kojim su različite države ušle u Uniju.
Još uvek razmišljajući o sankcijama koje Ustav daje ropstvu, on kaže: Zato što je to bio deo prvobitnog sporazuma, neka stoji.
Bez obzira na njegovu posebnu oštrinu i sposobnost, on nije u stanju da izvuče neku činjenicu iz njenih čisto političkih odnosa, i da je posmatra onakvom kakvom je apsolutno da se njome raspolaže intelektom, šta, na primer, priliči čoveku da radi ovde u Americi danas u vezi sa ropstvom, ali se usuđuje, ili je nateran, da da neki takav očajnički odgovor kao što je sledeći:  dok tvrdi da govori apsolutno, i kao privatni čovek, iz čega bi se mogao zaključiti koji novi i jedinstveni kodeks društvenih dužnosti?
Način, kaže on, na koji vlade onih država u kojima ropstvo postoji treba da ga regulišu, je za njihovo razmatranje, pod odgovornošću prema svojim biračima, prema opštim zakonima pristojnosti, humanosti i pravde, i prema Bogu.
Asocijacije formirane negde drugde, koje izviru iz osećaja humanosti, ili bilo kog drugog uzroka, nemaju nikakve veze sa tim.
Nikada nisu dobili nikakvo ohrabrenje od mene i nikada neće.
Oni koji ne poznaju čistije izvore istine, koji nisu pratili njen tok više, stoje i mudro stoje po Bibliji i Ustavu, i piju je tamo sa poštovanjem i čovečnošću, a oni koji gledaju gde dolazi u ovo jezero ili ono jezero, opasuju bedra svoja još jednom,  i nastave svoje hodočašće prema njenom izvoru.
Nijedan čovek sa genijem za zakonodavstvo nije se pojavio u Americi.
Oni su retki u istoriji sveta.
Ima govornika, političara i elokventnih ljudi, na hiljade, ali govornik još nije otvorio usta da govori koji je sposoban da reši toliko uznemirujuća pitanja dana.
Mi volimo rečitost zbog nje same, a ne zbog bilo kakve istine koju može da izgovori, ili bilo kakvog junaštva koje može da inspiriše.
Naši zakonodavci još nisu naučili komparativnu vrednost slobodne trgovine i slobode, unije i ispravnosti za naciju.
Oni nemaju genija ili talenta za relativno skromna pitanja poreza i finansija, trgovine i manufakture i poljoprivrede.
Ako bismo bili prepušteni samo duhovitosti zakonodavaca u Kongresu za naše vođstvo, neispravljeni sezonskim iskustvom i efikasnim žalbama ljudi, Amerika ne bi dugo zadržala svoj položaj među narodima.
Već osamnaest stotina godina, mada možda nemam pravo da to kažem, Novi Zavet je napisan još gde je zakonodavac koji ima dovoljno mudrosti i praktičnog talenta da iskoristi svetlost koju on baca na nauku o zakonodavstvu.
Autoritet vlade, čak i onakav kome sam spreman da se pokorim, jer ću radosno slušati one koji znaju i mogu da rade bolje od mene, a u mnogim stvarima čak i one koji ne znaju niti mogu da rade tako dobro, i dalje je nečist da bi bio strogo pravedan, on mora imati odobrenje i saglasnost onih kojima se vlada.
Ona ne može imati čisto pravo na moju ličnost i imovinu, osim onoga što joj priznajem.
Napredak od apsolutne do ograničene monarhije, od ograničene monarhije do demokratije, je napredak ka istinskom poštovanju pojedinca.
Čak je i kineski filozof bio dovoljno mudar da smatra pojedinca osnovom carstva.
Da li je demokratija, kakvu poznajemo, poslednje moguće poboljšanje u vladi?
Zar nije moguće napraviti korak dalje ka priznavanju i organizovanju prava čoveka?
Nikada neće biti istinski slobodne i prosvetljene države, sve dok država ne prizna pojedinca kao višu i nezavisnu silu, iz koje proizilazi sva njena moć i autoritet, i postupa prema njemu u skladu s tim.
Ja sam zadovoljan zamišljanjem države koja konačno može sebi priuštiti da bude pravedna prema svim ljudima, i da se prema pojedincu odnosi s poštovanjem kao prema bližnjem koji čak ne bi smatrao da je u suprotnosti sa svojim sopstvenim mirovanjem, ako bi nekolicina živela podalje od nje, ne mešajući se u nju, niti je prigrlila,  koji je ispunio sve dužnosti komšija i bližnjih.
Država koja je rodila ovakve plodove, i dozvolila da otpada onoliko brzo koliko je sazrevala, pripremila bi put za još savršeniju i slavniju državu, koju sam takođe zamišljao, ali još nigde nije viđena.