Pa, Prinče, tako da su Đenova i Luka sada samo porodična imanja Buonaparta.
Ali upozoravam vas, ako mi ne kažete da to znači rat, ako i dalje pokušavate da odbranite sramote i užase koje je počinio taj Antihrist - ja zaista verujem da je Antihrist - neću imati više ništa sa vama i vi više niste moj prijatelj, ne više moj verni rob, kako se nazivate!
Ali kako to radite?
Vidim da sam te uplašio, sedi i ispričaj mi sve vesti.
Bilo je to u julu 1805. godine, a govornik je bila poznata Ana Pavlovna Šerer, kuma i miljenica carice Marije Fedorovne.
Ovim rečima pozdravila je kneza Vasilija Kuragina, čoveka visokog ranga i važnosti, koji je prvi stigao na njen prijem.
Ana Pavlovna je kašljala nekoliko dana.
Ona je, kako je rekla, patila od toga što je la grippe grippe tada bila nova reč u Peterburgu, koju je koristila samo elita.
Svi njeni pozivi bez izuzetka, napisani na francuskom, i dostavljeni od strane grimiznog sluge tog jutra, glasili su ovako: Ako nemate pametnijeg posla, grofe ili prinče, i ako mogućnost da provedete veče sa siromašnim invalidom nije previše strašna, biću veoma očaran da vas vidim večeras između 7 i 10 Anet Šerer.
Kakav virulentni napad!
Odgovori knez, nimalo uznemiren ovim prijemom.
Upravo je ušao, obučen u izvezenu dvorsku uniformu, pantalone do kolena i cipele, a na grudima je imao zvezde i spokojan izraz lica.
Govorio je onim prefinjenim francuskim jezikom kojim su naši dedovi ne samo govorili nego i mislili, i sa nežnom, pokroviteljskom intonacijom koja je bila prirodna za čoveka od značaja koji je ostario u društvu i na dvoru.
On priđe Ani Pavlovni, poljubi joj ruku, pruži joj svoju ćelavu, mirisnu i sjajnu glavu, i samozadovoljno sede na sofu.
Pre svega, dragi prijatelju, reci mi kako si.
Smiri svoje prijatelje, reče on ne menjajući ton, ispod učtivosti i adirnutog saosećanja u kojima se može razabrati ravnodušnost, pa čak i ironija.
Može li neko biti dobro dok pati moralno?
Može li neko biti miran u ovakvim vremenima ako ima bilo kakav osećaj?
Reče Ana Pavlovna.
Nadam se da ćete ostati celo veče?
A fešta kod engleskih ambasadora?
Danas je sreda.
Moram da se pojavim tamo, reče princ.
Moja ćerka dolazi po mene da me odvede tamo.
Mislio sam da je današnja fešta otkazana.
Priznajem da sve ove svečanosti i vatromet postaju zamorni.
Da su znali da to želite, zabava bi bila odložena, reče princ, koji je, kao namotani sat, iz navike govorio stvari u koje nije ni želeo da mu se veruje.
Pa, i šta je odlučeno o otpremi Novosiltsevs?
Ti znaš sve.
Šta se može reći o tome?
Odgovori princ hladnim, bezvoljnim tonom.
Šta je odlučeno?
Oni su odlučili da je Buonaparte spalio svoje čamce, a ja verujem da smo mi spremni da spalimo naše.
Knez Vasilij je uvek govorio mlitavo, kao glumac koji ponavlja ustajali deo.
Ana Pavlovna Šerer naprotiv, uprkos četrdeset godina, preplavljena je živošću i impulsivnošću.
Biti entuzijasta postalo je njen društveni poziv i, ponekad, čak i kada joj se nije dalo, postala je oduševljena kako ne bi razočarala očekivanja onih koji su je poznavali.
Prigušeni osmeh koji joj je, iako nije odgovarao njenim izbledelim crtama, uvek igrao oko usana, izražavao je, kao kod razmaženog deteta, neprekidnu svest o njenoj šarmantnoj mani, koju nije želela, niti je mogla, niti smatrala potrebnim, da ispravi.
Usred razgovora o političkim pitanjima, Ana Pavlovna je eksplodirala: Oh, ne pričaj mi o Austriji.
Možda ne razumem stvari, ali Austrija nikada nije želela, i ne želi, rat.
Ona nas izdaje!
Rusija sama mora spasiti Evropu.
Naš milostivi vladar prepoznaje svoj visoki poziv i biće mu veran.
To je jedina stvar u koju verujem!
Naš dobar i divan vladar mora da obavlja najplemenitiju ulogu na zemlji, i on je toliko čestit i plemenit da ga Bog neće napustiti.
On će ispuniti svoj poziv i slomiti hidru revolucije, koja je postala strašnija nego ikada u osobi ovog ubice i zlikovca!
Mi sami moramo da osvetimo krv pravednika...
Na koga se, pitam vas, možemo osloniti?
... Engleska sa svojim trgovačkim duhom neće i ne može da shvati uzvišenost duše cara Aleksandra.
Odbila je da evakuiše Maltu.
Želela je da pronađe, i još uvek traži, neki tajni motiv u našim postupcima.
Koji je odgovor dobio Novosiltsev?
Englezi nisu razumeli i ne mogu da razumeju samoodricanje našeg cara koji ne želi ništa za sebe, već samo želi dobro čovečanstva.
I šta su obećali?
A ono malo što su obećali neće izvršiti!
Pruska je uvek izjavljivala da je Buonaparta nepobediv, i da je cela Evropa nemoćna pred njim... I ne verujem ni reč koju kaže Hardenburg, ili Haugvic.
Ova čuvena pruska neutralnost je samo zamka.
Imam veru samo u Boga i uzvišenu sudbinu našeg obožavanog monarha.
On će spasiti Evropu!
Iznenada je zastala, osmehujući se sopstvenoj naglosti.
Mislim, reče princ sa osmehom, da biste, da ste bili poslani umesto našeg dragog Vincingeruda, napadom zarobili pristanak pruskog kralja.
Tako ste elokventni.
Hoćeš li mi dati šolju čaja?
Za trenutak.
A propos, dodade ona, ponovo se smirivši, večeras očekujem dva veoma zanimljiva čoveka, vikonta de Mortemarta, koji je povezan sa Montmorencys preko Rohana, jedne od najboljih francuskih porodica.
On je jedan od istinskih emigresa, onih dobrih.
A takođe i Abbe Morio.
Da li znate tog dubokog mislioca?
On je primljen od strane cara.
Jeste li čuli?
Biće mi drago da ih upoznam, reče princ.
Ali recite mi, dodade on s proučenom nepažnjom, kao da mu je tek palo na pamet, iako je pitanje koje je hteo da postavi bio glavni motiv njegove posete, da li je istina da carica udovica želi da baron Funke bude postavljen za prvog sekretara u Beču?
Baron je po svemu sudeći jadno stvorenje.
Knez Vasilij je želeo da dobije ovo mesto za svog sina, ali drugi su pokušavali preko carice udovice Marije Fedorovne da ga obezbede za barona.
Ana Pavlovna je skoro zatvorila oči da pokaže da ni ona ni bilo ko drugi nema pravo da kritikuje ono što carica želi ili je zadovoljna.
Baron Funke je preporučio carici udovici od strane njene sestre, bilo je sve što je rekla, suvim i žalosnim tonom.
Dok je imenovala caricu, lice Ane Pavlovne iznenada je poprimilo izraz duboke i iskrene odanosti i poštovanja pomešanog sa tugom, i to se dešavalo svaki put kada bi spomenula svoju slavnu zaštitnicu.
Dodala je da se Njeno Veličanstvo udostojilo da pokaže baronu Funkeu osudu, i lice joj se ponovo zamaglilo od tuge.
Princ je ćutao i izgledao ravnodušno.
Ali, sa ženstvenom i dvorjanskom brzinom i taktom koji su joj bili uobičajeni, Ana Pavlovna je želela da ga ukori što se usudio da govori kao što je govorio o čoveku preporučenom carici i da ga istovremeno uteši, pa reče sada o vašoj porodici.
Da li znate da od kada je vaša ćerka izašla svi su bili oduševljeni njome?
Kažu da je neverovatno lepa.
Princ se poklonio da izrazi svoje poštovanje i zahvalnost.
Često pomislim, nastavila je posle kratke pauze, približavajući se princu i ljubazno mu se osmehujući kao da želi da pokaže da su političke i društvene teme završene i da je došlo vreme za prisan razgovor.
Zašto vam je sudbina dala dvoje tako divne dece?
Ne govorim o Anatolu, vašem najmlađem.
Ne sviđa mi se, dodala je tonom priznajući da nema odgovora i podižući obrve.
Dvoje takve šarmantne dece.
I zaista ih cenite manje od bilo koga, pa ne zaslužujete da ih imate.
I ona se osmehnula svojim ekstatičnim osmehom.
Ne mogu si pomoći, reče princ.
Lavater bi rekao da mi nedostaje udarac očinstva.
Ne šalite se, mislim da ozbiljno razgovaram sa vama.
Da li znate da sam nezadovoljan vašim mlađim sinom?
Između nas i njenog lica je poprimilo svoj melanholični izraz, on je pomenut u Njenom Veličanstvu i vi ste bili sažaljeni...
Princ nije ništa odgovorio, ali ona ga je pogledala značajno, čekajući odgovor.
Šta biste želeli da uradim?
Najzad reče.
Znaš da sam učinio sve što je otac mogao za njihovo obrazovanje, i obojica su ispali budale.
Hipolit je u najmanju ruku tiha budala, ali Anatol je aktivan.
To je jedina razlika između njih.
On to reče osmehujući se na način prirodniji i živahniji nego obično, tako da su bore oko njegovih usta vrlo jasno otkrivale nešto neočekivano grubo i neprijatno.
I zašto se deca rađaju takvim ljudima kao što si ti?
Da nisi otac, ne bih ti mogla ništa zameriti, reče Ana Pavlovna, zamišljeno podižući pogled.
Ja sam tvoj verni rob i samo tebi mogu da priznam da su moja deca prokletstvo mog života.
To je krst koji moram da nosim.
Tako to objašnjavam sebi.
Ne može se pomoći!
Ništa više nije rekao, već je gestom izrazio svoju rezignaciju sa okrutnom sudbinom.
Ana Pavlovna je meditirala.
Da li nikada niste razmišljali da se udate za svog izgubljenog sina Anatola?
Kažu da stare sobarice imaju maniju za provodadžisanje, i iako još uvek ne osećam tu slabost u sebi, znam malu osobu koja je veoma nezadovoljna svojim ocem.
Ona je vaš rođak, princezo Marija Bolkonskaja.
Knez Vasilij nije odgovorio, međutim, sa brzinom pamćenja i percepcije koja dolikuje svetskom čoveku, on je pokretom glave nagovestio da razmatra ovu informaciju.
Znaš li, reče najzad, očigledno ne mogavši da obuzda tužnu struju svojih misli, da me Anatol košta četrdeset hiljada rubalja godišnje?
I, nastavio je posle pauze, šta će biti za pet godina, ako nastavi ovako?
Ubrzo je dodao da je to ono što mi očevi moramo da trpimo.... Da li je ova tvoja princeza bogata?
Njen otac je veoma bogat i škrt.
On živi na selu.
On je poznati knez Bolkonski koji je morao da se povuče iz vojske pod pokojnim carem, a dobio je nadimak Kralj Pruske.
On je veoma pametan, ali ekscentričan, i dosadan.
Jadna devojka je veoma nesrećna.
Ona ima brata mislim da ga poznajete, oženio se Lise Meinen u poslednje vreme.
On je pomoćnik Kutuzova i biće ovde večeras.
Slušaj, draga Anet, reče knez, odjednom uzevši Annu Pavlovnu za ruku i iz nekog razloga je povukao nadole.
Sredite tu aferu za mene i ja ću uvek biti vaš najodaniji rob sa f, kao što moj seoski starešina piše u svojim izveštajima.
Ona je bogata i dobre porodice i to je sve što želim.
I sa familijarnošću i lakoćom koja mu je bila svojstvena, on podiže ruku deveruše na usne, poljubi je i njiše je tamo-amo dok je ležao u svojoj fotelji, gledajući u drugom pravcu.
Prisutni, reče Ana Pavlovna, razmišljajući, Razgovarat ću sa Lisom, mladom ženom Bolkonski, još večeras, i možda se stvar može srediti.
To će biti u ime vaše porodice da započnem svoj pripravnički staž kao stara devojka.
POGLAVLJE II Ana Pavlovna salon se postepeno punio.
Tamo se okupljalo najviše peterburško društvo, ljudi koji su se veoma razlikovali po godinama i karakteru, ali su bili slični u društvenom krugu kojem su pripadali.
Princ Vasilis ćerka, prelepa Helene, došao da odvede svog oca na ambasadora zabave - nosila je balsku haljinu i značku kao kuma.
Mladalačka mala princeza Bolkonskaia, poznata kao la femme la plus seduisante de Petersbourg, takođe je bila tamo.
Bila je udata tokom prethodne zime, a trudnoća nije išla na velika okupljanja, već samo na male prijeme.
Sin princa Vasilisa, Hipolit, došao je sa Mortemartom, koga je upoznao.
Iguman Morio i mnogi drugi su takođe došli.
Najfascinantnija žena u Petersburgu.
Svakom novopridošlom Ana Pavlovna je govorila: Još niste videli moju tetku, ili ne poznajete moju tetku?
I vrlo ozbiljno ga odvede do jedne male starice, u kapi sa velikim mašnama od trake, koja je uplovila iz druge sobe čim su gosti počeli da pristižu, i polako skrećući pogled sa posetioca na tetku, Ana Pavlovna je spomenula imena svakog od njih i ostavila ih.
Svaki posetilac je obavio ceremoniju pozdravljanja ove stare tetke, koju niko od njih nije poznavao, niko od njih nije želeo da zna, i nijedan od njih nije mario za Annu Pavlovnu, posmatrao je ove pozdrave sa žalosnim i svečanim interesovanjem i tihim odobravanjem.
Tetka je govorila svakom od njih istim rečima, o njihovom zdravlju i svom zdravlju, i o zdravlju Njenog Veličanstva, koje je, hvala Bogu, danas bilo bolje.
I svaki posetilac, iako ga je učtivost sprečavala da pokaže nestrpljivost, ostavio je staricu sa osećajem olakšanja što je obavila neku uznemirujuću dužnost i nije joj se vraćao celo veče.
Mlada princeza Bolkonskaja je donela neki posao u zlatom vezenoj baršunastoj torbi.
Njena lepa gornja usna, na kojoj se tek tako osećao nežni tamni puh, bila je prekratka za zube, ali se još slađe podizala, a naročito je bila šarmantna kad bi je povremeno spuštala do donje usne.
Kao što je uvek slučaj sa potpuno privlačnom ženom, njen nedostatak - kratkoća gornje usne i poluotvorena usta činili su se kao njen poseban i osebujan oblik lepote.
Svi su se razvedrili pri pogledu na ovu lepu mladu ženu, koja će uskoro postati majka, tako puna života i zdravlja, i tako lagano noseći svoj teret.
Starci i tupavi obeshrabreni mladi koji su je gledali, nakon što su bili u njenom društvu i malo razgovarali s njom, osećali su se kao da i oni, poput nje, postaju puni života i zdravlja.
Svi koji su razgovarali s njom i na svaku reč videli njen blistav osmeh i stalni sjaj njenih belih zuba, mislili su da su tog dana bili posebno ljubazno raspoloženi.
Mala princeza obišla sto brzim, kratkim, njihajućim koracima, sa radnom torbom na ruci, i veselo raširila haljinu sela na sofu pored srebrnog samovara, kao da je sve što radi zadovoljstvo njoj i svima oko nje.
Donela sam svoj rad, reče ona na francuskom, pokazujući svoju torbu i obraćajući se svima prisutnima.
Pazi, Anet, nadam se da me nisi prevarila, dodade ona, okrenuvši se svojoj domaćici.
Napisali ste da će to biti prilično mali prijem, i samo da vidite kako sam loše obučena.
I raširila je ruke da pokaže svoju kratku haljinu, čipkastu obrubljenu, nežnu sivu haljinu, opasanu širokom trakom odmah ispod grudi.
Sojez mir, Lise, uvek ćeš biti lepši od bilo koga drugog, odgovori Ana Pavlovna.
Znate, reče princeza istim tonom glasa i još uvek na francuskom, okrećući se generalu, moj muž me napušta?
On će se ubiti.
Reci mi čemu služi ovaj bedni rat?
Ona dodade, obraćajući se princu Vasiliju, i ne čekajući odgovor, okrenula se da razgovara sa njegovom ćerkom, prelepom Helenom.
Kako je divna žena ova mala princeza!
Bočni knez Vasilij Toe Ana Pavlovna.
Jedan od sledećih dolazaka bio je krupni, krupno građeni mladić sa kratko ošišanom kosom, naočarima, svetlim pantalonama koje su bile moderne u to vreme, veoma visokim volanom i smeđim kaputom.
Ovaj krupni mladić bio je vanbračni sin grofa Bezuhova, poznatog velikaša iz Katarininog vremena koji je sada ležao na samrti u Moskvi.
Mladić još nije ušao ni u vojsku ni u državnu službu, jer se tek vratio iz inostranstva gde se školovao, i to mu je bilo prvo pojavljivanje u društvu.
Ana Pavlovna ga je pozdravila klimanjem glave koju je poklonila najnižoj hijerarhiji u svom salonu.
Ali uprkos tom najslabijem pozdravu, izraz uznemirenosti i straha, kao kad je videla nešto preveliko i neprikladno za to mesto, preplavi joj lice kad ugleda Pjera kako ulazi.
Iako je svakako bio mnogo veći od ostalih muškaraca u sobi, njena uznemirenost mogla se odnositi samo na pametan, iako stidljiv, ali pažljiv i prirodan izraz koji ga je razlikovao od svih ostalih u salonu.
Veoma je lepo od vas, gospodine Pjer, što ste došli da posetite siromašnog invalida, reče Ana Pavlovna, razmenjujući uznemireni pogled sa tetkom dok ga je vodila k sebi.
Pjer promrmlja nešto nerazumljivo, i nastavi da se osvrće kao da nešto traži.
Na putu do tetke pokloni se maloj princezi sa zadovoljnim osmehom, kao bliskom poznaniku.
Ana Pavlovna uznemirena je bila opravdana, jer se Pjer okrenuo od tetke ne čekajući da čuje njen govor o zdravlju Njenog Veličanstva.
Ana Pavlovna ga je u zaprepaštenju zadržala rečima: Da li poznajete igumana Morija?
On je veoma interesantan čovek.
Da, čuo sam za njegov plan za večni mir, i to je veoma interesantno, ali teško izvodljivo.
Misliš?
Ponovo se pridružila Ani Pavlovni da bi nešto rekla i pobegla da se pobrine za svoje dužnosti domaćice.
Ali Pjer je sada počinio obrnuti čin nepristojnosti.
Prvo je ostavio jednu damu pre nego što je završila razgovor sa njim, a sada je nastavio da razgovara sa drugom koja je želela da pobegne.
Pognute glave i raširenih velikih stopala, počeo je da objašnjava razloge zbog kojih misli da je plan igumana himeričan.
O tome ćemo pričati kasnije, reče Ana Pavlovna sa osmehom.
I pošto se otarasila ovog mladića koji nije znao kako da se ponaša, ona je nastavila sa svojim dužnostima domaćice i nastavila da sluša i posmatra, spremna da pomogne u svakom trenutku gde bi se razgovor mogao dogoditi.
Kao što predradnik predišnice, kad je stavio ruke na posao, obilazi i opazi ovde vreteno koje se zaustavilo ili onde ono koje škripi ili pravi više buke nego što bi trebalo, i žuri da proveri mašinu ili da je pravilno pokrene, tako se i Ana Pavlovna kretala po svom salonu,  približavajući se sada tiha, čas prebučna grupa, i rečju ili blagim preuređivanjem održavala je mašinu za razgovor u stalnom, pravilnom i pravilnom kretanju.
Ali usred tih briga bila je očigledna njena zabrinutost za Pjera.
Ona ga je zabrinuto posmatrala kada je prilazio grupi oko Mortemarta da sluša šta se tamo govori, i ponovo kada je prelazio na drugu grupu čije je središte bio iguman.
Pjer se školovao u inostranstvu, a ovaj prijem kod Ane Pavlovne bio je prvi kojem je prisustvovao u Rusiji.
Znao je da su se tamo okupila sva intelektualna svetla Peterburga i, kao dete u prodavnici igračaka, nije znao kuda da gleda, bojeći se da ne propusti bilo koji pametan razgovor koji će se čuti.
Videvši samouveren i prefinjen izraz na licima prisutnih, uvek je očekivao da čuje nešto veoma duboko.
Najzad je došao do Morija.
Ovde je razgovor izgledao zanimljivo i on je stajao čekajući priliku da izrazi svoje stavove, kao što mladi ljudi vole da rade.
Ana Pavlovna prijem je bio u punom jeku.
Vretena su zujala neprekidno i neprekidno sa svih strana.
Izuzev tetke, pored koje je sedela samo jedna starija dama, koja je sa svojim mršavim, brižnim licem bila prilično neprikladna u ovom sjajnom društvu, cela družina se smestila u tri grupe.
Jedan, uglavnom muški, formirao se oko igumana.
Druga, od mladih ljudi, bila je okupljena oko prelepe princeze Helene, kćeri princa Vasilisa i male princeze Bolkonske, veoma lepe i ružičaste, mada suviše punašne za svoje godine.
Treća grupa se okupila oko Mortemarta i Ane Pavlovne.
Vikont je bio lep mladić mekih crta lica i uglađenih manira, koji je očigledno sebe smatrao slavnom ličnošću, ali se iz učtivosti skromno stavio na raspolaganje krugu u kojem se našao.
Ana Pavlovna ga je očigledno služila kao poslastica svojim gostima.
Kao što pametan maitre dhotel služi kao posebno odabranu poslasticu komad mesa koji niko ko ga je video u kuhinji ne bi pojeo, tako je Ana Pavlovna služila svojim gostima, najpre vikontu, a zatim igumanu, kao neobično odabrane zalogaje.
Grupa o Mortemartu odmah je počela da raspravlja o ubistvu vojvode d Enghiena.
Vikont je rekao da je vojvoda d Enghien poginuo zbog svoje velikodušnosti, i da postoje posebni razlozi za Buonapartovu mržnju prema njemu.
Ispričaj nam sve o tome, vigrofe, reče Ana Pavlovna, sa prijatnim osećajem da ima nešto a la Luj XV u zvuku te rečenice Contez nous cela, Vicomte.
Vikont se pokloni i učtivo se nasmeši u znak svoje spremnosti da se povinuje.
Ana Pavlovna je okupila grupu oko njega, pozivajući sve da slušaju njegovu priču.
Vikont je lično poznavao vojvodu, šapnuo je Ana Pavlovna jednom od gostiju.
Vikont je divan pripovedač, reče ona drugom.
Kako je očigledno da pripada najboljem društvu, reče ona trećini, a vikont je poslužen društvu u najboljem i najpovoljnijem stilu, kao dobro ukrašen komad pečene govedine na toplom jelu.
Vikont je želeo da započne svoju priču i suptilno se osmehnuo.
Dođi ovamo, Helena, draga, reče Ana Pavlovna prelepoj mladoj princezi koja je sedela negde daleko, u središtu druge grupe.
Princeza se nasmeši.
Ona ustade sa istim nepromenljivim osmehom sa kojim je prvi put ušla u sobu - osmehom savršeno lepe žene.
Sa blagim šuštanjem svoje bele haljine obrubljene mahovinom i bršljanom, sa sjajem belih ramena, sjajnom kosom i blistavim dijamantima, prolazila je između muškaraca koji su joj napravili mesta, ne gledajući nijednog od njih, već se osmehujući svima, kao da je milostivo dozvolila svakom privilegiju da se divi njenoj lepoj figuri i oblikovanim ramenima,  leđa i grudi, koje su u modi tih dana bile veoma izložene, i činilo se da je sa sobom ponela glamur plesne dvorane dok se kretala prema Ani Pavlovni.
Helena je bila tako ljupka da ne samo da nije pokazivala nikakav trag koketiranja, već je, naprotiv, izgledala stidljivo od svoje neupitne i previše pobedničke lepote.
Činilo se da želi, ali da ne može, da umanji njen efekat.
Reče svi koji su je videli i vikomta podižu ramena i spuste oči kao da su zaprepašteni nečim neobičnim kad je ona sedela nasuprot i zračila na njega sa svojim nepromenljivim osmehom.
Gospođo, sumnjam da sam sposoban pred takvom publikom, reče on, osmehujući se nagnuvši glavu.
Princeza nasloni svoju golu okruglu ruku na stočić i smatra da je odgovor nepotreban.
Ona je nasmejano čekala.
Sve vreme dok se pričala pričala ona je sedela uspravno, gledajući sada u svoju lepu okruglu ruku, izmenjenu od pritiska na sto, čas na svoje još lepše grudi, na kojima je ponovo namjestila dijamantsku ogrlicu.
S vremena na vreme zaglađivala je nabore na haljini, i kad god bi priča imala efekta, ona bi pogledala Anu Pavlovnu, odmah bi poprimila upravo izraz koji je videla na licu deveruše, i ponovo se vratila u svoj blistavi osmeh.
Mala princeza je takođe napustila stočić za čaj i pošao za Helenom.
Čekaj malo, Ja ću dobiti svoj posao.... A sada, o čemu razmišljaš?
Ona nastavi, okrenuvši se princu Hipolitu.
Donesi mi moju radnu torbu.
Nastalo je opšte kretanje dok je princeza, osmehujući se i veselo razgovarajući sa svima odjednom, sela i veselo se namestila na svoje mesto.
Sad sam dobro, reče ona, i zamolivši vigrofa da počne, prihvati svoj posao.
Princ Hipolit, donevši radnu torbu, pridruži se krugu i pomerivši stolicu blizu njene, sede pored nje.
Šarmantni Hipolit je bio iznenađujući svojom izuzetnom sličnošću sa svojom lepom sestrom, ali još više činjenicom da je uprkos toj sličnosti bio izuzetno ružan.
Njegove crte lica bile su kao njegove sestre, ali dok je u njenom slučaju sve bilo obasjano radosnim, samozadovoljnim, mladalačkim i stalnim osmehom oživljenosti, i divnom klasičnom lepotom njene figure, lice mu je, naprotiv, bilo otupljeno imbecilnošću i stalnim izrazom mrzovoljnog samopouzdanja, dok mu je telo bilo mršavo i slabo.
Oči, nos i usta su mu izgledali naborani u praznu, umornu grimasu, a ruke i noge su mu uvek padale u neprirodne položaje.
To neće biti priča o duhovima?
Reče on, sedajući pored princeze i žurno namještajući svoj lorgnette, kao da bez ovog instrumenta ne može da počne da govori.
Zašto ne, dragi moj prijatelju, reče zaprepašteni pripovedač, slegnuvši ramenima.
Zato što mrzim priče o duhovima, reče princ Hipolit tonom koji je pokazivao da je shvatio značenje svojih reči tek nakon što ih je izgovorio.
Govorio je sa takvim samopouzdanjem da njegovi slušaoci nisu mogli da budu sigurni da li je ono što je govorio veoma duhovito ili veoma glupo.
Bio je obučen u tamnozeleni kaput, pantalone do kolena boje cuisse de nymphe effrayee, kako ga je zvao, cipele i svilene čarape.
Vikont je ispričao svoju priču veoma uredno
Bila je to anegdota, tada aktuelna, da je vojvoda d Enghien tajno otišao u Pariz da poseti gospođicu Džordž da je u njenoj kući naišao na Bonapartu, koji je takođe uživao u naklonosti čuvene glumice, i da je u njegovom prisustvu Napoleon slučajno pao u jedan od napada nesvestice kojima je bio podvrgnut.  i tako je bio na milost i nemilost vojvoda.
Potonji ga je poštedio, a ovu velikodušnost Bonaparta je kasnije uzvratio smrću.
Priča je bila veoma lepa i zanimljiva, posebno u trenutku kada su se rivali iznenada prepoznali i dame su izgledale uznemireno.
Reče Ana Pavlovna sa upitnim pogledom na malu princezu.
Šapnu princeza, zabijajući iglu u svoj rad, kao da želi da svedoči da je interesovanje i fascinacija tom pričom sprečavaju da nastavi sa njom.
Vikont je cenio ovu tihu pohvalu i nasmejan sa zahvalnošću se spremao da nastavi, ali upravo tada Ana Pavlovna, koja je budno pazila na mladića koji ju je toliko uznemiravao, primeti da suviše glasno i žestoko razgovara sa igumanom, pa je požurila u pomoć.
Pjer je uspeo da započne razgovor sa igumanom o ravnoteži snaga, a ovaj je, očigledno zainteresovan za mladićevu prostodušnu želju, objašnjavao svoju omiljenu teoriju.
Obe su razgovarale i slušale suviše revnosno i suviše prirodno, zbog čega se Ana Pavlovna nije slagala.
Sredstva su ... ravnoteža snaga u Evropi i prava ljudi, govorio je iguman.
Potrebno je samo da se jedna moćna nacija kao što je Rusijavarska, kako se kaže, nezainteresovano postavi na čelo saveza koji ima za cilj održavanje ravnoteže snaga u Evropi, i to bi spasilo svet!
Ali kako da postignete tu ravnotežu?
Pjer je počinjao.
U tom trenutku je prišla Ana Pavlovna i, oštro gledajući Pjera, upitala Italijana kako stoji na ruskoj klimi.
Italijansko lice se odmah promenilo i poprimilo uvredljiv afektiran, slatki izraz, koji mu je očigledno bio uobičajen kada je razgovarao sa ženama.
Toliko sam očaran sjajem duhovitosti i kulture društva, posebno ženskog društva, u kojem sam imao čast da budem primljen, da još nisam imao vremena da razmišljam o klimi, reče on.
Ne dopuštajući igumanu i Pjeru da pobegnu, Ana Pavlovna, što je bilo zgodnije da ih drži pod nadzorom, dovede ih u veći krug.
U tom trenutku u salon uđe još jedan posetilac, princ Andrev Bolkonski, muž male princeze.
Bio je veoma zgodan mladić, srednje visine, čvrstih, jasnih crta lica.
Sve na njemu, od njegovog umornog, dosadnog izraza lica do njegovog tihog, odmerenog koraka, predstavljalo je najupečatljiviji kontrast njegovoj tihoj, maloj ženici.
Bilo je očigledno da ne samo da je poznavao sve u salonu, već je smatrao da su toliko zamorni da ga je umorilo da ih gleda ili sluša.
I među svim tim licima koja su mu bila tako dosadna, nijedno mu nije bilo toliko dosadno kao lice njegove lepe žene.
On se okrenu od nje sa grimasom koja mu iskrivi lepo lice, poljubi ruku Ane Pavlovne i zajebavši oči pregleda celu kompaniju.
Ideš u rat, prinče?
General Kutuzov, rekao je Bolkonski, govoreći francuski i naglašavajući poslednji slog imena generala kao Francuz, bio je zadovoljan da me uzme kao pomoćnika.... A Lise, tvoja žena?
Ona će otići na selo.
Zar se ne stidiš da nas lišiš svoje šarmantne žene?
Andre, reče njegova žena, obraćajući se svom mužu na isti koketni način na koji je razgovarala sa drugim muškarcima, vikont nam je pričao takvu priču o gospođici Džordžu i Buonaparti!
Princ Endrju je zajebao oči i okrenuo se.
Pjer, koji ga je od trenutka kada je princ Endrju ušao u sobu posmatrao radosnim, nežnim očima, sada prišao i uzeo ga za ruku.
Pre nego što se osvrnuo oko sebe, princ Endrju se ponovo namršti, izražavajući svoju ljutnju na onoga ko mu je dodirivao ruku, ali kada je video Pjera kako blistavo lice, uputi mu neočekivano ljubazan i prijatan osmeh.
Dakle, i vi ste u velikom svetu?
Reče on Pjeru.
Znao sam da ćeš biti ovde, odgovorio je Pjer.
Doći ću s tobom na večeru.
Dodao je tihim glasom da ne uznemiri vikomta koji je nastavio svoju priču.
Reče princ Endrju, smejući se i pritiskajući Pjerovu ruku da pokaže da nema potrebe da se postavlja pitanje.
Želeo je da kaže još nešto, ali u tom trenutku knez Vasilij i njegova ćerka ustadoše da odu, a dvojica mladića ustadoše da ih puste da prođu.
Izvinite me, dragi vigrofe, reče princ Vasilij Francuzu, držeći ga za rukav prijateljski da ne bi ustao.
Ova nesrećna fešta kod ambasadora lišava me zadovoljstva i obavezuje me da vas prekidam.
Veoma mi je žao što napuštam vašu očaravajuću zabavu, reče on, okrenuvši se Ani Pavlovni.
Njegova ćerka, kneginja Helena, prođe između stolica, lagano podižući nabore haljine, a osmeh još više sija na njenom lepom licu.
Pjer ju je posmatrao zanosnim, gotovo uplašenim očima dok je prolazila pored njega.
Veoma divno, rekao je princ Andrev.
Veoma, rekao je Pjer.
U prolazu, knez Vasilij zgrabi Pjera za ruku i reče Ani Pavlovni: "Odgajaj ovog medveda za mene!
On je ostao sa mnom ceo mesec dana i ovo je prvi put da sam ga video u društvu.
Ništa nije toliko potrebno za mladog čoveka kao društvo pametnih žena.
Ana Pavlovna se nasmeši i obeća da će uzeti Pjera u ruke.
Znala je da je njegov otac veza sa princom Vasilisom.
Starija gospođa koja je sedela sa starom tetkom žurno ustade i prestigne princa Vasilija u predsoblju.
Sva afektacija interesovanja koju je preuzela napustila je njeno ljubazno i uplakano lice i sada je izražavala samo uznemirenost i strah.
Šta je sa mojim sinom Borisom, princom?
Reče ona, žureći za njim u predsoblje.
Ne mogu više da ostanem u Petersburgu.
Reci mi kakve vesti mogu da ponesem svom jadnom dečaku.
Iako je knez Vasilij nevoljko i ne baš učtivo slušao stariju damu, čak i odavajući malo nestrpljivosti, ona mu se nasmešila ljubazno i privlačno, i uzela ga za ruku da ne ode.
Koliko bi vas koštalo da kažete jednu reč caru, a onda bi on odmah bio prebačen u gardu?
Veruj mi, princezo, spreman sam da učinim sve što mogu, odgovorio je princ Vasilij, ali teško mi je da pitam cara.
Savetovao bih vam da se obratite Rumjancevu preko kneza Golicina.
To bi bio najbolji način.
Starija gospođa je bila princeza Drubetskaja, koja je pripadala jednoj od najboljih porodica u Rusiji, ali je bila siromašna, i pošto je dugo bila van društva, izgubila je svoje nekadašnje uticajne veze.
Sada je došla u Peterburg da obezbedi sastanak u gardi za svog sina jedinca.
U stvari, samo da bi upoznala kneza Vasilija, dobila je poziv na prijem Ane Pavlovne i sedela i slušala vikontovu priču.
Reči princa Vasilisa su je uplašile, ogorčen pogled zamaglio joj je nekada zgodno lice, ali samo na trenutak onda se ponovo nasmešila i čvršće stisnula ruku princa Vasilisa.
Slušaj me, prinče, reče ona.
Nikada te još nisam ništa tražila i nikada više neću, niti sam te ikada podsetila na prijateljstvo mog oca prema tebi, ali sada te molim za ime Boga da to učiniš za mog sina, i uvek ću te smatrati dobročiniteljem, dodade ona užurbano.
Ne, ne ljuti se, ali obećaj!
Pitao sam Golicina, a on je odbio.
Budi dobrodušan čovek koji si uvek bio, rekla je, pokušavajući da se nasmeje iako su joj suze bile u očima.
Tata, zakasnićemo, reče princeza Helena, okrećući svoju lepu glavu i osvrćući se preko svog klasično oblikovanog ramena dok je čekala pored vrata.
Uticaj u društvu je, međutim, kapital koji se mora štedjeti ako želi da traje.
Knez Vasilij je to znao, i pošto je jednom shvatio da ako bude pitao u ime svih koji su ga molili, uskoro neće moći da traži za sebe, postao je milostiv da iskoristi svoj uticaj.
Ali u slučaju princeze Drubetske osetio je, nakon njene druge žalbe, nešto poput sumnje savesti.
Podsetila ga je na ono što je sasvim istina da je bio dužan njenom ocu za prve korake u svojoj karijeri.
Štaviše, po njenom ponašanju je mogao da vidi da je ona jedna od onih žena uglavnom majki koje, pošto su se jednom odlučile, neće stati dok ne postignu svoj kraj, i spremne su, ako je potrebno, da nastave da insistiraju iz dana u dan i iz sata u sat, pa čak i da prave scene.
Ovo poslednje razmatranje ga je dirnulo.
Draga moja Ana Mihajlovna, reče on sa svojom uobičajenom familijarnošću i umorom u tonu, gotovo je nemoguće da uradim ono što tražite, ali da dokažem svoju odanost vama i kako poštujem sećanje na vašeg oca, učiniću nemoguće. Vaš sin će biti prebačen u gardu.
Evo moje ruke na njemu.
Da li ste zadovoljni?
Dragi moj dobročinitelju!
To je ono što sam očekivao od tebe, znao sam tvoju ljubaznost!
Okrenuo se da ode.
Čekaj samo reč!
Kada je prebačen u gardu... ona je posrnula.
U dobrim ste odnosima sa Majklom Ilarionovičem Kutuzovom ... preporučiti mu Borisa kao ađutanta!
Onda ću se odmoriti, a onda...
Knez Vasilij se nasmešio.
Ne, neću to obećati.
Ne znate kako je Kutuzov uznemiren od njegovog imenovanja za vrhovnog komandanta.
On mi je lično rekao da su se sve moskovske dame urotile da mu daju sve svoje sinove kao pomoćnike.
Ne, ali obećavajte!
Neću te pustiti!
Dragi moj dobročinitelju... Tata, reče njegova lepa ćerka istim tonom kao i ranije, zakasnićemo.
Pa, zbogom!
Čuješ li je?
Onda ćete sutra razgovarati sa carem?
Svakako, ali što se tiče Kutuzova, ne obećavam.
Obećaj, obećaj, Vasili!
Uzviknu Ana Mihajlovna dok je išao, sa osmehom koketne devojke, koji joj je nekada verovatno bio prirodan, ali sada je bio veoma neprikladan za njeno brižno lice.
Očigledno je zaboravila svoje godine i navikom se bavila svim starim ženskim veštinama.
Ali čim je princ otišao, lice joj se vratilo u nekadašnji hladan, veštački izraz.
Ona se vrati u grupu u kojoj je vikont još govorio, i ponovo se pretvarala da sluša, čekajući da dođe vreme da ode.
Njen zadatak je bio ispunjen.
A šta mislite o ovoj najnovijoj komediji, krunisanju u Milanu?
Upita Ana Pavlovna, i o komediji naroda Đenove i Luke koji su iznijeli svoje molbe pred gospodina Buonapartea, i gospodina Buonapartea koji sedi na prestolu i odobrava molbe naroda?
Dovoljno je da se glava vrti!
Kao da je ceo svet poludeo.
Princ Andrej je pogledao Anu Pavlovnu pravo u lice sa sarkastičnim osmehom.
Bog mi ga dao, čuvaj se svakoga ko ga dotakne!
Kažu da je bio veoma dobar kada je to rekao, primetio je, ponavljajući reči na italijanskom Dio mi lha dato.
Teško svakome ko ga dotakne!
Bog mi ga je dao, neka se čuva onaj ko ga dotakne!
Nadam se da će ovo biti poslednja kap koja će učiniti da se staklo pregazi, nastavila je Ana Pavlovna.
Vladari neće moći da izdrže ovog čoveka koji je pretnja svemu.
Ja ne govorim o Rusiji, rekao je vikont, pristojan ali beznadežan. Vladari, gospođo... Šta su učinili za Luja XVII, za kraljicu ili za gospođu Elizabetu?
I postao je animiraniji.
I verujte mi, oni ubiru nagradu za svoju izdaju Burbonske stvari.
Pa, oni šalju ambasadore da pohvale uzurpatoru.
I uzdahnuvši prezirno, on ponovo promeni svoj položaj.
Princ Hipolit, koji je već neko vreme posmatrao vigrota kroz svoj lorgnet, iznenada se potpuno okrenu prema maloj princezi i zatraživši iglu poče da ocrtava grb Kondea na stolu.
Objasnio joj je to sa toliko ozbiljnosti kao da ga je zamolila da to uradi.
Baton Gules, engrele Gules dazurmaison Conde, rekao je on.
Princeza je slušala, osmehujući se.
Ako Buonaparte ostane na prestolu Francuske godinu dana duže, nastavio je vikont, sa izgledom čoveka koji, u stvari sa kojom je bolje upoznat od bilo koga drugog, ne sluša druge, već prati tok sopstvenih misli, stvari će otići predaleko.
Pod intrigama, nasiljem, izgnanstvom i pogubljenjima, francusko društvo mislim na dobro francusko društvo će biti zauvek uništeno, a onda....
Slegnuo je ramenima i raširio ruke.
Pjer je želeo da iznese neku primedbu, jer ga je razgovor zainteresovao, ali Ana Pavlovna, koja ga je posmatrala, prekine cara Aleksandra, reče da je ona, sa melanholijom koja je uvek pratila svako njeno pozivanje na carsku porodicu, izjavila da će on prepustiti samom francuskom narodu da izabere svoj oblik vladavine, i verujem da kada se oslobodi uzurpatora,  Cela nacija će se sigurno baciti u naručje svog zakonitog kralja, zaključila je, pokušavajući da bude ljubazna prema rojalističkim emigrantima.
To je sumnjivo, rekao je princ Andrev.
Monsieur le Vicomte sasvim s pravom pretpostavlja da su stvari već otišle predaleko.
Mislim da će biti teško vratiti se starom režimu.
Prema onome što sam čuo, reče Pjer, pocrvenevši i umešajući se u razgovor, skoro sva aristokratija je već prešla na stranu Bonaparte.
Buonapartisti su ti koji to kažu, odgovorio je vikont ne gledajući Pjera.
U ovom trenutku teško je znati stvarno stanje francuskog javnog mnjenja.
Bonaparta je to rekao, primetio je princ Endrju sa sarkastičnim osmehom.
Bilo je očigledno da mu se vikont ne sviđa i da je svoje primedbe uperio u njega, iako ga nije pogledao.
Pokazao sam im put do slave, ali oni ga nisu pratili, nastavio je princ Andrev nakon kratkog ćutanja, ponovo citirajući Napoleonove reči.
Otvorio sam svoje predsoblje i oni su se nagomilali.
Ne znam koliko je bio opravdan da to kaže.
Ni najmanje, odgovori vikomt.
Posle ubistva vojvode čak i najpristrasniji prestali su da ga smatraju herojem.
Ako je nekim ljudima, nastavio je, obraćajući se Ani Pavlovni, ikada bio heroj, posle ubistva vojvode bio je jedan mučenik više na nebu, a jedan junak manje na zemlji.
Pre nego što su Ana Pavlovna i ostali stigli da se nasmeju u svojoj zahvalnosti za vikomtov epigram, Pjer ponovo ubaci u razgovor, i premda je Ana Pavlovna bila sigurna da će reći nešto neprikladno, ona nije mogla da ga zaustavi.
Pogubljenje vojvode Engijena, izjavio je gospodin Pjer, bila je politička nužnost, i čini mi se da je Napoleon pokazao veličinu duše ne bojeći se da preuzme na sebe svu odgovornost za to delo.
Promrmljala je Ana Pavlovna prestravljenim šapatom.
Šta, gospodine Pjer... Da li smatrate da atentat pokazuje veličinu duše?
Reče mala princeza, osmehujući se i približavajući svoje delo.
uzviknu nekoliko glasova.
Rekao je princ Hipolit na engleskom, i počeo da se lupa po kolenu dlanom.
Vikont je samo slegnuo ramenima.
Pjer je svečano pogledao svoju publiku preko naočara i nastavio.
Ja tako kažem, nastavio je očajnički, jer su Burboni pobegli od Revolucije ostavljajući narod anarhiji, a Napoleon je jedini razumeo Revoluciju i ugušio je, i tako za opšte dobro, nije mogao da se zaustavi zbog života jednog čoveka.
Nećete li doći do drugog stola?
Predloži Ana Pavlovna.
Ali Pjer je nastavio svoj govor ne obazirući se na nju.
Ne, uzviknuo je, postajući sve revniji, Napoleon je velik jer se uzdigao iznad revolucije, potisnuo njene zloupotrebe, sačuvao sve što je dobro u njoj, jednakost građanstva i slobodu govora i štampe, i samo zbog toga je stekao vlast.
Da, ako je stekao vlast, a da je nije iskoristio da počini ubistvo, vratio je zakonitom kralju, nazvao bih ga velikim čovekom, primeti vikont.
On to nije mogao da uradi.
Narod mu je dao moć samo da ih oslobodi Burbona i zato što su videli da je on veliki čovek.
Revolucija je bila velika stvar!
Gospodin Pjer nastavi, izdajući ovim očajničkim i provokativnim predlogom svoju krajnju mladost i želju da izrazi sve što mu je bilo na umu.
Revolucija i regicid velika stvar?
... Pa, posle toga...
Ali nećete li doći do ovog drugog stola?
Ponovila je Ana Pavlovna.
Ruso Contrat Social, rekao je vikont sa tolerantnim osmehom.
Ne govorim o regicidu, govorim o idejama.
Da, ideje o pljački, ubistvu i regicidu, ponovo se umešao ironičan glas.
To su bile krajnosti, bez sumnje, ali one nisu ono što je najvažnije.
Ono što je važno su prava čoveka, oslobođenje od predrasuda i jednakost građanstva, i sve ove ideje koje je Napoleon zadržao u punoj snazi.
Sloboda i jednakost, reče vikont prezirno, kao da je najzad ozbiljno odlučio da dokaže ovom mladiću koliko su glupe njegove reči, uzvišene reči koje su odavno diskreditovane.
Ko ne voli slobodu i jednakost?
Čak je i naš Spasitelj propovedao slobodu i jednakost.
Da li su ljudi od revolucije postali srećniji?
Naprotiv.
Želeli smo slobodu, ali Buonaparte ju je uništio.
Princ Endrju je sa zabavljenim osmehom gledao od Pjera do vigrota i od vigrota do njihove domaćice.
U prvom trenutku Pjerovog ispada Ana Pavlovna, uprkos svom društvenom iskustvu, bila je užasnuta.
Ali kad je videla da Pjerove svetogrdne reči nisu razljutile vigrofa, i da je uverila sebe da ga je nemoguće zaustaviti, ona skupi svoje snage i pridruži se vikomtu u snažnom napadu na govornika.
Ali, dragi moj gospodine Pjer, reče ona, kako objašnjavate činjenicu da je veliki čovek pogubio vojvodu, čak i običnog čoveka koji je nevin i neiskušan?
Voleo bih, reče vikomt, da pitam kako gospodin objašnjava da 18. brumaire nije li to bila prevara?
To je bila prevara, i nimalo nalik na ponašanje velikog čoveka!
A zatvorenici koje je ubio u Africi?
To je bilo užasno!
Reče mala princeza, slegnuvši ramenima.
On je nizak momak, reci šta hoćeš, primeti princ Hipolit.
Pjer, ne znajući kome da odgovori, pogledao ih je sve i nasmešio se.
Njegov osmeh je bio drugačiji od poluosmeha drugih ljudi.
Kad se nasmešio, njegov ozbiljan, čak i prilično sumoran pogled istog trenutka je zamenio drugi, dečji, ljubazan, čak i prilično blesav pogled, koji kao da je tražio oproštaj.
Vikont koji ga je prvi put sreo jasno je video da ovaj mladi Jakobin nije tako strašan kao što su njegove reči sugerisale.
Svi su ćutali.
Kako očekujete da vam odgovori odjednom?
Rekao je princ Andrev.
Osim toga, u postupcima državnika mora se razlikovati njegova dela kao privatne osobe, kao generala i kao cara.
Tako mi se čini.
Da, da, naravno!
Pjer se ubacio, zadovoljan dolaskom ovog pojačanja.
Mora se priznati, nastavio je princ Endrju, da je Napoleon kao čovek bio veliki na mostu Arcola, i u bolnici u Jaffi, gde je pružio ruku plaguestrickenu, ali ... ali postoje i druga dela koja je teško opravdati.
Princ Endrju, koji je očigledno želeo da ublaži neprijatnost Pjerovih primedbi, ustade i dade znak ženi da je vreme da ode.
Odjednom je princ Hipolit počeo da daje znakove svima da prisustvuju, i zamolio ih sve da sednu počeo. Danas mi je ispričana šarmantna priča iz Moskve i moram da vas počastim njome.
Izvinite, Vicomte, moram da kažem na ruskom ili će poenta biti izgubljena.... I princ Hipolit je počeo da priča svoju priču na ruskom jeziku kao što bi Francuz govorio nakon što je proveo oko godinu dana u Rusiji.
Svi su čekali, tako naglašeno i željno je tražio njihovu pažnju na svoju priču.
U Moskvi postoji dama, une dame, i ona je veoma škrta.
Mora da ima dva pešaka iza svoje kočije, i to veoma velike.
To je bio njen ukus.
I imala je sobaricu, takođe veliku.
Tu princ Hipolit zastade, očigledno jedva sabirući svoje ideje.
Rekla je.... A, da!
Rekla je: "Devojčice, služavki, obuci livreju, ustani iza kočije i pođi sa mnom dok ja obavim neke pozive.
Ovde princ Hipolit promrmljao i prasnuo u smeh mnogo pred svojom publikom, što je izazvalo nepovoljan efekat za pripovedača.
Nekoliko osoba, među njima i starija gospođa i Ana Pavlovna, ipak se osmehnulo.
Odjednom se zaduva jak vetar.
Devojka je izgubila šešir i njena duga kosa se spustila....
Ovde se više nije mogao suzdržati i nastavio je, između uzdaha smeha I ceo svet je znao... I tako se anegdota završila.
Iako je bilo nerazumljivo zašto je to ispričao, ili zašto je to moralo biti ispričano na ruskom, ipak su Ana Pavlovna i ostali cenili društveni takt kneza Hipolita što je tako prijatno završio Pjerov neprijatan i neljubazan ispad.
Nakon anegdote razgovor se prerastao u beznačajan razgovor o poslednjem i sledećem balu, o pozorišnim predstavama, i ko će koga upoznati, kada i gde.
Zahvalivši se Ani Pavlovni na njenom šarmantnom večeru, gosti počeše da odlaze.
Pjer je bio nezgrapan.
Krupni, otprilike prosečne visine, širok, sa ogromnim crvenim rukama nije znao, kako se kaže, kako da uđe u salon, a još manje kako da izađe iz salona, kako da kaže nešto posebno prijatno pre nego što ode.
Osim toga, bio je odsutan.
Kada je ustao da ode, on umesto svojeg, generalov trougaoni šešir, i držao ga, povlačeći perjanicu, sve dok ga general nije zamolio da ga vrati.
Sva njegova odsutnost i nesposobnost da uđe u sobu i razgovara u njoj bili su, međutim, iskupljeni njegovim ljubaznim, jednostavnim i skromnim izrazom lica.
Ana Pavlovna se okrenula prema njemu i, sa hrišćanskom blagošću koja je izražavala oproštenje njegove indiskrecije, klimnula glavom i rekla: Nadam se da ću vas ponovo videti, ali se takođe nadam da ćete promeniti svoje mišljenje, dragi moj gospodine Pjer.
Kad je to rekla, on nije odgovorio i samo se naklonio, ali opet su svi videli njegov osmeh, koji nije govorio ništa, osim možda: Mišljenja su mišljenja, ali vidite kakav sam ja kapitalan, dobroćudan momak.
I svi, uključujući i Anu Pavlovnu, to su osetili.
Princ Endrju beše izašao u hodnik i, okrenuvši ramena prema slugi koji mu je pomagao da obuče ogrtač, ravnodušno slušao ženino čavrljanje sa princom Hipolitom koji je takođe ušao u hodnik.
Princ Hipolit je stajao blizu lepe, trudne princeze, i gledao je uprto kroz naočare.
Uđi, Anet, ili ćeš se prehladiti, reče princeza, opraštajući se od Ane Pavlovne.
Sređeno je, dodade tihim glasom.
Ana Pavlovna je već uspela da razgovara sa Lize o meču koji je zamišljala između Anatola i male princeze snahe.
Oslanjam se na tebe, draga moja, reče Ana Pavlovna, takođe tihim glasom.
Pišite joj i javite mi kako njen otac gleda na stvar.
I ona iziđe iz hodnika.
Princ Hipolit prišao je maloj princezi i, sagnuvši lice blizu nje, poče nešto da šapuće.
Dva sluge, princeza i njegova, stajali su držeći šal i ogrtač, čekajući da se razgovor završi.
Slušali su francuske rečenice koje su im bile besmislene, sa izrazom razumevanja, ali nisu želeli da se čini da to čine.
Princeza je kao i obično govorila nasmejano i slušala sa smehom.
Veoma mi je drago što nisam otišao kod ambasadora, reče princ Hipolit tako dosadno.
Bilo je divno veče, zar ne?
Kažu da će lopta biti veoma dobra, odgovori princeza, podižući svoju malu usnu.
Sve lepe žene u društvu će biti tamo.
Ne svi, jer nećete biti tamo ni svi, reče princ Hipolit radosno se osmehujući i otimajući šal od sluge, koga je čak i odgurnuo u stranu, poče da ga omotava oko princeze.
Ili od neprijatnosti ili namerno niko nije mogao da kaže, što je, pošto je šal bio namješten, dugo držao ruku oko nje, kao da je grli.
Još uvek nasmejana, graciozno se udaljila, okrenula se i pogledala svog muža.
Oči princa Endrjuza bile su zatvorene, tako je izgledao umorno i pospano.
Da li si spreman?
Upitao je svoju ženu, gledajući pored nje.
Princ Hipolit žurno obuče svoj ogrtač, koji mu je poslednji put sezao do peta, i, spotaknuvši se u njemu, istrča na trem prateći princezu, kojoj je sluga pomagao da uđe u kočiju.
Princeza, au revoir, uzviknu on, spotičući se jezikom i nogama.
Princeza je, pokupila haljinu, zauzela svoje mesto u mračnoj kočiji, njen muž je namještao sablju Princ Hipolit, pod izgovorom da pomaže, bio je svima na putu.
Dozvolite mi, gospodine, reče princ Endrju na ruskom hladnim, neprijatnim tonom princu Hipolitu koji mu je blokirao put.
Očekujem te, Pjer, reče isti glas, ali nežno i nežno.
Postilion poče, točkovi kočije zatresu.
Princ Hipolit se grčevito nasmejao dok je stajao na tremu čekajući vikomta koga je obećao da će odvesti kući.
Pa, mon cher, reče vikont, sedavši pored Hipolita u kočiji, vaša mala princeza je veoma lepa, zaista veoma lepa, sasvim Francuskinja, i on poljubi vrhove prstiju.
Hipolit prasnu u smeh.
Znaš li da si ti užasan momak za sve svoje nevine izraze, nastavi vikont.
Žao mi je jadnog muža, tog malog oficira koji se ponaša kao monarh.
Hipolit ponovo promrmlja, i usred smeha reče: A vi ste govorili da ruske dame nisu jednake Francuzimama?
Mora se znati kako se nositi s njima.
Pjer stigavši do kuće najpre uđe u radnu sobu princa Endrjuza kao kod kuće, i iz navike odmah legne na sofu, uze sa police prvu knjigu koja mu je došla u ruku, to su bili Cezarovi komentari, i naslonivši se na lakat, poče da je čita u sredini.
Šta ste uradili gospođi Šerer?
Sada će biti prilično bolesna, reče princ Endrju, ulazeći u radnu sobu, trljajući svoje male bele ruke.
Pjer je okrenuo celo telo, čineći da kauč škripi.
Podigao je svoje željno lice prema princu Endrjuu, nasmešio se i mahnuo rukom.
Taj iguman je veoma interesantan, ali on ne vidi stvar u pravom svetlu....
Po mom mišljenju trajni mir je moguć, ali ne znam kako da to izrazim ... ne ravnotežom političke moći...
Bilo je očigledno da princ Endrju nije bio zainteresovan za takav apstraktni razgovor.
Ne može se svuda reći sve što misli, mon cher.
Pa, da li ste se najzad odlučili za nešto?
Da li ćete biti gardista ili diplomata?
Upitao je princ Andrev nakon kratkog ćutanja.
Pjer sede na sofu, sa nogama uvučenim ispod njega.
Stvarno, još ne znam.
Ne sviđa mi se ni jedno ni drugo.
Ali morate odlučiti o nečemu!
Tvoj otac to očekuje.
Pjer je u dobi od deset godina bio poslat u inostranstvo sa igumanom kao učiteljem, i ostao je odsutan do svoje dvadesete godine.
Kada se vratio u Moskvu, njegov otac je otpustio igumana i rekao mladiću: Sada idi u Peterburg, pogledaj oko sebe i izaberi svoju profesiju.
Pristaću na sve.
Evo pisma princu Vasiliju, a evo i novca.
Pišite mi sve o tome, a ja ću vam pomoći u svemu.
Pjer je već tri meseca birao karijeru i nije se odlučio ni za šta.
O tom izboru je govorio princ Endrju.
Pjer protrlja čelo.
Ali on mora da je mason, reče on, misleći na igumana koga je sreo te večeri.
To je sve glupost.
Princ Endrju ga ponovo prekine, hajde da razgovaramo o poslu.
Da li ste bili u Horse Guards?
Ne, nisam, ali to je ono što sam razmišljao i želeo da vam kažem.
Sada je rat protiv Napoleona.
Da je to bio rat za slobodu, mogao bih to da razumem i da budem prvi koji će ući u vojsku, ali da pomogne Engleskoj i Austriji protiv najvećeg čoveka na svetu nije u redu.
Princ Endrju je samo slegnuo ramenima na Pjerove dečje reči.
On se ponašao kao neko kome je nemoguće da odgovori na takve gluposti, ali bi u stvari bilo teško dati bilo koji drugi odgovor osim onog koji je princ Andrej dao na ovo naivno pitanje.
Ako se niko ne bori osim po sopstvenom ubeđenju, ne bi bilo ratova, rekao je on.
I to bi bilo sjajno, reče Pjer.
Princ Endrju se ironično nasmešio.
Vrlo verovatno bi bilo sjajno, ali nikada neće doći do toga.... Pa, zašto ideš u rat?
Ne znam.
Osim toga, ja idem....
Idem zato što mi život koji ovde vodim ne odgovara!
U susednoj sobi začu se šuštanje ženske haljine.
Princ Endrju se otresao kao da se budi, a lice mu je poprimilo izraz koji je imao u salonu Ane Pavlovne.
Pjer je skinuo noge sa sofe.
Princeza uđe.
Promenila je haljinu za kućnu haljinu svežu i elegantnu kao i druga.
Princ Endrju je ustao i učtivo joj postavio stolicu.
Kako to, poče ona, kao i obično na francuskom, smestivši se žustro i nervozno u fotelji, kako to da se Anet nikada nije udala?
Kako ste svi vi ljudi glupi što se niste oženili njome!
Izvinite što to kažem, ali nemate smisla za žene.
Kakav ste vi svadljiv momak, gospodine Pjer!
I još uvek se svađam sa tvojim mužem.
Ne mogu da razumem zašto želi da ide u rat, odgovori Pjer, obraćajući se princezi bez ikakve neprijatnosti koju mladići tako često pokazuju u svojim odnosima sa mladim ženama.
Princeza poče.
Očigledno su je Pjerove reči dirnule do kraja.
Ah, to je upravo ono što sam mu rekao!
Ne razumem to, ni najmanje ne razumem zašto ljudi ne mogu da žive bez ratova.
Kako to da mi žene ne želimo ništa slično, ne treba to?
Sada ćeš suditi između nas.
Uvek mu kažem Ovde je stričev aidedecamp, najsjajnija pozicija.
On je tako poznat, toliko cenjen od svih.
Pre neki dan u Apraksinima čuo sam jednu damu kako pita: Da li je to čuveni princ Andrej?
Zaista jesam.
On je tako dobro primljen svuda.
On bi lako mogao da postane carev pomoćnik.
Znate da mu se car obratio najljubaznije.
Anet i ja smo razgovarali o tome kako da to organizujemo.
Šta misliš?
Pjer pogleda svog prijatelja i, primetivši da mu se razgovor ne sviđa, nije odgovorio.
Kada počinješ?
Oh, ne govori o njegovom odlasku, nemoj!
Neću da čujem da se o tome govori, reče princeza istim mrzovoljno razigranim tonom kojim je razgovarala sa Hipolitom u salonu i koji je bio tako očigledno neprikladan za porodični krug čiji je Pjer skoro bio član.
Danas kada sam se setio da se sve ove divne asocijacije moraju prekinuti ... i onda znaš, Andre ... ona je značajno pogledala svog muža Bojim se, bojim se!
Šapnula je, a drhtavica joj se spustila niz leđa.
Muž je pogleda kao da je iznenađen kad primeti da je u sobi neko osim Pjera i njega, i obratio joj se tonom ledene učtivosti.
Čega se bojiš, Lise?
Ne razumem, reče on.
Eto, kakvi su egoisti svi ljudi, svi egoisti!
Samo iz sopstvenog hira, samo bog zna zašto, on me ostavlja i zatvara sam na selu.
Sa mojim ocem i sestrom, sećam se, reče princ Endrju nežno.
Svejedno sam, bez mojih prijatelja.... I očekuje od mene da se ne plašim.
Ton joj je sada bio svadljiv, a usne podignute, dajući joj ne radostan, već životinjski, veveričji izraz.
Ona zastade kao da joj je nepristojno govoriti o svojoj trudnoći pred Pjerom, iako je suština stvari bila u tome.
Još uvek ne mogu da shvatim čega se plašiš, reče princ Endrju polako, ne skidajući pogled sa svoje žene.
Princeza pocrveni i podigne ruke u znak očaja.
Ne, Endrju, moram reći da si se promenio.
Oh, kako imate....
Vaš lekar vam kaže da idete u krevet ranije, rekao je princ Andrev.
Bolje ti je da odeš.
Princeza ne reče ništa, ali odjednom joj se kratka usna zadrhti.
Princ Endrju ustade, slegne ramenima i prošeta po sobi.
Pjer pogleda preko naočara sa naivnim iznenađenjem, čas u njega, čas u nju, pomeren kao da će i on ustati, ali se predomisli.
Zašto bi mi smetalo što je gospodin Pjer ovde?
Uzviknu princeza iznenada, njeno lepo lice odjednom iskrivi suznom grimasom.
Dugo sam želeo da te pitam, Andrej, zašto si se tako promenio prema meni?
Šta sam ti učinio?
Ideš u rat i nemaš sažaljenja prema meni.
Zašto je to tako?
To je sve što je princ Endrju rekao.
Ali ta jedna reč izražavala je molbu, pretnju, a iznad svega uverenje da će i sama zažaliti zbog svojih reči.
Ali ona je žurno nastavila: Ti se prema meni ponašaš kao prema invalidu ili detetu.
Vidim sve!
Da li ste se tako ponašali pre šest meseci?
Lise, preklinjem te da prestaneš, reče princ Endrju još odlučnije.
Pjer, koji je postajao sve više i više uznemiren dok je sve to slušao, ustade i priđe princezi.
Izgledalo je da nije mogao da podnese prizor suza i bio je spreman da zaplače.
Smiri se, princezo!
Čini vam se da je tako, jer....
Uveravam vas da sam lično doživeo ... i tako ... Jer... Ne, izvinite!
Autsajder ovde nije na mestu.... Ne, ne uznemiravaj se.... Zbogom!
Princ Endrju ga uhvati za ruku.
Ne, čekaj, Pjer!
Princeza je suviše ljubazna da bi želela da mi uskrati zadovoljstvo da provedem veče sa vama.
Ne, on misli samo na sebe, promrmljao je princeza ne obuzdavajući svoje ljute suze.
Reče princ Endrju suvo, podižući glas na visinu koja ukazuje na to da je strpljenje iscrpljeno.
Odjednom se ljutit, veveričji izraz princezinog lepog lica promeni u pobednički i žalosni izraz straha.
Njene lepe oči pokosom su gledale u muževo lice, a njene su poprimile plašljiv, omalovažavajući izraz psa kada brzo ali slabašno maše spuštenim repom.
Moj Bože, moj Bože!
Promrmljala je, podigavši haljinu jednom rukom, prišla mužu i poljubila ga u čelo.
Laku noć, Liza, reče on, ustajući i učtivo joj poljubivši ruku kao što bi to učinio strancu.
Prijatelji su ćutali.
Nijedan nije mario da počne da govori.
Pjer je neprestano gledao princa Endrjua, princ Endrju je trljao čelo svojom malom rukom.
Hajde da večeramo, reče on uzdahnuvši, odlazeći ka vratima.
Ušli su u elegantnu, novo uređenu i luksuznu trpezariju.
Sve od salveta do srebra, porculana i stakla nosilo je taj otisak novosti koji se nalazi u domaćinstvima tek oženjenih.
Na pola večere princ Endrju nasloni laktove na sto i, sa izrazom nervozne uznemirenosti kakav Pjer nikada ranije nije video na licu, poče da govori kao neko ko već dugo ima nešto na umu i odjednom odluči da progovori.
Nikad, nikad se ne ženi, dragi moj prijatelju!
To je moj savet da se nikada ne ženiš dok ne budeš mogao da kažeš sebi da si učinio sve što si sposoban, i dok ne prestaneš da voliš ženu po svom izboru i ne vidiš je jasno onakvu kakva jeste, inače ćeš napraviti okrutnu i neopozivu grešku.
Udaj se kad budeš star i dobar ni za šta, ili će sve što je dobro i plemenito u tebi biti izgubljeno.
Sve će se trošiti na sitnice.
Ne gledaj me sa takvim iznenađenjem.
Ako se udate očekujući bilo šta od sebe u budućnosti, osećaćete na svakom koraku da je za vas sve završeno, da je sve zatvoreno osim salona, gde ćete biti postavljeni rame uz rame sa dvorskim slugom i idiotom!
Ali šta je dobro?
... i mahnuo je rukom.
Pjer skine naočare, od kojih mu lice izgleda drugačije, a dobroćudni izraz još očigledniji, i začuđeno pogleda svog prijatelja.
Moja žena, nastavi princ Endrju, je odlična žena, jedna od onih retkih žena kod kojih je muška čast sigurna, ali, Bože, šta ja sada ne bih dao da budem neoženjen!
Vi ste prvi i jedini kome ovo pominjem, jer mi se sviđate.
Dok je to govorio, knez Andrej je bio manje nego ikad sličan onom Bolkonskom, koji je ležao u foteljama Ane Pavlovne i poluzatvorenih očiju izgovarao francuske fraze među zubima.
Svaki mišić njegovog mršavog lica sada je drhtao od nervoznog uzbuđenja; njegove oči, u kojima se činilo da se vatra života ugasila, sada su bljesnule blistavom svetlošću.
Bilo je očigledno da što je beživotniji izgledao u uobičajenim vremenima, to je postajao strastveniji u tim trenucima gotovo morbidne iritacije.
Ne razumete zašto ovo kažem, nastavio je, ali to je cela priča o životu.
Govorite o Bonaparti i njegovoj karijeri, rekao je da je mislio da Pjer nije pomenuo Bonapartu, ali Bonaparta kada je radio išao korak po korak ka svom cilju.
Bio je slobodan, nije imao ništa osim svog cilja da razmisli, i postigao ga je.
Ali vežite se za ženu i, kao okovani osuđenik, gubite svu slobodu!
I sve što imate od nade i snage samo vas opterećuje i muči sa žaljenjem.
Saloni, tračevi, lopte, taština i trivijalnost - to su začarani krug iz kojeg ne mogu da pobegnem.
Sada idem u rat, najveći rat koji je ikada postojao, i ne znam ništa i nisam sposoban ni za šta.
Veoma sam ljubazan i imam zajedljivu duhovitost, nastavi knez Andrej, a u Ani Pavlovni me slušaju.
I ta glupa garnitura bez koje moja žena ne može da postoji, i te žene...
Kad biste samo znali šta su to žene u društvu, i žene uopšte!
Moj otac je u pravu.
Sebična, sujetna, glupa, trivijalna u svemu - to je ono što su žene kada ih vidite u njihovim pravim bojama!
Kada ih sretnete u društvu čini se kao da je bilo nešto u njima, ali nema ničega, ničega, ničega!
Ne, ne ženi se, dragi moj prijatelju, nemoj se ženiti!
Zaključio je princ Andrev.
Čini mi se smešno, reče Pjer, da ti, ti treba da sebe smatraš nesposobnim i svoj život razmaženim životom.
Imate sve pred sobom, sve.
Nije završio rečenicu, ali je njegov ton pokazivao koliko visoko misli o svom prijatelju i koliko očekuje od njega u budućnosti.
Kako može tako da govori?
Smatrao je svog prijatelja uzorom savršenstva, jer je princ Endrju posedovao u najvišem stepenu upravo one osobine koje su Pjeru nedostajale, a koje bi se najbolje mogle opisati kao snaga volje.
Pjer je uvek bio zapanjen smirenim načinom na koji se princ Endrjuz odnosio prema svima, njegovim izvanrednim pamćenjem, njegovim opsežnim čitanjem, sve je pročitao, sve znao i imao mišljenje o svemu, ali pre svega njegovom sposobnošću za rad i učenje.
I ako je Pjer često bio pogođen Endrjusovim nedostatkom sposobnosti za filozofsku meditaciju na koju je i sam bio posebno zavisan, on je čak i to smatrao ne nedostatkom već znakom snage.
Čak i u najboljim, najprijateljskijim i najjednostavnijim životnim odnosima, pohvale i pohvale su neophodne, baš kao što je mast neophodna točkovima da bi mogli glatko raditi.
Moja uloga je odigrana, rekao je princ Andrev.
Kakva je korist od pričanja o meni?
Hajde da pričamo o tebi, dodade on posle tišine, osmehujući se svojim umirujućim mislima.
Taj osmeh se odmah odrazio na Pjerovom licu.
Ali šta ima da se kaže o meni?
Reče Pjer, a lice mu se opusti u bezbrižan, veseo osmeh.
Šta sam ja?
Vanbračni sin!
On odjednom pocrveni grimizno, i beše jasno da se veoma potrudio da to kaže.
Bez imena i bez sredstava ... I to stvarno...
Ali on nije rekao šta je to zaista bilo.
Za sada sam slobodan i sve je u redu.
Samo što nemam pojma šta da radim, hteo sam da se ozbiljno konsultujem.
Princ Endrju ga pogleda ljubazno, ali njegov pogled prijateljski i privržen izražavao je osećaj sopstvene superiornosti.
Sviđaš mi se, pogotovo što si ti jedini živi čovek u celoj našoj grupi.
Da, dobro si!
Izaberite šta hoćete, sve je isto.
bićeš dobro bilo gde.
Ali pogledajte ovde odustati od posete tim Kuraginima i vođenja takve vrste života.
To vam tako loše odgovara sav ovaj razvrat, rasipanje i ostalo!
Šta bi ti imao, dragi moj prijatelju?
Odgovori Pjer, slegnuvši ramenima.
Žene, drage moje drage žene!
Ne razumem, odgovori princ Endrju.
Žene koje su comme il faut, to je druga stvar, ali Kuragins skup žena, žena i vina ne razumem!
Pjer je boravio kod princa Vasilija Kuraginsa i delio rasipni život svog sina Anatola, sina koga su planirali da se reformišu udajući ga za sestru princa Endrjuza.
Da li znaš?
Reče Pjer, kao da ga je iznenada pogodila srećna misao, ozbiljno, odavno sam razmišljao o tome...
Vodeći takav život ne mogu da odlučim ili pravilno razmišljam o bilo čemu.
Čoveka boli glava, a čovek troši sav novac.
Pitao me je za večeras, ali ja neću ići.
Daješ mi časnu reč da ne idem?
Na moju čast!
Bilo je prošlo jedan sat kada je Pjer ostavio svog prijatelja.
Bila je severna, letnja noć bez oblaka.
Pjer je otvoren taksi namerava da vozi pravo kući.
Ali što se više približavao kući, to je sve više osećao nemogućnost da zaspi u takvoj noći.
Bilo je dovoljno svetlo da se vidi daleko u napuštenoj ulici i izgledalo je više kao jutro ili veče nego noć.
Usput se Pjer seti da je Anatol Kuragin te večeri očekivao uobičajeni set za karte, nakon čega je obično bilo piće, koje se završavalo posetama kakve je Pjer veoma voleo.
Voleo bih da odem u Kuragins, pomisli on.
Ali odmah se prisetio svog obećanja princu Andrevu da neće ići tamo.
Tada je, kao što se dešava sa ljudima slabog karaktera, on tako strastveno poželeo da ponovo uživa u rasipnosti na koju je bio toliko navikao da je odlučio da ode.
Odmah mu padne na pamet misao da njegovo obećanje princu Andreju nije važno, jer pre nego što ga je dao, već je obećao princu Anatolu da će doći na njegovo okupljanje, pomisli on, sve takve reči časti su konvencionalne stvari bez određenog značenja, naročito ako se uzme u obzir da bi do sutra neko mogao biti mrtav,  ili se nešto tako neobično može dogoditi nekome da će čast i sramota biti isti!
Pjer se često upuštao u razmišljanja ove vrste, poništavajući sve svoje odluke i namere.
Otišao je u Kuragins.
Stigavši do velike kuće u blizini kasarne Konjske garde, u kojoj je živeo Anatol, Pjer uđe u osvetljeni trem, popeo se uz stepenice i ušao kroz otvorena vrata.
U predsoblju nije bilo nikoga, ležale su prazne flaše, ogrtači i cipele, u daljini se osećao miris alkohola, zvuci glasova i vikanja.
Karte i večera su bili gotovi, ali gosti se još nisu razišli.
Pjer baci svoj ogrtač i uđe u prvu sobu, u kojoj su bili ostaci večere.
Sluga, misleći da ga niko ne vidi, potajno je pio ono što je ostalo u čašama.
Iz treće sobe dopirali su zvuci smeha, vikanje poznatih glasova, režanje medveda i opšta gužva.
Nekih osam ili devet mladića nestrpljivo se gužvalo oko otvorenog prozora.
Tri druga su se zabavljala sa mladim medvedom, jedan ga je vukao za lanac i pokušavao da ga postavi na ostale.
Kladim se u stotinu na Stevens!
Um, bez držanja!
Kladim se na Dolokhova!
Plakao je treći.
Kuragin, razdvajaš naše ruke.
Eto, ostavite Bruina na miru evo opklade.
Jednim promajem, ili gubi!
Vikao je četvrti.
Jacobe, donesi flašu!
Povikao je domaćin, visok, zgodan momak koji je stajao usred grupe, bez kaputa i sa otkopčanom lanenom košuljom ispred.
Sačekajte malo, momci....
Hej je Petja!
Uzviknuo je, obraćajući se Pjeru.
Drugi glas, od čoveka srednje visine sa bistrim plavim očima, posebno upečatljiv među svim tim pijanim glasovima svojim trezvenim zvonom, povika sa prozora: "Dođi ovamo, deli opklade!
To je bio Dolokhov, oficir puka Semenov, ozloglašeni kockar i duelist, koji je živeo sa Anatolom.
Pjer se nasmešio, veselo gledajući oko sebe.
Ne razumem.
O čemu se radi?
Čekaj malo, još nije pijan!
Flaša ovde, reče Anatol, i uzevši čašu sa stola, ode do Pjera.
Pre svega, morate piti!
Pjer je pio jednu čašu za drugom, posmatrajući ispod obrva pripite goste koji su se ponovo gomilali oko prozora i slušao njihovo čavrljanje.
Anatol je nastavio da puni Pjerovu čašu dok je objašnjavao da se Dolohov kladio sa Stivensom, engleskim mornaričkim oficirom, da će popiti flašu ruma sedeći na spoljnoj platformi prozora na trećem spratu sa ispruženim nogama.
Hajde, moraš sve da popiješ, reče Anatol, dajući Pjeru poslednju čašu, ili te neću pustiti!
Neću, neću, reče Pjer, odgurnuvši Anatola u stranu, i priđe prozoru.
Dolohov je držao Engleze za ruku i jasno i razgovijetno ponavljao uslove opklade, obraćajući se posebno Anatolu i Pjeru.
Dolokhov je bio srednje visine, kovrdžava kosa i svetlo plave oči.
Imao je oko dvadeset pet godina.
Kao i svi pešadijski oficiri, nije nosio brkove, tako da su mu se jasno videla usta, najupečatljivija crta njegovog lica.
Linije tih usta bile su izuzetno fino zakrivljene.
Sredina gornje usne formirala je oštar klin i čvrsto se stezala na čvrstoj donjoj, a oko dva ugla usta neprestano su se igrala dva različita osmeha, što je, zajedno sa odlučnom, drskom inteligencijom njegovih očiju, stvaralo efekat koji je činio da se ne primeti njegovo lice.
Dolokhov je bio čovek malih sredstava i bez ikakvih veza.
Ipak, iako je Anatol potrošio desetine hiljada rubalja, Dolohov je živeo sa njim i postavio se na takav položaj da su ga svi koji su ih poznavali, uključujući i samog Anatola, poštovali više nego Anatola.
Dolokhov je mogao da igra sve utakmice i skoro uvek je pobedio.
Koliko god da je pio, nikada nije izgubio bistru glavu.
I Kuragin i Dolokhov su u to vreme bili ozloglašeni među grabljama i žrtvenim milostima Peterburga.
Boca ruma je doneta.
Prozorski okvir koji je sprečavao bilo koga da sedne na spoljnom pragu su izgurala dva sluge, koji su očigledno bili uznemireni i uplašeni uputstvima i povicima gospode u blizini.
Anatol je svojim razmetljivim izgledom zakoračio do prozora.
Želeo je da razbije nešto.
Odgurnuvši sluge, povukao je okvir, ali nije mogao da ga pomeri.
Razbio je staklo.
Moraš da probaš, Herkule, reče on, okrenuvši se Pjeru.
Pjer zgrabi poprečnu gredu, povukao i istrgnuo hrastov okvir uz tresak.
Izvadi ga odmah, ili će pomisliti da se držim, rekao je Dolokhov.
Da li se Englez hvali?
Da li je sve u redu?
Prvorazredno, reče Pjer, posmatrajući Dolohova, koji se sa flašom ruma u ruci približavao prozoru, sa koga se videla svetlost neba, zora koja se stapa sa sjajem zalaska sunca.
Dolokhov, flašu ruma još uvek u ruci, skoči na prozorsku dasku.
Uzviknuo je, stojeći tamo i obraćajući se onima u sobi.
Kladim se da je pedeset carskih govorila je francuski da bi ga Englez mogao razumeti, ali on to nije dobro govorio kladim se pedeset imperijalaca ... Ili želite da bude sto?
Dodao je, obraćajući se Englezu.
Ne, pedeset, odgovori ovo drugo.
Pedeset imperijala ... da ću popiti celu flašu ruma, a da je ne izvadim iz usta, sedeći ispred prozora na ovom mestu se sagnuo i pokazao na nagnutu izbočinu ispred prozora i ne držeći se za bilo šta.
Stvarno?
Sasvim u pravu, reče Englez.
Anatol se okrenu prema Englezu i uhvati ga za jedno od dugmadi na kaputu i pogleda ga dole, Englez je bio kratko počevši ponavljajući mu uslove opklade na engleskom.
Uzviknu Dolokhov, udarajući flašom o prozorsku dasku kako bi privukao pažnju.
Sačekaj malo, Kuragin.
Ako neko drugi učini isto, platiću mu stotinu imperijala.
Da li razumeš?
Englez klimnu glavom, ali nije dao nikakve naznake da li namerava da prihvati ovaj izazov ili ne.
Anatol ga nije pustio, i iako je klimao glavom da pokaže da razume, Anatol je nastavio da prevodi Dolokhovljeve reči na engleski.
Mršavi mladić, husar Spasilačke garde, koji je te večeri gubio, popeo se na prozorsku dasku, nagnuo se i pogledao dole.
Promrmljao je, gledajući kroz prozor na kamenje na trotoaru.
Uzviknu Dolokhov, odgurnuvši ga od prozora.
Momak nespretno skoči nazad u sobu, saplevši se o mamuze.
Stavivši flašu na prozorsku dasku gde je mogao lako da je dohvati, Dolohov se pažljivo i polako popeo kroz prozor i spustio noge.
Pritisnuvši obe strane prozora, on se namjesti na sedište, spusti ruke, pomeri se malo udesno, a zatim ulevo, i uze flašu.
Anatol donese dve sveće i stavi ih na prozorsku dasku, iako je već bilo sasvim svetlo.
Dolohov u beloj košulji i kovrdžava glava bili su osvetljeni sa obe strane.
Svi su se nagurali do prozora, Englez ispred.
Pjer je stajao nasmejan ali ćutao.
Jedan čovek, stariji od ostalih prisutnih, iznenada se gurnuo napred sa uplašenim i ljutitim pogledom i želeo da se uhvati za Dolokhovljevu košulju.
Ja kažem, ovo je ludost!
Pakao da se ubije, reče ovaj razumniji čovek.
Anatol ga zaustavi.
Ne diraj ga!
Uplašićeš ga, a onda će pakao biti ubijen.
... Šta onda?
Dolohov se okrenuo i, ponovo se držeći obema rukama, smestio na svoje mesto.
Ako se neko ponovo meša, reče on, ispuštajući reči odvojeno kroz svoje tanke stisnute usne, baciću ga tamo.
Rekavši to, on se ponovo okrenu, spusti ruke, uze flašu i podiže je usnama, zabaci glavu unazad i podiže slobodnu ruku da se uravnoteži.
Jedan od sluga koji se sagnuo da pokupi razbijeno staklo ostao je u tom položaju ne skidajući pogled sa prozora i sa Dolokhova nazad.
Anatol je stajao uspravno sa buljećim očima.
Englez pogleda u stranu, stisnuvši usne.
Čovek koji je želeo da prekine aferu otrčao je u ugao sobe i bacio se na sofu licem prema zidu.
Pjer sakri lice, sa kojeg je bledi osmeh zaboravio da izbledi, iako su mu crte lica sada izražavale užas i strah.
Svi su bili mirni.
Pjer je skinuo ruke sa očiju.
Dolokhov je i dalje sedeo u istom položaju, samo mu je glava bila zabačena sve unazad sve dok mu kovrdžava kosa nije dodirnula ovratnik košulje, a ruka koja je držala flašu bila je podizana sve više i više i drhtala od napora.
Flaša se primetno praznila i dizala još više, a glava mu se još više naginjala unazad.
Zašto je tako dugo?
Činilo mu se da je prošlo više od pola sata.
Odjednom Dolohov učini pokret kičmom unazad, a ruka mu je nervozno zadrhtala, što je bilo dovoljno da mu se celo telo sklizne dok je sedeo na nagnutoj izbočini.
Kad je počeo da klizi, glava i ruka su mu se još više kolebali od napora.
Jedna ruka se pomerila kao da želi da uhvati prozorsku dasku, ali se uzdržala da je ne dodirne.
Pjer je ponovo pokrio oči i pomislio da ih više nikada neće otvoriti.
Odjednom je bio svestan komešanja svuda okolo.
Podigao je pogled Dolohov koji je stajao na prozorskoj dasci, bledog ali blistavog lica.
On baci flašu Englezu, koji je uredno uhvati.
Dolokhov je skočio dole.
Snažno je mirisao na rum.
... Dobar momak!
... Postoji opklada za vas!
... Đavo te odvedi!
Došao je sa različitih strana.
Englez izvadi tašnu i poče da broji novac.
Dolokhov je stajao namršten i nije govorio.
Pjer skoči na prozorsku dasku.
Gospodo, ko želi da se kladi sa mnom?
Uradio ću istu stvar!
Iznenada je zaplakao.
Čak i bez opklade, tamo!
Reci im da mi donesu flašu.
Ja ću to uraditi.... Donesi flašu!
Neka to uradi, neka to uradi, reče Dolokhov, osmehujući se.
Da li si poludeo?
... Niko vam ne bi dozvolio!
... Pa, vrti ti se u glavi čak i na stepeništu, uzviknu nekoliko glasova.
Ja ću ga popiti!
Hajde da popijemo flašu ruma!
Vikao je Pjer, lupajući po stolu odlučnim i pijanim gestom i spremajući se da se popne kroz prozor.
Uhvatili su ga za ruke, ali on je bio toliko jak da su svi koji su ga dodirnuli bili poslani u let.
Ne, nikada ga nećete tako upravljati, reče Anatol.
Sačekajte malo i zaobići ću ga....
Sutra ću se kladiti, ali sada svi idemo na s. Hajde onda, uzviknu Pjer.
... I dobro povedite Bruina sa nama.
I uhvati medveda, uze ga u naručje, podiže sa zemlje i poče da igra po sobi s njim.
Knez Vasilij je održao obećanje koje je dao kneginji Drubetskoj, koja mu se obratila u ime svog jedinog sina Borisa u večernjim satima Ane Pavlovne.
Stvar je pomenuta caru, izuzetak je napravljen, a Boris je prebačen u puk Semenovljeve garde sa činom korneta.
On je, međutim, dobio nikakav sastanak u Kutuzovs osoblje uprkos svim naporima i molbama Ane Mihajlovnas.
Ubrzo nakon prijema Ane Pavlovne Ana Mihajlovna se vratila u Moskvu i otišla pravo svojim bogatim rođacima, Rostovcima, kod kojih je boravila dok je bila u gradu i gde se njen dragi Bori, koji je tek ušao u linijski puk i odmah bio prebačen u gardu kao kornet, školovao od detinjstva i živeo godinama.
Garda je već napustila Peterburg desetog avgusta, a njen sin, koji je ostao u Moskvi po opremu, trebalo je da im se pridruži u maršu ka Radzivilovu.
To je bio Natalias dan i imendan dvoje Rostovs-majka i najmlađa ćerka- obe po imenu Natali.
Od jutra su kočije sa šest konja neprestano dolazile i odlazile, dovodeći posetioce u veliku kuću grofice Rostovas na Povarskoj, tako dobro poznatu celoj Moskvi.
Sama grofica i njena lepa najstarija ćerka bile su u salonu sa posetiocima koji su dolazili da čestitaju, i koji su se stalno menjali u štafetama.
Grofica je bila žena od oko četrdeset pet godina, mršavog orijentalnog lica, očigledno istrošenog od rađanja, imala ih je dvanaest.
Slabost kretanja i govora, koja je proizašla iz slabosti, davala joj je ugledan izgled koji je izazivao poštovanje.
Princeza Ana Mihajlovna Drubetskaja, koja je kao član domaćinstva takođe sedela u salonu, pomogla je da primi i zabavi posetioce.
Mladi ljudi su bili u jednoj od unutrašnjih soba, ne smatrajući potrebnim da učestvuju u prijemu posetilaca.
Grof se sastao sa gostima i ispratio ih, pozivajući ih sve na večeru.
Ja sam veoma, veoma zahvalan tebi, mon cher, ili ma cherehe pozvao sve bez izuzetka i bez ikakve varijacije u njegovom tonu, draga moja, bez obzira da li su bili iznad ili ispod njega u rangu, zahvaljujem ti za sebe i za naše dvoje dragih čiji imendan slavimo.
Ali pazi da dođeš na večeru ili ću se uvrediti, ma chere!
U ime cele porodice molim vas da dođete, mon cher!
Ove reči je ponavljao svima bez izuzetka ili varijacija, i sa istim izrazom na svom punom, vedrom, glatko obrijanom licu, istim čvrstim pritiskom ruke i istim brzim, ponovljenim naklonima.
Čim je ispratio posetioca, vratio se jednom od onih koji su još bili u salonu, privukao stolicu prema sebi, i veselo raširio noge i stavio ruke na kolena s izgledom čoveka koji uživa u životu i zna kako da živi,  dostojanstveno se njišeo tamo-amo, nagađao o vremenu, ili se dotaknuo pitanja zdravlja, ponekad na ruskom, a ponekad na veoma lošem, ali samouverenom francuskom, a onda opet, kao čovek umoran ali nepokolebljiv u ispunjavanju dužnosti, ustao je da isprati neke posetioce i, milujući svoje oskudne sede vlasi preko ćelavog mesta,  takođe ih je pozvao na večeru.
Ponekad bi na povratku iz predsoblja prolazio kroz zimski vrt i ostavu u veliku mermernu trpezariju, gde su bili postavljeni stolovi za osamdeset ljudi i gledajući sluge, koji su donosili srebro i porculan, pomerali stolove i rasklapali damastno stolnjake, zvao bi Dmitrija Vasiljeviča, čoveka iz dobre porodice i upravnika svih njegovih poslova,  i dok je sa zadovoljstvom gledao u ogroman sto, rekao bi: Pa, Dmitri, videćeš da su stvari onakve kakve treba da budu?
Velika stvar je serviranje, to je to.
I sa samozadovoljnim uzdahom vratio bi se u salon.
Marija Lvovna Karagina i njena ćerka!
Najavio je grofica gigantski sluga svojim bas glasom, ulazeći u salon.
Grofica se na trenutak osvrne i uzme prstohvat iz zlatne burmutice na kojoj je bio portret njenog muža.
Prilično sam iscrpljen od ovih pozivalaca.
Međutim, Ill je vidim i ne više.
Ona je toliko pogođena.
Pozovite je unutra, rekla je slugi tužnim glasom, kao da kaže Vrlo dobro, dokrajči me.
Visoka, krupna i ponosna žena, sa okruglim licem nasmejanom ćerkom, ušla je u salon, a haljine su im šuštale.
Draga grofice, kakvo doba... Ležala je, jadno dete ... na Razumovskijevom balu ... i grofica Apraksina ...
Bio sam tako oduševljen ... Čuli su se zvuci živahnih ženskih glasova, koji su se međusobno prekidali i mešali sa šuštanjem haljina i struganjem stolica.
Onda je počeo jedan od onih razgovora koji su trajali sve dok, na prvoj pauzi, gosti ne ustanu sa šuštanjem haljina i kažu: Tako sam oduševljena... Mammas zdravlje ... i grofica Apraksina... a onda, opet šuštajući, uđite u predsoblje, obucite ogrtače ili plašteve i odvezite se.
Razgovor je bio na glavnoj temi dana - bolesti bogatog i slavnog dečka Katarininog dana, grofa Bezuhova, i o njegovom vanbračnom sinu Pjeru, onom koji se tako nepristojno ponašao na prijemu Ane Pavlovne.
Tako mi je žao zbog jadnog grofa, reče posetilac.
On je tako lošeg zdravlja, a sada je ova uznemirenost zbog njegovog sina dovoljna da ga ubije!
Šta je to?
Upita grofica kao da ne zna na šta posetilac aludira, iako je već čula za uzrok nevolje grofa Bezuhova petnaestak puta.
To je ono što dolazi od modernog obrazovanja, uzviknuo je posetilac.
Čini se da je ovom mladiću, dok je bio u inostranstvu, bilo dozvoljeno da radi šta hoće, a sada u Peterburgu čujem da je činio tako strašne stvari da ga je policija proterala.
Ti to ne kažeš!
Odgovori grofica.
Loše je izabrao svoje prijatelje, umešala se Ana Mihajlovna.
Knez Vasilis, sin, on, i neki Dolokhov su, kažu, bili do neba samo zna čega!
I morali su da pate zbog toga.
Dolokhov je degradiran u redove, a Bezuhovov sin je vraćen u Moskvu.
Otac Anatola Kuragina uspeo je nekako da ušutka aferu svog sina, ali čak i njemu je naređeno da napusti Peterburg.
Ali šta su oni radili?
Upita grofica.
Oni su obični razbojnici, posebno Dolokhov, odgovori posetilac.
On je sin Marije Ivanovne Dolokove, tako dostojne žene, ali eto, samo fensi!
Njih troje su se negde dočepali medveda, stavili ga u kočiju i krenuli s njim u posetu nekim glumicama!
Policija je pokušala da se umeša, a šta su mladići uradili?
Vezali su policajca i medveda leđa uz leđa i stavili medveda u kanal Moika.
A tu je bio i medved koji je plivao sa policajcem na leđima!
Kakva lepa figura mora da je policajac isekao, draga moja!
Vikao je grof, umirući od smeha.
O, kako strašno!
Kako možeš da se smeješ tome, grofe?
Ipak, same dame nisu mogle da se suzdrže od smeha.
To je bilo sve što su mogli da učine da spasu jadnog čoveka, nastavi posetilac.
I pomisliti da je sin Kirila Vladimiroviča Bezuhova taj koji se zabavlja na ovaj razuman način!
A za njega se govorilo da je tako dobro obrazovan i pametan.
To je sve što je njegovo strano obrazovanje učinilo za njega!
Nadam se da ga ovde u Moskvi niko neće primiti, uprkos njegovom novcu.
Hteli su da ga upoznaju sa mnom, ali sam sasvim odbio da imam svoje ćerke da razmotrim.
Zašto kažete da je ovaj mladić tako bogat?
upita grofica, okrenuvši se od devojaka, koje odmah poprimi izraz nepažnje.
Njegova deca su sva vanbračna.
Mislim da je i Pjer nelegitiman.
Posetilac napravi gest rukom.
Mislim da ih ima na deset.
Princeza Ana Mihajlovna se umešala u razgovor, očigledno želeći da pokaže svoje veze i znanje o tome šta se dešava u društvu.
Činjenica je da, reče ona značajno, i takođe polušapatom, svi znaju reputaciju grofa Kirila...
Izgubio je broj svoje dece, ali ovaj Pjer mu je bio omiljeni.
Kako je lep starac bio pre samo godinu dana!
Primeti grofica.
Nikada nisam video zgodnijeg čoveka.
On je sada veoma promenjen, rekla je Ana Mihajlovna.
Pa, kao što sam rekao, knez Vasilij je sledeći naslednik preko svoje žene, ali grof je veoma naklonjen Pjeru, brinuo se o njegovom obrazovanju, i pisao caru o njemu, tako da u slučaju njegove smrti, i on je toliko bolestan da može da umre svakog trenutka, a Lorrein je došao iz Petersburganiko ne zna ko će naslediti njegovo ogromno bogatstvo,  Pjer ili princ Vasilij.
Četrdeset hiljada kmetova i milioni rubalja!
Sve to dobro znam, jer mi je sam rekao knez Vasilij.
Osim toga, Kiril Vladimirovič je drugi rođak moje majke.
On je takođe moj kum Boris, dodade ona, kao da tome ne pridaje nikakvu važnost.
Knez Vasilij je juče stigao u Moskvu.
Čuo sam da je došao na neki inspekcijski posao, primeti posetilac.
Da, ali među nama, reče princeza, to je izgovor.
Činjenica je da je došao da vidi grofa Kirila Vladimiroviča, čuvši koliko je bolestan.
Ali da li znaš, draga moja, da je to bila velika šala, reče grof i videvši da stariji posetilac ne sluša, okrenu se mladim damama.
Mogu samo da zamislim kakvu smešnu figuru je taj policajac isekao!
I dok je mahao rukama da se predstavi kao policajac, njegovo krupno telo ponovo se zatreslo od dubokog zvonkog smeha, smeha nekoga ko uvek dobro jede i, naročito, dobro pije.
Zato dođite i večerajte sa nama!
Usledila je tišina.
Grofica pogleda svoje posetioce, ljubazno se osmehnuvši, ali ne krijući činjenicu da se ne bi uznemirila ako sada ustanu i odu.
Posetionica ćerka je već zaglađivala haljinu radoznalim pogledom na majku, kad se iznenada iz susedne sobe začuše koraci dečaka i devojaka koji trče ka vratima i buka stolice koja se prevrće, i devojčice od trinaest godina, koja je nešto skrivala u naborima svoje kratke haljine od muslina,  Uleteo je i zaustavio se na sredini sobe.
Bilo je očigledno da nije nameravala da je let dovede tako daleko.
Iza nje na vratima se pojavio student sa grimiznom kragnom kaputa, oficir garde, petnaestogodišnja devojčica i debeljuškasti dečak ružičastog lica u kratkoj jakni.
Grof skoči i, njišući se s jedne na drugu stranu, raširi ruke i baci ih oko devojčice koja je utrčala.
Ah, evo je!
Uzviknuo je smejući se.
Moj ljubimac, čiji je imendan.
Dragi moj ljubimče!
Ma chere, za sve ima vremena, reče grofica s glumljenom strogošću.
Razmazio si je, Ilja, dodade ona, okrenuvši se mužu.
Kako si, draga moja?
Želim vam mnogo srećnih povrataka vašeg imendana, rekao je posetilac.
Kakvo šarmantno dete, dodade ona, obraćajući se majci.
Ova crnooka devojka širokih usta, ne lepa nego puna života, sa dečjim golim ramenima koja su se posle trčanja uzdizala i tresla steznik, sa crnim kovrčama zabačenim unazad, tankim golim rukama, malim nogama u lacefrilnim fiokama i stopalima u niskim papučama, bila je baš u onim šarmantnim godinama kada devojčica više nije dete, iako dete još nije mlada žena.
Bežeći od oca, ona pobegne da sakrije svoje rumeno lice u čipku majčine mantillane ne obraćajući ni najmanje pažnje na njenu oštru primedbu i poče da se smeje.
Ona se nasmeja, i u fragmentarnim rečenicama pokušava da objasni o lutki koju je izvadila iz nabora svoje haljine.
Vidiš li?
... Moja lutka... Mimi... Vidiš... To je bilo sve što je Nataša uspela da joj izgovori, sve je izgledalo smešno.
Naslonila se na majku i prasnula u tako glasan, zvonki smeh da čak ni prvi posetilac nije mogao da se ne pridruži.
A sada, idi i ponesi svoju čudovište sa sobom, reče majka, odgurnuvši kćer s tobožnjom strogošću, i okrenuvši se posetiocu, doda da je ona moja najmlađa devojčica.
Nataša, podižući za trenutak lice od majčine mantilje, pogleda je kroz suze od smeha i ponovo sakrije lice.
Posetilac, primoran da posmatra ovaj porodični prizor, smatrao je potrebnim da učestvuje u njemu.
Reci mi, draga moja, reče Nataši, da li je Mimi tvoja rođakinja?
Ćerka, pretpostavljam?
Nataši se nije sviđao ton snishodljivosti posetilaca prema detinjastim stvarima.
Ona nije odgovorila, već ju je ozbiljno pogledala.
U međuvremenu, mlađa generacija Boris, oficir, Ana Mihajlovna sin Nikola, student, grofov najstariji sin Sonja, grofova petnaestogodišnja sestričina i mala Petja, njegov najmlađi sin, svi su se smestili u salonu i očigledno pokušavali da obuzdaju u granicama pristojnosti uzbuđenje i veselje koje im je sijalo na licima.
Očigledno je u stražnjim sobama, iz kojih su tako naglo izjurili, razgovor bio zabavniji od razgovora u salonu o društvenim skandalima, vremenu i grofici Apraksini.
Tu i tamo su se pogledali, jedva da su mogli da obuzdaju smeh.
Dvojica mladića, student i oficir, prijatelji iz detinjstva, bili su istog uzrasta i obojica su bili zgodni momci, mada ne i slični.
Boris je bio visok i lep, a njegovo mirno i lepo lice imalo je pravilne, nežne crte lica.
Nikolas je bio nizak, kovrdžava kosa i otvorenog izraza.
Na gornjoj usni su mu se već pokazivale tamne dlake, a celo lice mu je izražavalo naglost i entuzijazam.
Nikolas je pocrveneo kad je ušao u salon.
Očigledno je pokušao da nađe nešto da kaže, ali nije uspeo.
Boris se, naprotiv, odmah osvrnuo na noge i tiho i duhovito ispričao kako je poznavao onu lutku Mimi dok je još bila sasvim mlada dama, pre nego što joj je nos bio slomljen, kako je ostarila za pet godina koliko ju je poznavao, i kako joj je glava pukla tačno preko lobanje.
Rekavši to, on pogleda Natašu.
Okrenula se od njega i pogledala mlađeg brata, koji je zajebavao oči i tresao se od potisnutog smeha, i ne mogavši više da se kontroliše, skoči i izjuri iz sobe onoliko brzo koliko su je nosile njene spretne male noge.
Boris se nije smejao.
Nameravala si da izađeš, zar ne, mama?
Da li želite kočiju?
Upitao je majku sa osmehom.
Da, da, idi i reci im da ga spremi, odgovorila je, uzvraćajući mu osmeh.
Boris je tiho napustio sobu i krenuo u potragu za Natašom.
Debeljuškasti dečak je ljutito potrčao za njima, kao da je uznemiren što je njihov program poremećen.
Jedini mladi ljudi koji su ostali u salonu, ne računajući mladu posetionicu i najstariju kćerku grofice koja je bila četiri godine starija od svoje sestre i koja se već ponašala kao odrasla osoba, bili su Nikolaj i Sonja, nećaka.
Sonja je bila vitka mala brineta, nežnog pogleda u očima koje su bile prekrivene dugim trepavicama, debelim crnim pletenicama koje su joj se dva puta uvijale oko glave, i smeđom bojom na putu, a posebno u boji njenih vitkih, ali gracioznih i mišićavih ruku i vrata.
Gracioznošću svojih pokreta, mekoćom i gipkošću svojih malih udova, i izvesnom stidljivošću i uzdržanošću, podsećala je na lepo, poluodraslo mače koje obećava da će postati lepa mala mačka.
Očigledno je smatrala da je prikladno da pokaže interesovanje za opšti razgovor osmehom, ali uprkos sebi oči su joj pod gustim dugim trepavicama posmatrale rođaku koja je trebalo da se pridruži vojsci, sa tako strastvenim devojačkim obožavanjem da njen osmeh nije mogao ni za trenutak da se nikome nametne, i bilo je jasno da se mače smirilo samo da bi iskočilo sa više energije i ponovo se igralo njen rođak čim su i oni mogli, poput Nataše i Borisa, da pobegnu iz salona.
Ah da, draga moja, reče grof, obraćajući se posetiocu i pokazujući na Nikolaja, njegov prijatelj Boris je postao oficir, pa zbog prijateljstva napušta univerzitet i mene, svog starog oca, i ulazi u vojnu službu, draga moja.
I bilo je mesto i sve što ga je čekalo u Arhivskom odeljenju!
Nije li to prijateljstvo?
Primeti grof upitnim tonom.
Ali kažu da je rat objavljen, odgovorio je posetilac.
Oni su to govorili dugo vremena, rekao je grof, i oni će to ponavljati iznova i iznova, i to će biti kraj.
Draga moja, postoji prijateljstvo za tebe, ponovi on.
On se pridružuje husarima.
Posetilac, ne znajući šta da kaže, odmahnu glavom.
To uopšte nije iz prijateljstva, izjavio je Nikolas, rasplamsavajući se i okrećući se kao od sramne uvrede.
Uopšte ne iz prijateljstva jednostavno osećam da je vojska moj poziv.
On baci pogled na svog rođaka i mladu damu posetioca i oboje su ga posmatrali sa osmehom odobravanja.
Šubert, pukovnik Pavlogradskih husara, danas večera sa nama.
On je bio ovde na odsustvu i uzima Nikolasa nazad sa sobom.
Reče grof, slegnuvši ramenima i zaigrano govoreći o stvari koja ga je očigledno uznemirila.
Već sam ti rekao, tata, reče njegov sin, da ako ne želiš da me pustiš, ostaću.
Ali znam da nisam od koristi nigde osim u vojsci, nisam diplomata ili vladin službenik. Ne znam kako da sakrijem ono što osećam.
Dok je govorio, stalno je gledao sa koketnošću zgodnog mladića u Sonju i mladu damu posetiocu.
Malo mače, uživajući u njemu, izgledalo je spremno svakog trenutka da ponovo počne sa igranjem i pokaže svoju mačju prirodu.
U redu, u redu!
Reče stari grof.
On se uvek rasplamsa!
Ovaj Buonaparte je okrenuo sve glave, svi misle kako se uzdigao iz zastave i postao car.
Pa, dobro, daj Bože, dodao je, ne primećujući sarkastičan osmeh svojih posetilaca.
Starešine su počele da pričaju o Bonaparti.
Julie Karagina se okrenula mladom Rostovu.
Kakva šteta što niste bili u Arkharovs u četvrtak.
Bez tebe je bilo tako dosadno, reče ona, upućujući mu nežni osmeh.
Mladić, polaskan, sede bliže njoj sa koketnim osmehom i upusti nasmejanu Džuli u poverljiv razgovor ne primetivši da je njegov nevoljni osmeh ubo srce Sonije, koja je pocrvenela i osmehnula se neprirodno.
Usred razgovora on je pogleda oko sebe.
Uputila mu je strastveno ljut pogled, i jedva da je mogla da obuzda suze i zadrži veštački osmeh na usnama, ustala je i izašla iz sobe.
Sva Nikolajeva animacija je nestala.
On sačeka prvu pauzu u razgovoru, a zatim uznemirenog lica napusti sobu da pronađe Sonju.
Kako jasno svi ovi mladi ljudi nose svoje srce na rukavima!
Reče Ana Mihajlovna, pokazujući na Nikolaja dok je izlazio.
Cousinagedangereuk voisinage, dodala je ona.
Rođaštvo je opasan komšiluk.
Da, reče grofica kad svetlost koju su ti mladi ljudi doneli u sobu nestane i kao da odgovara na pitanje koje niko nije postavio, a koje joj je uvek bilo na umu, i koliko patnje, koliko je straha morao da prođe da bismo se sada radovali u njima!
Pa ipak, zaista je uznemirenost sada veća od radosti.
Čovek je uvek, uvek zabrinut!
Posebno samo u ovom uzrastu, tako opasno i za devojčice i za dečake.
Sve zavisi od vaspitanja, primetio je posetilac.
Da, sasvim ste u pravu, nastavi grofica.
Do sada sam uvek, hvala Bogu, bila prijateljica svoje dece i imala sam njihovo puno poverenje, rekla je, ponavljajući grešku mnogih roditelja koji misle da njihova deca nemaju tajni od njih.
Znam da ću uvek biti prvi poverenik svoje kćeri, i da ako Nikolaj, sa svojom impulsivnom prirodom, upadne u nestašluk dečak ne može da se suzdrži, on svejedno nikada neće biti kao oni peterburški mladići.
Da, oni su sjajni, sjajni mladići, koji su uvek rešavali pitanja koja su mu se činila zbunjujuća tako što su odlučivali da je sve sjajno.
Samo fensi želi da bude husar.
Šta da se radi, draga moja?
Kako je šarmantno stvorenje tvoja mlađa devojčica, reče posetilac mali vulkan!
Da, običan vulkan, rekao je grof.
Uzima za mnom!
I kakav glas ima iako je moja ćerka, kažem istinu kada kažem da je školjka pevačica, druga Salomoni!
Angažovali smo Italijanku da joj daje lekcije.
Zar nije premlada?
Čuo sam da šteti glasu da ga trenira u tom uzrastu.
O ne, uopšte ne premlad!
Odgovori grof.
Pa, naše majke su se udavale sa dvanaest ili trinaest godina.
I već je zaljubljena u Borisa.
Reče grofica sa blagim osmehom, gledajući Borisa i nastavi, očigledno zabrinuta mišlju koja ju je uvek zaokupljala. bog zna šta bi mogli da rade na krišom je mislila da će se ljubiti, ali kako je, znam svaku reč koju izgovori.
Uveče će sama dotrčati k meni i sve mi ispričati.
Možda sam je razmazio, ali stvarno to izgleda najbolji plan.
Sa njenom starijom sestrom bio sam stroži.
Da, vaspitali su me sasvim drugačije, primeti zgodna starija ćerka, grofica Vera, sa osmehom.
Ali osmeh nije pojačavao lepotu Vere, kao što to obično čine osmesi, naprotiv, davao joj je neprirodan, a samim tim i neprijatan izraz.
Vera je bila zgodna, nimalo glupa, brza u učenju, bila je dobro vaspitana i imala je prijatan glas za ono što je govorila da je istina i prikladno, ipak, čudno je reći, svi posetioci i grofica su se okretali da je gledaju kao da se pitaju zašto je to rekla, i svi su se osećali neprijatno.
Ljudi su uvek previše pametni sa svojom najstarijom decom i pokušavaju da od njih naprave nešto izuzetno, rekao je posetilac.
Kakva je korist od poricanja, draga moja?
Naša draga grofica je bila previše pametna prema Veri, reče grof.
Pa, šta je sa tim?
Svejedno je ispala sjajno, dodade on, namigujući Veri.
Gosti su ustali i otišli, obećavajući da će se vratiti na večeru.
Mislio sam da nikada neće ići, reče grofica, kad je ispratila svoje goste napolje.
Kada je Nataša istrčala iz salona, otišla je samo do zimskog vrta.
Tamo je zastala i stajala slušajući razgovor u salonu, čekajući da Boris izađe.
Već je postajala nestrpljiva, i lupila nogom, spremna da zaplače što nije odmah došao, kad je čula mladićeve diskretne korake koji su se približavali ni brzo ni sporo.
Na to Nataša brzo pojuri među kade sa cvećem i sakrije se tamo.
Boris zastade na sredini sobe, osvrne se, obriše malo prašine sa rukava uniforme, i priđe ogledalu i pregleda njegovo lepo lice.
Nataša je, veoma mirna, provirila iz zasede, čekajući da vidi šta će on učiniti.
On je malo stajao pred staklom, nasmešio se i krenuo ka drugim vratima.
Nataša je htela da ga pozove, ali se predomislila.
Neka me traži, pomisli ona.
Tek što je Boris otišao, Sonja, pocrvenela, u suzama i ljutito mrmljajući, uđe na druga vrata.
Nataša je proverila svoj prvi impuls da istrča do nje, i ostala u svom skrovištu, posmatrajući pod nevidljivom kapom da vidi šta se dešava u svetu.
Doživljavala je novo i neobično zadovoljstvo.
Sonja je, mrmljajući u sebi, nastavila da gleda prema vratima salona.
Otvorio se i Nikolas je ušao.
Sonja, šta je sa tobom?
Kako možeš?
Reče on, trčeći do nje.
To je ništa, ništa me ostavi na miru!
Ah, znam šta je to.
Pa, ako to učinite, utoliko bolje, i možete joj se vratiti!
Kako možeš tako mučiti mene i sebe, iz puke mašte?
Rekao je Nikolas, uzevši je za ruku.
Sonja ga nije povukla i prestala je da plače.
Nataša, ne mičući se i jedva dišući, posmatrala je iz zasede iskričavim očima.
Šta će se sada desiti?
Šta je iko na svetu za mene?
Vi sami ste sve!
I ja ću vam to dokazati.
Ne volim da tako govoriš.
Pa, onda, neću samo da mi oprostim, Sonja!
Privukao ju je k sebi i poljubio je.
Oh, kako lepo, pomisli Nataša, i kad Sonja i Nikolaj izađoše iz zimskog vrta, ona pođe za njom i pozva Borisa k sebi.
Boris, dođi ovamo, reče ona lukavim i značajnim pogledom.
Imam nešto da vam kažem.
I odvede ga u zimski vrt do mesta među kadama gde se skrivala.
Boris ju je pratio, osmehujući se.
Šta je nešto?
Ona se zbuni, osvrne se i, videvši lutku koju je bacila na jednu od kadi, podiže je.
Poljubi lutku, reče ona.
Boris je pažljivo i ljubazno pogledao njeno željno lice, ali nije odgovorio.
Zar ne želiš?
Dobro, onda, dođi ovamo, reče ona, i ode dalje među biljke i baci lutku.
Uhvatila je mladog oficira za lisice, a na njenom rumenom licu pojavio se izraz ozbiljnosti i straha.
Da li bi voleo da me poljubiš?
Šapnula je gotovo nečujno, gledajući ga ispod obrva, osmehujući se i gotovo plačući od uzbuđenja.
Kako si smešan!
On reče, sagnuvši se prema njoj i pocrvenevši još više, ali je čekao i ništa nije učinio.
Odjednom je skočila na kadu da bude viša od njega, zagrlila ga tako da su ga obe njene vitke gole ruke stisnule iznad vrata, i, odbacivši kosu, poljubila ga u usne.
Zatim se skliznula među saksije sa druge strane kade i stala, spuštajući glavu.
Nataša, rekao je, znaš da te volim, ali... Ti si zaljubljen u mene?
Nataša je provalila.
Da, jesam, ali molim vas nemojte nam dozvoliti da radimo tako....
Za još četiri godine ... onda ću te zamoliti za ruku.
Trinaest, četrnaest, petnaest, šesnaest, brojala je na svoje vitke prste.
Onda je rešen?
Osmeh radosti i zadovoljstva obasjao je njeno željno lice.
Reče devojčica.
Do same smrti?
Uzela ga je za ruku i srećnog lica otišla s njim u susednu dnevnu sobu.
Poglavlje XIV Nakon što je primila svoje posetioce, grofica je bila toliko umorna da je naredila da više ne ulazi, ali portiru je rečeno da pozove na večeru sve koji dođu da čestitaju.
Grofica je želela da razgovara sa prijateljicom iz detinjstva, princezom Anom Mihajlovnom, koju nije videla kako treba otkako se vratila iz Peterburga.
Ana Mihajlovna, sa svojim suznim ali prijatnim licem, privuče svoju stolicu bliže groficinoj stolici.
Sa vama ću biti sasvim iskrena, rekla je Ana Mihajlovna.
Od nas starih prijatelja nije ostalo mnogo!
Zato toliko cenim vaše prijateljstvo.
Ana Mihajlovna pogleda Veru i zastade.
Grofica je stisnula ruku svoje prijateljice.
Vera, reče svojoj najstarijoj kćeri koja očigledno nije bila omiljena, kako to da imaš tako malo takta?
Zar ne vidiš da te ovde ne žele?
Idi na druge devojke, ili ...
Zgodna Vera se prezirno osmehnula, ali uopšte nije izgledala povređeno.
Da si mi ranije rekla, mama, otišla bih, odgovori ona ustajući da ode u svoju sobu.
Ali dok je prolazila kroz dnevnu sobu primetila je dva para kako sede, po jedan par na svakom prozoru.
Zastala je i prezirno se osmehnula.
Sonja je sedela blizu Nikolaja koji je prepisivao neke stihove za nju, prve koje je ikada napisao.
Boris i Nataša su bili na drugom prozoru i prestali da razgovaraju kada je Vera ušla.
Sonja i Nataša su gledale Veru sa krivim, srećnim licima.
Bilo je prijatno i dirljivo videti ove devojčice zaljubljene, ali očigledno pogled na njih nije izazvao prijatan osećaj u Veri.
Koliko često sam te zamolio da ne uzmeš moje stvari?
Imaš svoju sobu, a ona je uzela mastionicu od Nikolaja.
Za minut, za minut, rekao je, umočivši olovku.
Uvek uspeš da uradiš stvari u pogrešno vreme, nastavila je Vera.
Ušao si u salon tako da su se svi stideli tebe.
Iako je ono što je rekla bilo sasvim pravedno, možda upravo iz tog razloga niko nije odgovorio, i četvorica su se samo pogledala.
Zadržala se u sobi sa mastionicom u ruci.
A u tvojim godinama kakve tajne mogu postojati između Nataše i Borisa, ili između vas dvoje?
Sve je to glupost!
Sada, Vera, šta ti je važno?
Rekla je Nataša u odbrani, govoreći veoma nežno.
Činilo se da je tog dana više nego ikada ljubazna i ljubazna prema svima.
Veoma glupo, reče Vera.
Stidim te se.
Svi imaju svoje tajne, odgovorila je Nataša, postajući sve toplija.
Mi se ne mešamo u tebe i Berga.
Trebalo bi da mislim da ne, reče Vera, jer u mom ponašanju nikada ne može biti ništa loše.
Ali samo ću reći mami kako se ponašaš sa Borisom.
Natalia Ilinična se ponaša veoma dobro prema meni, primetio je Boris.
Nemam na šta da se žalim.
Ti si takav diplomata da je to zaista zamorno, reče Nataša poniženim glasom koji je blago zadrhtao.
Koristila je reč diplomata, koja je upravo tada bila u modi među decom, u posebnom smislu koji su joj pridavali.
Zašto mi smeta?
I dodala je, okrenuvši se Veri, nikada to nećeš razumeti, jer nikada nikoga nisi volela.
Nemaš srca!
Vi ste gospođa de Genlis i ništa više od ovog nadimka, koji je Veri dao Nikolas, nije se smatralo veoma ubodnim, a vaše najveće zadovoljstvo je da budete neprijatni prema ljudima!
Idi i flertuj sa Bergom koliko god hoćeš, brzo je završila.
U svakom slučaju neću trčati za mladićem pred posetiocima... Pa, sada ste uradili ono što ste želeli, stavili u Nicholassaid neprijatne stvari svima i uznemirio ih.
Idemo u rasadnik.
Sva četvorica, kao jato uplašenih ptica, ustadoše i izađu iz sobe.
Govorili su mi neprijatne stvari, primetila je Vera, ja nikome nisam rekao.
Gospođo de Genlis!
Kroz vrata su uzvikivali nasmejani glasovi.
Lepa Vera, koja je na sve tako iritantno i neprijatno delovala, nasmeši se i, očigledno nedirnuta onim što joj je rečeno, priđe ogledalu i uredi joj kosu i šal.
Gledajući svoje lepo lice, činilo joj se da postaje još hladnija i smirenija.
U salonu je razgovor i dalje trajao.
Ah, draga moja, reče grofica, ni moj život nije samo ruža.
Zar ne znam da po stopi kojom živimo naša sredstva neće dugo trajati?
To je sve klub i njegova opuštena priroda.
Čak i na selu, da li se odmaramo?
Pozorišta, lov i Bog zna šta osim toga!
Ali nemojte, hajde da pričamo o meni, recite mi kako ste sve uspeli.
Često se pitam tebi, Aneta kako u tvojim godinama možeš da požuriš sama u kočiji u Moskvu, u Peterburg, kod tih ministara i velikih ljudi, i da znaš kako da se nosiš sa svima njima!
To je prilično zapanjujuće.
Kako ste rešili stvari?
Nikako to nisam mogao da uradim.
Ah, ljubavi moja, odgovori Ana Mihajlovna, daj Bože da nikad ne znaš šta znači biti ostavljen kao udovica bez sredstava i sa sinom kojeg voliš da odvlačiš pažnju!
Tada se nauči mnogo toga, dodala je sa izvesnim ponosom.
Ta tužba me je mnogo naučila.
Kada želim da vidim jednog od tih velikih ljudi, napišem poruku Princeza Soand So želi intervju sa tako i tako, a onda uzmem taksi i odem dva, tri ili četiri puta, još uvek dobijem ono što želim.
Ne smeta mi šta misle o meni.
Pa, a kome ste se obratili u vezi sa Borijem?
Vidiš da je tvoj već oficir u gardi, dok moj Nikolas ide kao kadet.
Nema nikoga da se zainteresuje za njega.
Kome ste se prijavili?
Princu Vasiliju.
Bio je tako ljubazan.
On se odmah složio sa svime, i izneo stvar pred cara, reče princeza Ana Mihajlovna oduševljeno, sasvim zaboravljajući svo poniženje koje je pretrpela da bi postigla svoj kraj.
Da li je knez Vasilij mnogo ostario?
Nisam ga video otkako smo zajedno glumili u pozorištu Rumjancov.
Pretpostavljam da me je zaboravio.
Obraćao mi je pažnju u to vreme, reče grofica sa osmehom.
On je isti kao i uvek, odgovori Ana Mihajlovna, preplavljena ljubaznošću.
Njegov stav uopšte nije okrenuo glavu.
Reče mi: "Žao mi je što mogu tako malo da učinim za tebe, draga princezo."
Ja sam na tvojoj komandi.
Da, on je dobar momak i veoma ljubazan rođak.
Ali, Natalija, znaš moju ljubav prema mom sinu - učinio bih sve za njegovu sreću!
A moji poslovi su u tako lošem stanju da je moj položaj sada užasan, nastavi Ana Mihajlovna, tužno, spuštajući glas.
Moja jadna tužba uzima sve što imam i ne napreduje.
Da li biste verovali, ja bukvalno nemam ni dinara i ne znam kako da opremim Borisa.
Ona izvadi maramicu i poče da plače.
Treba mi pet stotina rubalja, a imam samo jednu novčanicu od dvadeset pet rubalja.
Ja sam u takvom stanju.... Moja jedina nada sada je u grofu Kirilu Vladimiroviču Bezuhovu.
Ako on neće da pomogne svom kumčetu, znate da je Borisov kum i dozvolite mu nešto za njegovo izdržavanje, sva moja nevolja će biti odbačena....
Neću moći da ga opremim.
Groficine oči se ispune suzama i ona je razmišljala u tišini.
Često pomislim, ipak, možda je greh, reče princeza, da ovde živi grof Kiril Vladimirovič Bezuhov tako bogat, sasvim sam... to ogromno bogatstvo ... I koliko vredi njegov život?
To je teret za njega, a Borisov život tek počinje....
Sigurno će ostaviti nešto Borisu, reče grofica.
Samo nebo zna, draga moja!
Ovi bogati velikani su tako sebični.
Ipak, odmah ću uzeti Borisa i otići da ga vidim, i odmah ću mu se obratiti.
Neka ljudi misle šta žele od mene, to je zaista svejedno za mene kada je sudbina mojih sinova u pitanju.
Princeza ustade.
Sada su dva sata i večerate u četiri.
Samo će biti vremena.
I kao praktična peterburška dama koja zna kako da iskoristi vreme, Ana Mihajlovna je poslala nekoga da pozove njenog sina, i otišla je sa njim u predsoblje.
Zbogom, draga moja, reče ona grofici koja ju je ispratila do vrata, i dodade šapatom da njen sin ne čuje: "Poželi mi sreću."
Ideš li kod grofa Kirila Vladimiroviča, draga moja?
Rekao je grof izlazeći iz trpezarije u predsoblje, i dodao ako mu je bolje, zamolite Pjera da večera sa nama.
Bio je u kući, znate, i igrao sa decom.
Obavezno ga pozovi, draga moja.
Videćemo kako se Taras danas razlikuje.
Kaže da grof Orlov nikada nije priredio takvu večeru kao što će biti naša!
Dragi moj Borise, reče kneginja Ana Mihajlovna svom sinu dok je grofica Rostova kočija u kojoj su sedeli prešla preko slame prekrivene ulice i skrenula u široko dvorište kuće grofa Kirila Vladimiroviča Bezuhova.
Dragi moj Borise, reče majka, izvlačeći ruku ispod svog starog plašta i položivši je stidljivo i nežno na ruku svoga sina, budi privržen i pažljiv prema njemu.
Grof Kiril Vladimirovič je ipak vaš kum, a vaša budućnost zavisi od njega.
Zapamti to, draga moja, i budi dobra prema njemu, kao što ti tako dobro znaš da budeš.
Kad bih samo znao da će iz toga proizaći bilo šta osim poniženja ... odgovori njen sin hladno.
Ali ja sam obećao i učiniću to zbog tebe.
Iako je portir u dvorani video nečiju kočiju kako stoji na ulazu, nakon što je pomno pregledao majku i sina, koji su, ne tražeći da ih se najavi, prošli pravo kroz stakleni trem između redova statua u nišama i značajno pogledao stari ogrtač dame, upitao ih da li žele grofa ili princeze, i:  Čuvši da žele da vide grofa, reče da je Njegova Ekselencija danas gora i da Njegova Ekselencija ne prima nikoga.
Možemo se i vratiti, reče sin na francuskom.
Uzviknu majka preklinjuće, ponovo položivši ruku na njegovu ruku kao da bi ga taj dodir mogao umiriti ili probuditi.
Boris više nije rekao, već je upitno pogledao majku ne skidajući ogrtač.
Moja prijateljica, reče Ana Mihajlovna blagim tonom, obraćajući se portiru u dvorani, znam da je grof Kiril Vladimirovič veoma bolestan... zato sam i došao...
Ja sam rođak.
Neću ga uznemiravati, prijatelju...
Moram samo da vidim princa Vasilija Sergejeviča - on ostaje ovde, zar ne?
Molim vas, objavite me.
Portir u hodniku mrzovoljno povuče zvono koje je zazvonilo na spratu i okrenu se.
Princeza Drubetskaia da vidi kneza Vasilija Sergejeviča, on je pozvao slugu obučenog u pantalone do kolena, cipele i kaput od lastinog repa, koji je otrčao dole i pogledao sa pola sletanja.
Majka je izgladila nabore svoje obojene svilene haljine pred velikim venecijanskim ogledalom u zidu, i u svojim zgaženim cipelama žustro se popela uz stepenice prekrivene tepihom.
Draga moja, reče ona sinu, još jednom ga podstičući dodirom, obećao si mi!
Sin je, spuštajući oči, tiho pošao za njom.
Ušli su u veliku dvoranu, iz koje su jedna vrata vodila u stanove dodeljene knezu Vasiliju.
Baš kad su majka i sin, stigavši do sredine hodnika, hteli da pitaju za put starijeg slugu koji je iskočio kad su ušli, bronzana kvaka na jednim od vrata se okrenula i knez Vasilij je izašao u baršunastom kaputu sa jednom zvezdom na grudima, kao što je imao običaj kada se kod kuće opraštao od zgodnog čoveka.  tamnokosi čovek.
To je bio proslavljeni peterburški lekar, Lorrain.
Onda je sigurno?
Reče princ.
Prince, humanum est errare, ali... odgovori doktor, gutajući svoje rs, i izgovarajući latinske reči sa francuskim akcentom.
Grešiti je ljudski.
Vrlo dobro, vrlo dobro...
Videvši Anu Mihajlovnu i njenog sina, knez Vasilij otpusti doktora sa naklonom i prišao im tiho i sa upitnim pogledom.
Sin primeti da je izraz duboke tuge iznenada zamaglio majčino lice, i blago se nasmešio.
U kakvim tužnim okolnostima se ponovo srećemo!
I kako je naša draga nevažeća?
Reče ona, kao da nije svesna hladnog uvredljivog pogleda uprtog u nju.
Knez Vasilij je upitno i zbunjeno zurio u nju i u Borisa.
Boris se ljubazno poklonio.
Knez Vasilij, ne priznajući luk, okrenuo se prema Ani Mihajlovni, odgovarajući na njeno pitanje pokretom glave i usana, što je ukazivalo na vrlo malo nade za pacijenta.
Da li je moguće?
uzviknu Ana Mihajlovna.
Oh, kako strašno!
Strašno je pomisliti....
Ovo je moj sin, dodala je, ukazujući na Borisa.
Želeo je da ti se zahvali.
Boris se ponovo ljubazno pokloni.
Veruj mi, prinče, majčino srce nikada neće zaboraviti šta si učinio za nas.
Drago mi je što sam mogao da vam učinim uslugu, draga moja Ana Mihajlovna, reče knez Vasilij, slažući svoj čipkasti volan, tonom i načinom, ovde u Moskvi Ani Mihajlovni, koju je obavezao, poprimajući mnogo važniji izgled nego što je to učinio u Peterburgu na prijemu Ane Šerers.
Pokušajte da dobro služite i pokažete se dostojnim, dodao je, obraćajući se Borisu sa strogošću.
Drago mi je.... Da li ste ovde na odsustvu?
On nastavi svojim uobičajenim tonom ravnodušnosti.
Čekam naređenje da se pridružim svom novom puku, Vaša Ekselencijo, odgovori Boris, ne odajući ni ljutnju na prinčevo grubo ponašanje ni želju da se upusti u razgovor, već govoreći tako tiho i s poštovanjem da ga je princ pogledao ispitivački.
Da li živite sa majkom?
Ja živim kod grofice Rostovas, odgovori Boris, ponovo dodajući, Vaša ekselencijo.
To jest, sa Iljom Rostovom koji se oženio Natali Šinšina, rekla je Ana Mihajlovna.
Znam, znam, odgovori knez Vasilij svojim monotonim glasom.
Nikada nisam mogao da shvatim kako je Natali odlučila da se uda za tog neolizanog medveda!
Savršeno apsurdan i glup momak, a i kockar, rečeno mi je.
Ali veoma ljubazan čovek, princ, reče Ana Mihajlovna sa patetičnim osmehom, kao da i ona zna da grof Rostov zaslužuje ovu osudu, ali ga zamoli da ne bude previše strog prema jadnom starcu.
Šta kažu lekari?
Upita princeza posle pauze, njeno iscrpljeno lice ponovo izrazi duboku tugu.
Oni daju malo nade, odgovori princ.
I voleo bih da se jednom zahvalim ujaku za njegovu ljubaznost prema meni i Borisu.
On je njegovo kumče, dodade ona, a njen ton je sugerisao da bi ta činjenica princu Vasiliju trebalo da pruži veliko zadovoljstvo.
Knez Vasilij se zamisli i namršti.
Ana Mihajlovna je videla da se plaši da će u njoj naći rivala za bogatstvo grofa Bezukhova, i požuri da ga uveri.
Da nije bilo moje iskrene naklonosti i odanosti ujaku, reče ona, izgovarajući reč sa neobičnom sigurnošću i bezbrižnošću, znam da je njegov karakter plemenit, čestit ... ali vidiš da nema nikoga sa sobom osim mladih princeza...
Još su mladi.... Sagnula je glavu i nastavila šapatom Da li je izvršio svoju poslednju dužnost, prinče?
Kako su neprocenjivi ti poslednji trenuci!
To ne može pogoršati stvari, i apsolutno je neophodno da ga pripremite ako je toliko bolestan. Mi žene, Prinče, a ona se nežno osmehnula, uvek znamo kako da kažemo te stvari.
Apsolutno ga moram videti, koliko god to bilo bolno za mene.
Navikao sam na patnju.
Princ je očigledno razumeo, i takođe je razumeo, kao što je to učinio kod Ane Pavlovne, da će biti teško da se otarasi Ane Mihajlovne.
Zar takav sastanak ne bi bio previše naporan za njega, draga Ana Mihajlovna?
Sačekajmo do večeri.
Lekari očekuju krizu.
Ali ne može se odugovlačiti, prinče, u takvom trenutku!
Uzmite u obzir da je dobrobit njegove duše u pitanju.
Ah, užasne su dužnosti hrišćanina... Vrata jedne od unutrašnjih soba otvoriše se i uđe jedna od princeza, grofova sestričina, hladnog i strogog lica.
Dužina njenog tela bila je upadljivo neproporcionalna njenim kratkim nogama.
Knez Vasilij se okrenu prema njoj.
Pa, kako je on?
I dalje isti, ali šta možete očekivati, ova buka ... reče princeza, gledajući Anu Mihajlovnu kao stranca.
Ah, draga moja, jedva da sam te poznavala, reče Ana Mihajlovna sa srećnim osmehom, lagano prilazeći grofovoj sestričini.
Došao sam i stojim vam na usluzi da vam pomognem da negujete mog ujaka.
Zamišljam kroz šta ste prošli, a ona je saosećajno podigla oči.
Princeza nije odgovorila i nije se čak ni osmehnula, već je napustila sobu dok je Ana Mihajlovna skinula rukavice i, zauzevši položaj koji je osvojila, smestila se u fotelju, pozivajući princa Vasilija da sedne pored nje.
Boris, reče ona sinu sa osmehom, otići ću da vidim grofa, striče, ali ti, dragi moj, bolje da u međuvremenu odeš kod Pjera i ne zaboraviš da ga pozoveš u Rostov.
Pozivaju ga na večeru.
Pretpostavljam da neće ići?
Nastavila je, okrećući se princu.
Naprotiv, odgovori princ, koji je očigledno pao u depresiju, biće mi veoma drago ako me oslobodite tog mladića...
Evo ga, a grof ga nijednom nije tražio.
On slegne ramenima.
Sluga je odveo Borisa niz stepenice i uz drugi, do Pjerovih soba.
Pjer, na kraju krajeva, nije uspeo da izabere karijeru za sebe u Peterburgu, i bio je izbačen odatle zbog razuzdanog ponašanja i poslat u Moskvu.
Priča ispričana o njemu kod grofa Rostova bila je istinita.
Pjer je učestvovao u vezivanju policajca za medveda.
On je već nekoliko dana bio u Moskvi i boravio je kao i obično u očevoj kući.
Iako je očekivao da će priča o njegovoj eskapadi već biti poznata u Moskvi i da će je dame oko njegovog oca koje nikada nisu bile naklonjene njemu iskoristiti da okrenu grofa protiv njega, on je ipak na dan svog dolaska otišao u očev deo kuće.
Ušavši u salon, gde su princeze provodile većinu svog vremena, pozdravio je dame, od kojih su dve sedele za okvirima za vezenje, dok je treća čitala naglas.
Čitao je najstariji onaj koji je upoznao Anu Mihajlovnu.
Dvoje mlađih su vezeli, obe su bile ružičaste i lepe, a razlikovale su se samo po tome što je jedna imala mali mladež na usni, što ju je činilo mnogo lepšom.
Pjer je primljen kao da je leš ili gubavac.
Najstarija princeza zastane u čitanju i tiho ga gleda uplašenim očima, druga je poprimila potpuno isti izraz lica, dok se najmlađa, ona sa krticom, koja je bila vesele i živahne naravi, nagnula nad njeno telo da sakrije osmeh koji je verovatno izazvao zabavan prizor koji je predvidela.
Ona provuče vunu kroz platno i, jedva da se suzdrži od smeha, sagne se kao da pokušava da razazna obrazac.
Kako si, rođače?
Ne prepoznaješ me?
Prepoznajem te predobro, previše dobro.
Kako je brojanje?
Mogu li da ga vidim?
Pitao je Pjer, nespretno kao i obično, ali bez stida.
Grof pati fizički i psihički, i očigledno ste učinili sve što je u vašoj moći da povećate njegove duševne patnje.
Mogu li da vidim brojanje?
Pjer je ponovo upitao.
Ako želite da ga ubijete, da ga ubijete otvoreno, možete ga videti ... Olga, idi i vidi da li je ujakov goveđi čaj spreman skoro je vreme, dodade ona, dajući Pjeru do znanja da su zauzeti, i da su zauzeti da se njegov otac udobno raskomoti, dok je očigledno on, Pjer, bio zauzet samo izazivanjem uznemirenosti.
Olga je izašla.
Pjer je stajao gledajući sestre, a onda se poklonio i rekao: Onda ću ići u svoje sobe.
Javićeš mi kad ga vidim.
I on iziđe iz sobe, praćen tihim ali zvonkim smehom sestre sa krticom.
Sledećeg dana stigao je knez Vasilij i nastanio se u grofovoj kući.
On je poslao po Pjera i rekao mu: Dragi moj prijatelju, ako ćeš se ovde ponašati kao u Peterburgu, završićeš veoma loše, to je sve što imam da ti kažem.
Grof je veoma, veoma bolestan, i ne smete ga uopšte videti.
Od tada Pjer nije bio uznemiren i sve vreme je proveo u svojim sobama na spratu.
Kad se Boris pojavio na vratima, Pjer je koračao gore-dole po svojoj sobi, zaustavljajući se povremeno na uglu da bi preteće pokretao prema zidu, kao da mačem prolazi kroz nevidljivog neprijatelja, i divljački buljio preko naočara, a zatim ponovo nastavio hodati, mrmljajući nejasne reči, slegnuvši ramenima i gestikulirajući.
Engleska je gotova, reče on, mršteći se i upirući prstom u nekoga neviđenog.
Pit, kao izdajnik nacije i prava čoveka, osuđen je na...
Ali pre nego što je Pjer, koji je u tom trenutku zamišljao da je lično Napoleon i da je upravo izvršio opasan prelazak Doverskog moreuza i zauzeo London, mogao da izrekne Pitsovu presudu, on ugleda dobro građenog i zgodnog mladog oficira kako ulazi u njegovu sobu.
On je napustio Moskvu kada je Boris imao četrnaest godina, i sasvim ga je zaboravio, ali je na svoj uobičajeni impulsivan i srdačan način uzeo Borisa za ruku sa prijateljskim osmehom.
Da li me se sećaš?
Upita Boris tiho sa prijatnim osmehom.
Došao sam sa majkom da vidim grofa, ali izgleda da mu nije dobro.
Da, izgleda da je bolestan. Ljudi ga uvek uznemiravaju, odgovorio je Pjer, pokušavajući da se seti ko je bio taj mladić.
Boris je osetio da ga Pjer nije prepoznao, ali nije smatrao potrebnim da se predstavi, i bez imalo neprijatnosti pogledao je Pjera pravo u lice.
Grof Rostov vas je zamolio da dođete danas na večeru, reče on, posle duže pauze od koje se Pjer osećao neprijatno.
Ah, grofe Rostov!
Uzviknu Pjer radosno.
Onda si ti njegov sin, Ilia?
Samo fensi, nisam te poznavao u početku.
Sećate li se kako smo otišli u Sparrov Hills sa gospođom Jacquot?
... To je tako doba... Grešite, rekao je Boris namerno, sa hrabrim i pomalo sarkastičnim osmehom.
Ja sam Boris, sin princeze Ane Mihajlovne Drubetske.
Rostov, otac, je Ilja, a njegov sin je Nikolaj.
Nikada nisam poznavao nijednu gospođu Žakuot.
Pjer je odmahnuo glavom i rukama kao da su ga napali komarci ili pčele.
O, Bože, o čemu razmišljam?
Sve sam pomešao.
Jedan ima toliko rođaka u Moskvi!
Dakle, ti si Boris?
Pa, sada znamo gde smo.
A šta mislite o ekspediciji u Bulonju?
Englezi će loše propasti, znate, ako Napoleon pređe Lamanš.
Mislim da je ekspedicija sasvim izvodljiva.
Kad samo Vilnev ne napravi zbrku u stvarima!
Boris nije znao ništa o ekspediciji u Bulonj, nije čitao novine, i to je bio prvi put da je čuo ime Vilneuvesa.
Mi ovde u Moskvi smo više zaokupljeni večerama i skandalima nego politikom, rekao je on svojim tihim ironičnim tonom.
Ne znam ništa o tome i nisam razmišljao o tome.
Moskva je uglavnom zauzeta tračevima, nastavio je.
Upravo sada govore o tebi i tvom ocu.
Pjer se nasmeši na svoj dobroćudan način, kao da se plaši zarad svojih drugova da bi ovaj mogao reći nešto zbog čega će kasnije zažaliti.
Ali Boris je govorio jasno, jasno i suvo, gledajući pravo u Pjerove oči.
Moskva nema ništa drugo da radi osim ogovaranja, nastavio je Boris.
Svi se pitaju kome će grof ostaviti svoje bogatstvo, mada nas možda sve nadživi, a iskreno se nadam da hoće...
Da, sve je to veoma užasno, prekinuo je Pjer, veoma užasno.
Pjer se još uvek plašio da bi ovaj oficir mogao nehotice reći nešto uznemirujuće za sebe.
I mora da vam se čini, reče Boris malo crveneći, ali ne menjajući ton ili stav, mora da vam se čini da svi pokušavaju da izvuku nešto iz bogataša?
Tako je i tako, pomislio je Pjer.
Ali ja samo želim da kažem, da bi se izbegli nesporazumi, da ste sasvim u zabludi ako mene ili moju majku ubrajate među takve ljude.
Mi smo veoma siromašni, ali što se mene tiče, u svakom slučaju, upravo zato što je vaš otac bogat, ja sebe ne smatram njegovim rođakom, i ni ja ni moja majka nikada ne bismo ništa tražili ili uzeli od njega.
Pjer dugo nije mogao da razume, ali kad je to shvatio, skoči sa sofe, zgrabi Borisa pod lakat svojim brzim, nespretnim načinom i, pocrvenevši mnogo više od Borisa, poče da govori sa osećajem pomešanog stida i uznemirenosti.
Pa, ovo je čudno!
Da li mislite da sam... Ko bi mogao da pomisli?
Znam vrlo dobro ...
Ali Boris ga ponovo prekine.
Drago mi je što sam u potpunosti progovorio.
Možda vam se nije dopalo?
Morate me izviniti, reče on, opuštajući Pjera umesto da ga on umiri, ali nadam se da vas nisam uvredio.
Uvek pravim pravilo da progovorim... Pa, koji odgovor da uzmem?
Hoćete li doći na večeru kod Rostova?
A Boris, pošto se očigledno oslobodio teške dužnosti i izvukao se iz nezgodne situacije i stavio u nju drugu, ponovo je postao sasvim prijatan.
Ne, ali kažem, reče Pjer, smirivši se, ti si divan momak!
Ono što ste upravo rekli je dobro, vrlo dobro.
Naravno da me ne poznajete.
Nismo se sreli tako dugo ... Ne otkad smo bili deca.
Možda mislite da sam ...
Razumem, sasvim razumem.
Ne bih to mogao sam da uradim, ne bih imao hrabrosti, ali je sjajno.
Veoma mi je drago što sam vas upoznao.
Čudno je, dodade on posle pauze, da ste posumnjali u mene!
Počeo je da se smeje.
Pa, šta je sa tim!
Nadam se da ću se bolje upoznati, a on je pritisnuo Borisovu ruku.
Da li znate, nisam bio ni jednom da vidim grof.
On nije poslao po mene....
Žao mi ga je kao čoveka, ali šta se može učiniti?
I tako mislite da će Napoleon uspeti da prenese vojsku?
Pitao je Boris sa osmehom.
Pjer je video da Boris želi da promeni temu, i pošto je bio istog mišljenja, počeo je da objašnjava prednosti i nedostatke ekspedicije u Bulonju.
Sluga je ušao da pozove Borisprincezu koja je išla.
Pjer je, da bi bolje upoznao Borisa, obećao da će doći na večeru, i srdačno stisnuvši ruku, nežno pogleda preko naočara u Borisove oči.
Pošto je otišao, Pjer je nastavio da korača gore-dole po sobi dugo vremena, ne probadajući više imaginarnog neprijatelja svojim zamišljenim mačem, već se smešeći na sećanje na tog prijatnog, inteligentnog i odlučnog mladića.
Kao što se često dešava u ranoj mladosti, naročito onome ko vodi usamljeni život, on je osećao neobjašnjivu nežnost prema ovom mladiću i odlučio da će biti prijatelji.
Knez Vasilij ispratio je princezu.
Držala je maramicu na očima i lice joj je bilo u suzama.
To je strašno, strašno!
Govorila je, ali koliko god me koštalo, ja ću obaviti svoju dužnost.
Doći ću i prenoćiti.
Ne sme da bude ostavljen ovakav.
Svaki trenutak je dragocen.
Ne mogu da se setim zašto su njegove nećake to odložile.
Možda će mi Bog pomoći da pronađem način da ga pripremim!
Neka vas Bog podrži...
Zbogom, ma bonne, odgovori knez Vasilij okrenuvši se od nje.
Oh, on je u užasnom stanju, reče majka sinu dok su bili u kočiji.
On jedva prepoznaje bilo koga.
Ne razumem, Mamakakav je njegov stav prema Pjeru?
Upitao je sin.
Volja će to pokazati, draga moja, od toga zavisi i naša sudbina.
Ali zašto očekujete da će nam išta ostaviti?
Ah, draga moja!
On je tako bogat, a mi smo tako siromašni!
Pa, to jedva da je dovoljan razlog, mama... O, nebesa!
Kako je bolestan!
uzviknu majka.
Nakon što se Ana Mihajlovna odvezla sa sinom u posetu grofu Kirilu Vladimiroviču Bezuhovu, grofica Rostova je dugo sedela sama i priklanjala maramicu na oči.
Najzad je pozvonila.
Šta je s tobom, draga moja?
Rekla je ukršteno sobarici koja ju je držala da čeka nekoliko minuta.
Zar ne želiš da mi služiš?
Onda ću ti naći drugo mesto.
Grofica je bila uznemirena zbog tuge i ponižavajućeg siromaštva svojih prijatelja, i zato je bila neraspoložena, stanje duha koje je kod nje uvek nalazilo izraz u tome što je svoju sluškinju nazivala svojom dragom i razgovarala s njom sa preteranom učtivošću.
Veoma mi je žao, gospođo, odgovori sobarica.
Zamolite grofa da dođe kod mene.
Grof je ušao da vidi svoju ženu sa prilično krivim pogledom kao i obično.
Pa, mala grofica?
Kakvu ćemo igru imati, draga moja!
Probao sam ga.
Hiljadu rubalja koje sam platio za Tarasa nije bilo loše potrošeno.
On je vredan toga!
Seo je pored svoje žene, laktovima na kolenima i rukama koje su mu raščupavale sedu kosu.
Koje su vaše komande, grofice?
Vidiš, draga moja... Kakav je to nered?
Rekla je, pokazujući na njegov prsluk.
To je saute, najverovatnije, dodala je sa osmehom.
Pa, vidite, grofe, hoću nešto novca.
Lice joj je postalo tužno.
O, mala grofice!
... i grof poče žuriti da izvadi svoj novčanik.
Želim mnogo, grofe!
Želim pet stotina rubalja, i izvadivši svoju maramicu od kambrika, počela je da briše prsluk svog muža.
Da, odmah, odmah!
Hej, ko je tamo?
On je pozvao tonom koji koriste samo osobe koje su sigurne da će oni koje pozovu požuriti da poslušaju poziv.
Pošalji mi Dmitrija!
Dmitrij, čovek iz dobre porodice koji je odrastao u grofovskoj kući i koji je sada vodio sve svoje poslove, tiho uđe u sobu.
To je ono što želim, dragi moj prijatelju, reče grof pobožnom mladiću koji je ušao.
Donesi mi ... Razmišljao je na trenutak, da, donesi mi sedam stotina rubalja, da!
Ali pazite, nemojte mi donositi tako poderane i prljave note kao prošli put, ali lepe čiste za groficu.
Da, Dmitri, čiste, molim vas, reče grofica, duboko uzdahnuvši.
Kada biste ih želeli, Vaša ekselencijo?
Dozvolite mi da vas obavestim ...
Ali, nemojte se uznemiriti, dodao je, primetivši da je grof počeo da diše teško i brzo, što je uvek bio znak približavanja besa.
Zaboravio sam... Da li biste želeli da se donese odmah?
Da, da, samo tako!
Daj ga grofici.
Kakvo je to blago Dmitrij, dodao je grof sa osmehom kad je mladić otišao.
S njim nikada nije nemoguće.
To je stvar koju mrzim!
Sve je moguće.
Ah, novac, grofe, novac!
Koliko tuge izaziva u svetu, reče grofica.
Ali ja sam u velikoj potrebi za ovom sumom.
Ti, moja mala grofice, si ozloglašena rasipnica, reče grof, i poljubivši ruku svoje žene vrati se u svoju radnu sobu.
Kada se Ana Mihajlovna vratila od grofa Bezuhovsa, novac, sav u čistim novčanicama, ležao je spreman ispod maramice na groficinom stoliću, i Ana Mihajlovna primeti da je nešto uznemirava.
Pa, draga moja?
O, u kakvom je užasnom stanju!
Čovek ga ne bi poznavao, tako je bolestan!
Bio sam tamo samo nekoliko trenutaka i jedva da sam rekao reč ... Anet, zaboga, nemoj me odbiti, poče grofica, sa rumenilom koje je izgledalo veoma čudno na njenom mršavom, dostojanstvenom, starom licu, i uze novac ispod maramice.
Ana Mihajlovna je odmah pogodila svoju nameru i sagnula se da bude spremna da zagrli groficu u odgovarajućem trenutku.
Ovo je za Borisa od mene, za njegovu odeću.
Ana Mihajlovna ju je već grlila i plakala.
I grofica je plakala.
Plakali su zato što su bili prijatelji, i zato što su bili dobrodušni, i zato što su prijatelji iz detinjstva morali da razmišljaju o tako niskoj stvari kao što je novac, i zato što je njihova mladost završena...
Ali te suze su bile prijatne za oboje.
Grofica Rostova, sa svojim ćerkama i velikim brojem gostiju, već je sedela u salonu.
Grof je odveo gospodu u svoju radnu sobu i pokazao im svoju kolekciju turskih lula.
S vremena na vreme je izlazio da pita Zar još nije došla?
Očekivali su Mariju Dmitrijevnu Akhrosimovu, u društvu poznatu kao le strašni zmaj, damu koja se nije odlikovala bogatstvom ili položajem, već zdravim razumom i iskrenom jednostavnošću govora.
Marija Dmitrijevna je bila poznata carskoj porodici, kao i celoj Moskvi i Peterburgu, i oba grada su joj se divila, privatno se smejala njenim grubostima, i pričala dobre priče o njoj, dok su je ipak svi bez izuzetka poštovali i plašili se.
U sobi za grofove, koja je bila puna duvanskog dima, razgovarali su o ratu koji je bio najavljen u manifestu, i o regrutovanju.
Niko od njih još nije video manifest, ali su svi znali da se pojavio.
Grof je sedeo na sofi između dva gosta koji su pušili i razgovarali.
On nije ni pušio ni govorio, već je pognuo glavu najpre na jednu, a zatim na drugu stranu, posmatrao pušače sa očiglednim zadovoljstvom i slušao razgovor dvojice svojih komšija, koje je podsticao jedan protiv drugog.
Jedan od njih bio je bledi, obrijani civil, mršavog i naboranog lica, koji je već ostario, iako je bio obučen kao najmoderniji mladić.
Sedeo je sa podignutim nogama na sofi kao kod kuće i, zabodivši nastavak za pisak od ćilibara duboko u usta, grčevito je udisao dim i zajebavao oči.
To je bio stari neženja, Šinšin, groficin rođak, čovek oštrog jezika, kako su govorili u moskovskom društvu.
Izgledalo je kao da je snishodljiv prema svom drugu.
Ovaj drugi, svež, ružičast oficir garde, besprekorno opran, očešljan i zakopčan, držao je lulu na sredini usta i crvenih usana nežno udisao dim, puštajući ga iz svojih lepih usta u kolutovima.
To je bio poručnik Berg, oficir puka Semenov sa kojim je Boris trebalo da otputuje da se pridruži vojsci, i o kome je Nataša zadirkivala svoju stariju sestru Veru, govoreći o Bergu onako kako je nameravala.
Grof je sedeo između njih i pažljivo slušao.
Njegovo omiljeno zanimanje kada nije igrao Boston, kartašku igru koju je veoma voleo, bilo je slušanje, naročito kada je uspeo da postavi dva pričljiva govornika jedan na drugog.
Pa, onda, stari momče, mon tres poštovani Alfonse Karlovič, reče Šinšin, smejući se ironično i mešajući najobičnije ruske izraze sa najbiranijim francuskim frazama, što je bila posebnost njegovog govora.
Da li želite da napravite nešto od svoje kompanije?
Očekujete da ćete ostvariti prihod od vlade.
Ne, Petar Nikolajeviču, samo želim da pokažem da su u konjici prednosti daleko manje nego u pešadiji.
Samo razmotrite moju poziciju sada, Petar Nikolajeviču... Berg je uvek govorio tiho, učtivo i sa velikom preciznošću.
Njegov razgovor se uvek odnosio isključivo na njega samog: on bi ostao miran i ćutao kada bi se razgovor odnosio na bilo koju temu koja nije imala direktne veze sa njim.
Mogao je da ćuti satima, a da ni sam ne bude uznemiren ili da mu bude neprijatno, ali čim bi se razgovor zainteresovao, počeo bi da govori posredno i sa očiglednim zadovoljstvom.
Razmotrite moj stav, Petar Nikolajeviču.
Da sam u konjici, ne bih dobijao više od dve stotine rubalja svaka četiri meseca, čak i sa činom poručnika, ali kako je to bilo, dobijam dvesta i trideset, reče on, gledajući Šinšina i grofa sa radosnim, prijatnim osmehom, kao da mu je jasno da njegov uspeh uvek mora biti glavna želja svih ostalih.
Osim toga, Petar Nikolajevič, prelaskom u gardu biću na istaknutijem položaju, nastavio je Berg, a upražnjena mesta se mnogo češće javljaju u pešačkoj gardi.
Onda samo pomislite šta se može uraditi sa dvesta trideset rubalja!
Čak sam uspeo da ostavim malo po strani i da pošaljem nešto svom ocu, nastavio je, ispuštajući dimni prsten.
La balance y est... Nemac zna kako da odere kremen, kao što poslovica kaže, primetio je Šinšin, pomerajući lulu na drugu stranu usta i namigujući grofu.
Dakle, to je kvadrat bitno.
Grof prasnu u smeh.
Ostali gosti videvši da Shinshin govori došli su da slušaju.
Berg, nesvesni ironije ili ravnodušnosti, nastavio je da objašnjava kako je razmenom u gardu već stekao korak u odnosu na svoje stare drugove iz kadetskog korpusa kako u ratu komandant čete može da pogine i da bi on, kao stariji u četi, lako mogao da pređe na mesto koliko je bio popularan kod svih u puku,  i kako je njegov otac bio zadovoljan njime.
Berg je očigledno uživao u pripovedanju o svemu ovome, i nije izgledao kao da sumnja da i drugi mogu imati svoje interese.
Ali sve što je govorio bilo je tako lepo smireno, a naivnost njegovog mladalačkog egoizma bila je toliko očigledna da je razoružao svoje slušaoce.
Pa, moj dečače, snaći ćeš se gde god da ideš nogom ili konjem, rekao je Šinšin, potapšajući ga po ramenu i skidajući mu noge sa sofe.
Berg se radosno osmehnuo.
Grof, praćen svojim gostima, ode u salon.
To je bio trenutak pre velike večere kada su okupljeni gosti, očekujući poziv u zakusku, izbegavali da se upuštaju u bilo kakav dugi razgovor, ali misle da je neophodno da se kreću i razgovaraju, kako bi pokazali da uopšte nisu nestrpljivi za svoju hranu.
Domaćin i domaćica gledaju prema vratima, i tu i tamo se pogledaju, a posetioci pokušavaju da pogode iz tih pogleda koga ili šta čekaju nekog važnog rođaka koji još nije stigao, ili jelo koje još nije spremno.
Pjer je došao baš u vreme večere i nespretno je sedeo nasred salona na prvoj stolici na koju je naišao, blokirajući put svima.
Grofica je pokušala da ga natera da progovori, ali on je naivno gledao kroz naočare kao da traži nekoga i odgovarao na sva njena pitanja jednosložnim.
On je bio na putu i bio je jedini koji nije primetio tu činjenicu.
Većina gostiju, znajući za aferu sa medvedom, radoznalo je gledala ovog krupnog, krupnog, tihog čoveka, pitajući se kako je tako nespretan i skroman čovek mogao da se šali sa policajcem.
Stigli ste tek nedavno?
Grofica ga je upitala.
Oui, gospođo, odgovori on, osvrćući se oko sebe.
Još niste videli mog muža?
Nasmešio se sasvim neprikladno.
Vi ste bili u Parizu nedavno, verujem?
Pretpostavljam da je veoma interesantno.
Grofica je razmenila poglede sa Anom Mihajlovnom.
Ova je shvatila da je zamolili da ugosti ovog mladića, i sede pored njega i poče da govori o njegovom ocu, ali on joj je odgovorio, kao i grofica, samo jednosložno.
Ostali gosti su svi razgovarali jedni sa drugima.
Bilo je šarmantno... Veoma ste ljubazni... Grofica Apraksina... čuo se sa svih strana.
Grofica ustade i uđe u dvoranu.
Odatle je došao njen glas.
Sama odgovori grubim glasom, i Marija Dmitrijevna uđe u sobu.
Sve neudate dame, pa čak i one udate osim najstarije su se uzdizale.
Marija Dmitrijevna zastade na vratima.
Visoka i krupna, visoko držeći pedesetogodišnju glavu sa sivim kovrčama, stajala je posmatrajući goste i ležerno sređivala široke rukave kao da ih zasukava.
Marija Dmitrievna je uvek govorila na ruskom.
Zdravlje i sreća njoj čiji imendan držimo i njenoj deci, reče ona svojim glasnim, punim glasom koji je udavio sve ostale.
Pa, ti stari grešniče, nastavi ona, okrenuvši se grofu koji joj je ljubio ruku, osećaš se dosadno u Moskvi, usuđujem se reći?
Nigde da lovite sa svojim psima?
Ali šta da se radi, starče?
Samo pogledajte kako ovi gnezda odrastaju, a ona je pokazala na devojke.
Morate tražiti muževe za njih, sviđalo se to vama ili ne.... Pa, reče ona, kako je moj Kozak?
Marija Dmitrijevna je Natašu uvek zvala Kozakom i milovala je dečiju ruku dok je dolazila neustrašiva i vesela da joj poljubi ruku.
Znam da je ona šljam od devojke, ali mi se sviđa.
Uzela je par minđuša u obliku kruške sa svoje ogromne mrežice i, davši ih ružičastoj Nataši, koja je sijala od zadovoljstva svoje svetinske svečanosti, odmah se okrenula i obratila se Pjeru.
Eh, eh, prijatelju!
Dođi malo ovamo, reče ona, poprimajući blagi visoki ton glasa.
Dođi ovamo, prijatelju... i ona zloslutno podiže rukave još više.
Pjer je priđe, posmatrajući je dečji kroz naočare.
Priđi bliže, priđi bliže, prijatelju!
Ja sam bio jedini koji je tvom ocu govorio istinu kada je bio za, a u tvom slučaju to je moja očigledna dužnost.
Svi su ćutali, očekujući ono što će uslediti, jer je to očigledno bio samo uvod.
Dobar momak!
... Njegov otac leži na samrtnoj postelji i on se zabavlja postavljajući policajca na medvedu!
Sramota, gospodine, sramota!
Bilo bi bolje da odete u rat.
Ona se okrenula i pružila ruku grofu, koji se jedva suzdržao od smeha.
Pa, pretpostavljam da je vreme da budemo za stolom?
Rekla je Marija Dmitrievna.
Grof je prvi ušao sa Marijom Dmitrijevnom, grofica je išla za rukom pukovnika husara, čoveka koji im je bio od značaja jer je Nikolaj trebalo da pođe sa njim u puk, a zatim je došla Ana Mihajlovna sa Šinšinom.
Berg je pružio ruku Veri.
Nasmejana Džuli Karagina ušla je sa Nikolajem.
Za njima su išli drugi parovi, koji su ispunili celu trpezariju, a za njima su išla i deca, tutori i guvernante.
Sluge počeše da se kreću, stolice su se strugale, orkestar je udario u galeriji, a gosti su se smestili na svoja mesta.
Tada su naprezanja grofovske kućne družine zamenjeni zveketom noževa i viljuški, glasovima posetilaca i mekim koracima pešaka.
Na jednom kraju stola sedela je grofica sa Marijom Dmitrijevnom sa desne strane i Anom Mihajlovnom sa leve strane, a ostale posetioce su bile niže.
Na drugom kraju sedeo je grof, sa husarskim pukovnikom sa leve strane i Šinšinom i ostalim muškim posetiocima sa desne strane.
Na sredini dugačkog stola s jedne strane sedeli su odrasli mladi ljudi Vera pored Berga, Pjer pored Borisa, a s druge strane deca, tutori i guvernante.
Iza kristalnih dekantera i vaza sa voćem, grof je stalno gledao svoju ženu i njenu visoku kapu sa svetloplavim trakama, i marljivo punio čaše svojim komšijama, ne zanemarujući svoje.
Grofica je, ne izostavljajući svoje dužnosti domaćice, bacila značajne poglede iza ananasa na svog muža, čije su lice i ćelava glava po crvenilu izgledali u kontrastu više nego obično sa njegovom sedom kosom.
Na ženskom kraju se sve vreme čuo ravnomeran žamor glasova, na muškom kraju glasovi su zvučali sve glasnije i glasnije, posebno pukovnika husara koji je, sve više i više pocrveneo, jeo i pio toliko da ga je grof držao kao uzorak ostalim gostima.
Berg je sa nežnim osmehom govorio Veri da ljubav nije zemaljsko već nebesko osećanje.
Boris je govorio svom novom prijatelju Pjeru ko su gosti i razmenjivao poglede sa Natašom, koja je sedela preko puta.
Pjer je malo govorio, ali je pregledavao nova lica i mnogo jeo.
Od dve supe izabrao je kornjaču sa slanim pljeskavicama i nastavio sa igrom ne izostavljajući nijedno jelo ili jedno od vina.
Ove poslednje batler je misteriozno gurnuo napred, umotan u salvetu, iza ramena sledećeg čoveka i šapnuo Suva Madeira... Mađarski... ili rajnsko vino, u zavisnosti od slučaja.
Od četiri kristalne čaše sa ugraviranim grofovim monogramom koje su stajale ispred njegovog tanjira, Pjer je nasumično pružio jednu i pio od uživanja, gledajući sa sve većom ljubaznošću ostale goste.
Nataša, koja je sedela nasuprot, gledala je Borisa dok trinaestogodišnje devojčice gledaju dečaka u koga su zaljubljene i upravo su se prvi put poljubile.
Ponekad je taj isti pogled pao na Pjera, a taj smešni živahni izgled devojčica naterao ga je da se smeje, ne znajući zašto.
Nikolaj je sedeo na određenoj udaljenosti od Sonije, pored Džuli Karagine, kojoj je ponovo razgovarao sa istim nevoljnim osmehom.
Sonja je nosila osmeh u društvu, ali je očigledno mučila ljubomora, sada je prebledela, sada pocrvenela i napregnula svaki živac da čuje šta Nikolas i Džuli govore jedno drugom.
Guvernanta se nelagodno osvrćela oko sebe, kao da se sprema da se zameri bilo kakvom omalovažavanju koje bi se moglo naneti deci.
Nemački učitelj je pokušavao da se seti svih jela, vina i vrsta deserta, kako bi poslao potpuni opis večere svom narodu u Nemačkoj i osećao se veoma uvređenim kada je batler sa flašom umotanom u salvetu prošao pored njega.
Namrštio se, pokušavajući da izgleda kao da ne želi ništa od tog vina, ali je bio ponižen jer niko ne bi shvatio da ga ne želi da bi utažio žeđ ili iz pohlepe, već jednostavno iz savesne želje za znanjem.
POGLAVLJE XIX Na muškom kraju stola razgovor je postajao sve življi.
Pukovnik im je rekao da se objava rata već pojavila u Peterburgu i da je kopija, koju je i sam video, tog dana kurirom prosleđena vrhovnom komandantu.
I zašto ćemo se boriti protiv Bonaparte?
On je zaustavio Austrije kikotanje i bojim se da će biti naš red sledeći.
Pukovnik je bio krupni, visoki, bogati Nemac, očigledno posvećen službi i patriotski Rus.
On je prezirao Shinshinsovu primedbu.
To je za reasson, moj goot gospodine, reče on, govoreći sa nemačkim naglaskom, jer reasson zat ze Car poznaje zat.
On izjavljuje u ze manifessto zat da ne može da se vee wiz ravnodušnost ze opasnosti vreating Rusije i zat ze bezbednost i dostojanstvo ze carstva kao vell ze svetost svoje saveze... On izgovori ovu poslednju reč sa posebnim naglaskom, kao da je u njoj suština stvari.
Zatim je sa nepogrešivim zvaničnim pamćenjem koje ga je karakterisalo ponovio od uvodnih reči manifesta ... i želja, koja predstavlja carev jedini i apsolutni cilj da uspostavi mir u Evropi na čvrstim temeljima, sada ga je odlučila da pošalje deo vojske u inostranstvo i da stvori nove uslove za postizanje tog cilja.
Zat, dragi moj gospodine, je vi ... Zaključio je, dostojanstveno ispijajući čašu vina i gledajući grofa za odobrenje.
Da li znate poslovicu Jeronim, Jeronim, ne lutajte, već okrećite vretena kod kuće!
Rekao je Šinšin, naboravši obrve i osmehujući se.
Cela nous convient a merveille.2 Suvorov sadaon je znao o čemu se radi, ali su ga tukli tanjir couture,3 a gde smo sada da nađemo Suvorovs?
Je vous demande un peu, 4 reče on, neprestano menjajući francuski u ruski.
Da li znate poslovicu?
2 To nam odgovara do zemlje.
4 Samo vas to pitam.
Moramo da se potrudimo do poslednjeg trropa našeg plooda!
Reče pukovnik, lupajući po stolu i moramo da se vežete za našeg cara, i zen sve vill pe vell.
I ve mora da razgovara o tome što manje kao pooossible... posebno se zadržao na reči moguće... kao pooossible, završi on, ponovo se okrenuvši grofu.
Zat je kako stari husari gledaju na to, i zeres kraj tome!
A kako vi, mladić i mladi husar, kako sudite o tome?
Dodao je, obraćajući se Nikolaju, koji se, kada je čuo da se raspravlja o ratu, okrenuo od svog partnera sa očima i ušima uprtim u pukovnika.
Sasvim se slažem sa tvojim mišljenjem, odgovori Nikolas, rasplamsavši se, okrećući tanjir i pomerajući čaše za vino sa toliko odlučnosti i očaja kao da se u tom trenutku suočava sa nekom velikom opasnošću.
Ubeđen sam da mi Rusi moramo da umremo ili pobedimo, zaključio je, svestan kao i drugi nakon izgovorenih reči da su njegove primedbe bile previše entuzijastične i naglašene za tu priliku i da su stoga bile neprijatne.
Ono što ste upravo rekli bilo je sjajno!
Rekao je njegov partner Džuli.
Sonja je zadrhtala i pocrvenela do ušiju i iza njih i do vrata i ramena dok je Nikolas govorio.
Pjer je slušao govor pukovnika i klimnuo glavom s odobravanjem.
To je u redu, rekao je.
Mladići su pravi husar!
Uzviknu pukovnik, ponovo lupajući po stolu.
O čemu praviš takvu buku tamo?
Marija Dmitrievna dubok glas iznenada upita s drugog kraja stola.
Zašto udaraš po stolu?
Upitala je od husara, a zašto se uzbuđuješ?
Mislite li da su Francuzi ovde?
Govorim o primirju, odgovori husar sa osmehom.
Sve je u ratu, viknuo je grof niz sto.
Znate li kako moji sinovi idu, Marija Dmitrijevna?
Moj sin ide.
Imam četiri sina u vojsci, ali još uvek se ne brinem.
Sve je u Božjim rukama.
Možete umreti u svom krevetu ili će vas Bog poštedeti u borbi, odgovori Marija Dmitrijevna dubok glas, koji je lako nosio celu dužinu stola.
Još jednom su se razgovori koncentrisali, dame na jednom kraju i muškarci na drugom.
Nećete pitati, Natashas mlađi brat je govorio Znam da nećete pitati!
Hoću, odgovori Nataša.
Lice joj se iznenada zacrveni od nepromišljene i radosne odluke.
Ona napola ustade, jednim pogledom pozvavši Pjera, koji je sedeo preko puta, da sasluša šta dolazi, i okrenuvši se majci mami!
Odjeknu jasne kontraaltne note njenog detinjastog glasa, koje se čuju celom dužinom stola.
Šta je to?
Upita grofica, zaprepaštena, ali videvši po licu svoje kćeri da je to samo nestašluk, ona je strogo odmahnula prstom pretećim i zastrašujućim pokretom glave.
Razgovor je bio utišan.
Koje slatkiše ćemo imati?
A Natašin glas je zvučao još čvršće i odlučnije.
Grofica je pokušala da se namršti, ali nije mogla.
Marija Dmitrijevna odmahnu debelim prstom.
Rekla je preteće.
Većina gostiju, nesigurni kako da gledaju na ovu saliju, pogledala je starešine.
Bolje ti je da se čuvaš!
Reče grofica.
Nataša je ponovo plakala hrabro, sa drskom veselošću, uverena da će njena šala biti dobro prihvaćena.
Sonja i debela mala Petja udvostručiše se od smeha.
Pitao sam, šapnuo Nataša svom mlađem bratu i Pjeru, ponovo ga pogledajući.
Puding od leda, ali nećete ga dobiti, rekla je Marija Dmitrijevna.
Nataša je videla da nema čega da se plaši i tako se hrabro suprotstavila čak i Mariji Dmitrijevni.
Kakav ledeni puding?
Ne volim sladoled.
Kakva vrsta, Marija Dmitrijevna?
Skoro je vrištala Želim da znam!
Marija Dmitrijevna i grofica prasnu u smeh, a svi gosti su se pridružili.
Svi su se smejali, ne Mariji Dmitrijevni odgovoru, već neverovatnoj smelosti i pameti ove devojčice koja se usudila da se tako ponaša prema Mariji Dmitrijevni.
Nataša je odustala tek kada joj je rečeno da će biti ananasa Pre leda, šampanjac je serviran okolo.
Četa se ponovo podiže, grof i grofica se poljube, a gosti se, ustavši sa svojih mesta, priđoše da čestitaju grofici i posegnu preko stola da zveknu čašama sa grofom, sa decom i jedni s drugima.
Pešaci su ponovo pojurili okolo, ogrebanih stolica, i istim redosledom kojim su ušli, ali crvenih lica, gosti su se vratili u salon i u grofovu radnu sobu.
Stolovi za kartanje su bili izvučeni, setovi napravljeni za Boston, a grofovi posetioci su se sami smestili, neki u dve sobe za crtanje, neki u dnevnoj sobi, neki u biblioteci.
Grof se, držeći karte lepezašom, teško suzdržavao da ne padne u svoj uobičajeni postvečerni dremka, i svemu se smejao.
Mladi su se, na groficin podsticaj, okupili oko klavikorda i harfe.
Džuli je po opštem zahtevu igrala prva.
Nakon što je odsvirala malo vazduha sa varijacijama na harfi, pridružila se ostalim mladim damama u preklinjanju Nataše i Nikolaja, koji su bili poznati po svom muzičkom talentu, da pevaju nešto.
Nataša, prema kojoj su se odnosili kao da je odrasla, očigledno je bila veoma ponosna na to, ali se u isto vreme osećala stidljivo.
Šta ćemo pevati?
Potok, predloži Nikola.
Pa, onda, budimo brzi.
Boris, dođi ovamo, reče Nataša.
Ali gde je Sonja?
Ona se osvrne i videvši da njena prijateljica nije u sobi potrča da je potraži.
Otrčavši u Soniinu sobu i ne pronašavši je tamo, Nataša je otrčala u dečiju sobu, ali ni Sonja nije bila tamo.
Nataša je zaključila da mora da je na grudima u prolazu.
Škrinja u prolazu bila je mesto žalosti za mlađu žensku generaciju u Rostovskom domaćinstvu.
I tu je u stvari bila Sonja koja je ležala licem nadole na prljavom krevetu od perja na vrhu grudi, gužvala svoju gaziranu ružičastu haljinu ispod sebe, skrivala lice vitkim prstima i jecala tako grčevito da su joj se gola ramena tresla.
Natašino lice, koje je bilo tako blistavo srećno celog tog svetog dana, iznenada promeni oči joj se upere, a onda joj drhtavica prođe niz široki vrat i uglovi usana joj se spuste.
Šta je bilo?
... Oo ... Oo ... Oo...!
I Nataša velika usta raširi, čineći da izgleda prilično ružno, i ona je počela da kuka kao beba ne znajući zašto, osim što je Sonja plakala.
Sonja je pokušala da podigne glavu da odgovori, ali nije mogla, i sakrila je lice još dublje u krevet.
Nataša je plakala, sedeći na plavoprugastom pernatom krevetu i grleći svoju prijateljicu.
Sa naporom Sonja sede i poče da briše oči i objašnjava.
Nikolas odlazi za nekoliko nedelja, njegov... Papire... su došli... Sam mi je rekao... ali ipak ne bih plakala, a ona je pokazala papir koji je držala u ruci sa stihovima koje je Nikola napisao, ipak, ne bih plakala, ali ti ne možeš... niko ne može da razume ... kakvu dušu ima!
I ona ponovo poče da plače jer je imao tako plemenitu dušu.
To je sve vrlo dobro za vas...
Nisam zavidan ...
Volim te i Borisa, nastavila je, dobijajući malo snage, on je fin... nema poteškoća na putu....
Ali Nikolaj je moj rođak ... jedan bi morao da... sam Mitropolit ... a čak ni tada to ne može da se uradi.
A osim toga, ako kaže mami Sonja je gledala na groficu kao na svoju majku i nazvala je tako da kvarim Nikolajevu karijeru i bezdušna sam i nezahvalna, dok zaista... Bog je moj svedok, i ona je znak krsta, ja je toliko volim, i svi vi, samo Vera... A zašto?
Šta sam joj uradio?
Tako sam vam zahvalan što bih rado žrtvovao sve, samo što nemam ništa.... Sonja nije mogla da nastavi, i ponovo sakrila lice u ruke i u krevet od perja.
Nataša je poče da je teši, ali njeno lice je pokazivalo da razume svu težinu nevolje svojih prijatelja.
Sonja, iznenada je uzviknula, kao da je pogodila pravi razlog tuge svojih prijatelja, sigurna sam da ti je Vera rekla nešto od večere?
Da, ove stihove Nikola je sam napisao, a ja sam prepisao neke druge, a ona ih nađe na mom stolu i reče šupa pokaži ih mami, i da sam nezahvalna, i da mama nikada neće dozvoliti da se oženi mnome, ali da se pakao oženi Džuli.
Vidiš kako je bio sa njom ceo dan... Nataša, šta sam to zaslužio?
... I opet poče da jeca, gorčeje nego pre.
Nataša je podiže, zagrli i, osmehujući se kroz suze, poče da je teši.
Sonja, ne veruj joj, draga!
Ne veruj joj!
Sećaš li se kako smo mi i Nikolas, sva trojica, razgovarali u dnevnoj sobi posle večere?
Pa, dogovorili smo kako će sve biti.
Ne sećam se baš kako, ali zar se ne sećate da bi se sve to moglo srediti i kako je sve to bilo lepo?
Ujak Shinshins brat se oženio svojim prvim rođakom.
A mi smo samo drugi rođaci, znate.
A Boris kaže da je to sasvim moguće.
Znaš da sam mu sve ispričao o tome.
A on je tako pametan i tako dobar!
Ne plači, Sonja, draga ljubavi, draga Sonja!
A ona je poljubi i nasmeje se.
Veras zlobna, nema veze!
I sve će biti u redu, a ona neće ništa reći mami.
Nikolas će joj sam reći, a uopšte ga nije briga za Džuli.
Nataša ju je poljubila u kosu.
Sonja sede.
Malo mače se razvedrilo, oči su mu zasijale, i činilo se da je spremno da podigne rep, skoči na svoje meke šape i počne da se igra sa klupkom česanog kao što mače treba.
Da li tako mislite?
Rekla je, brzo zaglađujući haljinu i kosu.
Odgovori Nataša, gurajući oštru bravu koja je zalutala ispod pletenica njenih prijateljica.
Pa, idemo da pevamo The Brook.
Da li znate, taj debeli Pjer koji je sedeo nasuprot mene je tako smešno!
Reče Nataša, zaustavivši se iznenada.
Osećam se tako srećno!
I ona krene u trku duž prolaza.
Sonja, otresavši malo puha koje se prilepilo za nju i uguravši stihove u grudi haljine blizu svojih koščatih grudi, potrča za Natašom niz hodnik u dnevnu sobu rumenog lica i laganih, radosnih koraka.
Na zahtev posetilaca mladi su pevali kvartet Potok, kojim su svi bili oduševljeni.
Tada Nikolaj otpeva pesmu koju je upravo naučio Noću u mesečevom sjaju Kako je slatko, dok maštarije lutaju slobodno, Da oseti da na ovom svetu postoji neko Koji još uvek misli samo na tebe!
Da dok njeni prsti dodiruju harfu Udarajući slatkom muzikom oer lea, Za tebe je tako nabubri njeno srce, uzdišući svoju poruku tebi... Dan ili dva, a onda blaženstvo netaknuto, Ali oh!
Do tada ne mogu da živim!
On nije završio poslednji stih pre nego što su mladi počeli da se spremaju da igraju u velikoj sali, a sa galerije se začuo zvuk nogu i kašalj muzičara.
Pjer je sedeo u salonu gde ga je Šinšin angažovao, kao čoveka koji se nedavno vratio iz inostranstva, u politički razgovor u koji se uključilo još nekoliko ljudi, ali koji je Pjeru dosadio.
Kada je muzika počela, Nataša je ušla i hodajući pravo do Pjera, rekla je, smejući se i crveneći, mama mi je rekla da te zamolim da se pridružiš plesačima.
Bojim se mešanja brojki, odgovorio je Pjer, ali ako ćeš biti moj učitelj ... I spustivši svoju veliku ruku, pruži je vitkoj devojčici.
Dok su se parovi sređivali, a muzičari podešavali, Pjer je seo sa svojim malim partnerom.
Nataša je bila savršeno srećna što pleše sa odraslim muškarcem, koji je bio u inostranstvu.
Sedela je na upadljivom mestu i razgovarala sa njim kao odrasla dama.
U ruci je imala lepezu koju joj je jedna od dama dala da drži.
Pretpostavljajući prilično pozu žene u društvu nebo zna kada i gde je to naučila, razgovarala je sa svojim partnerom, navijajući se i osmehujući se preko ventilatora.
Samo je pogledajte!
uzviknu grofica dok je prelazila dvoranu, pokazujući na Natašu.
Nataša je pocrvenela i nasmejala se.
Pa, stvarno, mama!
Zašto bi?
Šta treba da se iznenadi?
Usred trećeg ekossaise začuo se zveket stolica koje su se gurale unazad u dnevnoj sobi gde su grof i Marija Dmitrijevna igrali karte sa većinom uglednijih i starijih posetilaca.
Sada, ispruživši se nakon tako dugog sedenja, i zamenivši svoje tašne i novčanike, uđoše u plesnu dvoranu.
Prvo su došli Marija Dmitrijevna i grof, oboje sa veselim izrazima lica.
Grof je, sa razigranom ceremonijom pomalo u baletskom stilu, pružio svoju savijenu ruku Mariji Dmitrijevni.
On se podigao, osmeh otmjene hrabrosti obasjao mu je lice i čim je poslednja figura ekossaise bila gotova, pljesnuo je rukama muzičarima i povikao u njihovu galeriju, obraćajući se prvoj violini Semen!
Da li poznajete Daniela Coopera?
To je bio grofov omiljeni ples, koji je plesao u mladosti.
Strogo govoreći, Daniel Cooper je bio jedna figura anglaise.
Pogledaj tatu!
Vikao je Nataša celom društvu, i sasvim zaboravljajući da pleše sa odraslim partnerom, ona je sagnula svoju kovrdžavu glavu na kolena i učinila da cela soba zvoni od njenog smeha.
I zaista, svi u sobi su sa osmehom zadovoljstva gledali veselog starog gospodina, koji je stajao pored svoje visoke i krupne partnerice, Marije Dmitrijevne, savijao ruke, udarao vreme, ispravljao ramena, ispružio nožne prste, nežno tapkao nogom i, osmehom koji mu je sve više širio okruglo lice,  pripremio posmatrače za ono što će uslediti.
Čim su počele da se čuju provokativno vesele melodije Danijela Kupera, koje su donekle ličile na vesele seljačke plesove, sva vrata plesne dvorane odjednom su se napunila domaćim kmetovima - muškarcima s jedne strane i ženama s druge strane, koje su blistavih lica došle da vide svog gospodara kako se veseli.
Samo pogledaj majstora!
On je običan orao!
Glasno primeti medicinska sestra, dok je stajala na jednom od vrata.
Grof je dobro plesao i znao je.
Ali njegov partner nije mogao i nije želeo da dobro pleše.
Njena ogromna figura stajala je uspravno, snažne ruke su joj visjele nadole ona je predala svoju mrežicu grofici, a samo se njeno strogo, ali lepo lice zaista pridružilo plesu.
Ono što je izraženo u punašnoj figuri cele grofove, u Mariji Dmitrijevni našlo je izraz samo u njenom sve blistavijem licu i drhtavom nosu.
Ali ako je grof, koji se sve više i više upuštao u zamah, očaravao gledaoce neočekivanošću svojih spretnih manevara i okretnošću kojom je skakutao na svojim lakim nogama, Marija Dmitrijevna nije ostavljala ništa manji utisak ni najmanjim naporom da pomeri ramena ili savije ruke kada se okreće,  ili da joj udari nogu, što su svi cenili s obzirom na njenu veličinu i uobičajenu težinu.
Ples je postajao življi i življi.
Ostali parovi nisu mogli da privuku trenutak pažnju na sopstvene evolucije i nisu čak ni pokušali da to učine.
Svi su gledali grofa i Mariju Dmitrijevnu.
Nataša je nastavio da vuče sve za rukav ili haljinu, pozivajući ih da pogledaju tatu!
Iako kako je bilo, nikada nisu skidali pogled sa para.
U pauzama igre grof, duboko dišući, mahao je i vikao muzičarima da sviraju brže.
Brže, brže, i brže lagano, lakše, a još laganije vrti grof, leteći oko Marije Dmitrijevne, čas na prstima, čas na petama, sve dok, okrenuvši svoju partnericu na njeno mesto, ne izvrši poslednji pas, podižući meku nogu unazad, pognuvši znojnu glavu, osmehujući se i zamahnuvši rukom,  usred gromoglasnog aplauza i smeha koji je predvodila Nataša.
Oba partnera su stajala mirno, teško dišući i brišući lica svojim maramicama.
Tako smo igrali u naše vreme, ma chere, rekao je grof.
To je bio Daniel Cooper!
uzviknu Marija Dmitrijevna, podižući rukave i teško pušući.
Dok se u Rostovskoj dvorani igrala šesta anglaiza, uz melodiju u kojoj su umorni muzičari grešili, i dok su umorni sluge i kuvari večerali, grof Bezuhov je imao šesti udarac.
Lekari su proglasili oporavak nemogućim.
Posle neme ispovesti, umirućem čoveku se delilo pričešće, vršile su se pripreme za sakrament pomazanja, a u njegovoj kući vladala je vreva i uzbuđenje neizvesnosti uobičajene u takvim trenucima.
Ispred kuće, iza kapije, grupa pogrebnika, koji su se skrivali kad god bi se kočija dovezala, čekala je u očekivanju važnog naloga za skupu sahranu.
Vojni guverner Moskve, koji je bio uporan u slanju pomoćnika da se raspita o zdravlju grofova, došao je lično te večeri da se oprosti od slavnog velikaša Katarinskog dvora, grofa Bezuhova.
Veličanstvena prijemna sala je bila prepuna.
Svi su ustali s poštovanjem kada se vojni guverner, ostavši oko pola sata nasamo sa umirućim čovekom, onesvestio, blago priznajući njihove lukove i pokušavajući da što pre pobegne od pogleda koje su na njega uprli lekari, sveštenstvo i rođaci porodice.
Princ Vasili, koji je u poslednjih nekoliko dana postao mršaviji i blediji, otpratio ga je do vrata, ponavljajući mu nešto nekoliko puta tihim tonom.
Kada je vojni guverner otišao, knez Vasilij je seo sasvim sam na stolicu u plesnoj dvorani, prekrstivši jednu nogu visoko preko druge, naslonivši lakat na koleno i pokrivši lice rukom.
Pošto je tako sedeo neko vreme, on ustade, i osvrnuvši se oko sebe uplašenim očima, pođe neobično užurbanim koracima dugim hodnikom koji je vodio u zadnji deo kuće, u sobu najstarije princeze.
Oni koji su bili u slabo osvetljenoj sobi za prijem govorili su nervoznim šapatom, i, kad god bi neko ušao ili izašao iz sobe za umiruće, ućutao bi i gledao očima punim radoznalosti ili iščekivanja u svoja vrata, koja su lagano škripala kad bi se otvorila.
Granice ljudskog života ... su fiksne i ne smeju se proći, reče jedan stari sveštenik jednoj dami koja je sedela pored njega i naivno slušala njegove reči.
Pitam se, zar nije prekasno da se primenjuje Tajnopomazanje?
Upita dama, dodajući svešteničku titulu, kao da nema svoje mišljenje o toj temi.
Ah, gospođo, to je velika tajna, odgovori sveštenik, prelazeći rukom preko tankih sedih pramenova kose začešljanih unazad preko ćelave glave.
Ko je to bio?
Sam vojni guverner?
Pitali su ga na drugoj strani sobe.
Kako mladoliko izgleda!
Da, i on ima preko šezdeset godina.
Čujem da grof više ne prepoznaje nikoga.
Oni su želeli da dele tajnu pomazanja.
Poznavao sam nekoga ko je primio tu tajnu sedam puta.
Druga princeza je upravo izašla iz bolesničke sobe crvenih očiju od plača i sela pored Lorejna, koji je sedeo u gracioznoj pozi ispod Katarininog portreta, naslonjen laktom na sto.
Predivno, reče doktor u odgovoru na primedbu o vremenu.
Vreme je lepo, princezo, a osim toga, u Moskvi se čovek oseća kao da je na selu.
Da, zaista, odgovori princeza uzdahnuvši.
Dakle, možda ima nešto da popije?
Da li je uzeo svoj lek?
Doktor baci pogled na sat.
Uzmi čašu prokuvane vode i stavi prstohvat kreme od kamenca, a on svojim nežnim prstima pokaza šta misli pod prstohvatom.
Dere je neffer bio gas, nemački lekar je rekao aidedecamp, dat jedan liffs posle de sird moždanog udara.
I kakav je on bio dobro očuvan čovek!
Primetio je aidecamp.
A ko će naslediti njegovo bogatstvo?
On doda šapatom.
To vont ide moliti, odgovori Nemac sa osmehom.
Svi su ponovo pogledali prema vratima, koja su zaškripala dok je druga princeza ušla sa pićem koje je pripremila prema Lorrainovim uputstvima.
Nemački lekar je otišao do Lorejna.
Misliš li da može da izdrži do jutra?
Upitao je Nemac, obraćajući se Lorrainu na francuskom koji je loše izgovorio.
Lorejn je, stisnuvši usne, mahnuo ozbiljno negativnim prstom pred nosom.
Večeras, ne kasnije, rekao je tihim glasom, i udaljio se sa pristojnim osmehom samozadovoljstva što je mogao jasno da razume i iznese stanje pacijenta.
U međuvremenu knez Vasilij beše otvorio vrata princezine sobe.
U ovoj sobi je bio skoro mrak, samo su dve male lampe gorele pred ikonama, a osećao se prijatan miris cveća i spaljenih pastila.
Soba je bila prepuna malih komada nameštaja, šta sve ne, ormara i malih stolova.
Jorgan visoke, bele pernate kreveta je samo vidljiv iza ekrana.
Mali pas je počeo da laje.
Ah, jesi li to ti, rođače?
Ona se podiže i zagladi kosu, koja je kao i obično bila tako izuzetno glatka da joj se činilo da je glavom sačinjena od jednog komada i prekrivena lakom.
Da li se nešto dogodilo?
Tako sam prestravljena.
Ne, nema promene.
Došao sam samo da razgovaram o poslu, Ketiče, promrmljao je princ, sedajući umorno na stolicu koju je upravo napustila.
Učinio si mesto toplim, moram reći, primeti on.
Pa, sedite hajde da razgovaramo.
Pomislio sam da se možda nešto dogodilo, reče ona sa svojim nepromenljivim kamenim strogim izrazom lica i, sedajući nasuprot princu, spremi se da sluša.
Želeo sam da odspavam, rođače, ali ne mogu.
Reče princ Vasili, uzevši je za ruku i savijajući je nadole, kao što je bio njegov običaj.
Bilo je jasno da je ovo bunar?
Odnosi se na mnogo toga što su oboje razumeli bez imenovanja.
Princeza, koja je imala ravno, kruto telo, nenormalno dugo za noge, gledala je direktno u princa Vasilija bez znakova emocija u svojim istaknutim sivim očima.
Zatim je odmahnula glavom i pogledala ikone sa uzdahom.
To se moglo shvatiti kao izraz tuge i odanosti, ili umora i nade da će se uskoro odmoriti.
Knez Vasilij je to shvatio kao izraz umora.
Rekao je da li mislite da mi je lakše?
Iscrpljen sam kao poštanski konj, ali ipak moram da razgovaram sa tobom, Katiče, veoma ozbiljan razgovor.
Knez Vasilij više ne reče i obrazi mu se počeše nervozno trzati, čas s jedne strane, čas s druge strane, dajući mu neprijatan izraz koji se na njemu nikada nije mogao videti u salonu.
I njegove oči su mu izgledale čudno, u jednom trenutku su izgledale drsko lukavo, a u sledećem su se uznemireno osvrnule oko sebe.
Princeza, držeći svog malog psa u krilu svojim tankim koščatim rukama, pažljivo pogleda u oči princa Vasilisa, očigledno rešena da neće biti prva koja će prekinuti ćutanje, ako bude morala da sačeka do jutra.
Pa, vidite, draga moja princeza i rođaka, Katarina Semenovna, nastavi knez Vasilij, vraćajući se svojoj temi, očigledno ne bez unutrašnje borbe u takvom trenutku kao što je ovaj mora da misli na sve.
Čovek mora misliti na budućnost, na sve vas ...
Volim vas sve, kao svoju decu, kao što znate.
Princeza nastavi da ga gleda bez pomeranja, i sa istim tupim izrazom lica.
A onda, naravno, i moja porodica mora biti uzeta u obzir, nastavio je knez Vasilij, svedočeći odgurnuvši mali stočić ne gledajući je.
Znaš, Catiche, da su tri sestre, Mamontov, i moja žena, grofovi jedini direktni naslednici.
Znam, znam koliko ti je teško da pričaš ili razmišljaš o takvim stvarima.
Nije mi ništa lakše, ali, draga moja, imam šezdeset godina i moram biti spreman na sve.
Da li znate da sam poslao po Pjera?
Grof je, pokazujući na njegov portret, definitivno zahtevao da ga pozovu.
Princ Vasilij upitno pogleda princezu, ali nije mogao da razazna da li ona razmišlja o onome što je upravo rekao ili ga samo gleda.
Postoji jedna stvar koju stalno molim Bogu da mi podari, rođače, odgovorila je, a to je da će On biti milostiv prema njemu i da će dozvoliti njegovoj plemenitoj duši da mirno napusti ovo...
Da, da, naravno, nestrpljivo je prekinuo knez Vasilij, trljajući ćelavu glavu i ljutito povlačeći prema sebi stočić koji je odgurnuo.
Ali... Ukratko, činjenica je... I sami znate da je prošle zime grof sastavio testament kojim je ostavio svu svoju imovinu, ne nama svojim direktnim naslednicima, već Pjeru.
Dovoljno je napravio testamente!
Tiho primeti princeza.
Ali on ne može da ostavi imanje Pjeru.
Pjer je nelegitiman.
Ali, draga moja, reče knez Vasilij iznenada, uhvativši se za stočić i postajući sve živahniji i govoreći brže, šta ako je caru napisano pismo u kojem grof traži Pjerovu legitimnost?
Da li razumete da će njegov zahtev biti odobren s obzirom na usluge grofa?
Princeza se nasmešila kao i ljudi koji misle da znaju više o temi o kojoj se raspravlja od onih sa kojima razgovaraju.
Mogu vam reći više, nastavi knez Vasilij, uhvativši je za ruku, pismo je napisano, iako nije poslano, i car je znao za njega.
Jedino pitanje je, da li je uništen ili ne?
Ako ne, onda čim se sve završi, a knez Vasilij uzdahne da naznači šta je mislio pod rečima sve je gotovo, i kada se otvore papiri za grofove, testament i pismo će biti dostavljeni caru, a molba će sigurno biti odobrena.
Pjer će dobiti sve kao legitimni sin.
A naš deo?
Upitala je princeza ironično se osmehujući, kao da bi se nešto moglo dogoditi, samo ne to.
Ali, jadni moj Catiche, to je jasno kao dan!
On će tada biti zakonski naslednik svega i nećete dobiti ništa.
Moraš znati, draga moja, da li su testament i pismo napisani, i da li su uništeni ili ne.
A ako su nekako previdjeni, trebalo bi da znate gde su, i morate ih pronaći, jer... Šta dalje?
Princeza ga prekine, sardonično se osmehujući i ne menjajući izraz očiju.
Ja sam žena, i vi mislite da smo svi glupi, ali ja znam da vanbračni sin ne može naslediti... Un Batard!
Ona dodade, kao da pretpostavlja da će ovaj prevod reči efikasno dokazati knezu Vasiliju nevaljanost njegove tvrdnje.
Pa, stvarno, Catiche!
Ne razumem!
Ti si tako inteligentan, kako to da ne vidiš da ako je grof napisao pismo caru moleći ga da prizna Pjera kao legitimnog, sledi da Pjer neće biti Pjer, već će postati grof Bezuhov, i da će onda sve naslediti po testamentu?
A ako volja i pismo ne budu uništeni, onda ćete imati samo utehu što ste bili poslušni i tout ce qui sensuit!
I sve što iz toga sledi.
Znam da je testament sastavljen, ali znam i da je nevažeći, a ti, rođače, izgleda da me smatraš savršenom budalom, reče princeza sa izrazom koji žene poprimaju kada misle da govore nešto duhovito i peckavo.
Draga moja kneginja Katarina Semenovna, poče knez Vasilij nestrpljivo, došao sam ovde ne da se svađam s vama, već da razgovaram o vašim interesima kao sa rođakom, dobrim, ljubaznim, istinskim odnosom.
I kažem ti po deseti put da ako su pismo caru i testament u korist Pjera među grofovim papirima, onda, draga moja devojko, ti i tvoje sestre niste naslednice!
Ako mi ne verujete, onda verujte stručnjaku.
Upravo sam razgovarao sa Dmitrijem Onufrichom, porodičnim advokatom, i on kaže isto.
Na to se očigledno dogodi iznenadna promena u princezinim idejama; tanke usne joj pobeleše, iako joj se oči nisu promenile, a njen glas kad je počela da govori prošao je kroz takve prelaze koje ona sama očigledno nije očekivala.
To bi bila dobra stvar!
Nikada nisam želeo ništa i ne želim sada.
Gurnula je malog psa iz krila i izgladila haljinu.
I ovo je zahvalnostovo je priznanje za one koji su žrtvovali sve za njegovo dobro!
Ne želim ništa, Prinče.
Da, ali niste jedini.
Tu su tvoje sestre ... odgovorio je knez Vasilij.
Ali princeza ga nije slušala.
Da, znao sam to odavno, ali sam zaboravio.
Znao sam da ne mogu očekivati ništa osim podlosti, prevare, zavisti, intrige i nezahvalnosti - najcrnju nezahvalnost u ovoj kući... Da li ili ne znate gde je to volja?
Insistirao je princ Vasili, obrazi su mu se trzali više nego ikada.
Da, bio sam budala!
I dalje sam verovao u ljude, voleo ih i žrtvovao se.
Ali samo osnova, zli uspeti!
Znam ko je bio intrigantan!
Princeza je htela da ustane, ali je princ držao za ruku.
Izgledala je kao čovek koji je iznenada izgubio veru u čitavu ljudsku rasu.
Ona je ljutito pogledala svog saputnika.
Još ima vremena, draga moja.
Moraš da se setiš, Katiče, da je sve to učinjeno slučajno u trenutku besa, bolesti, a kasnije zaboravljeno.
Naša dužnost, draga moja, jeste da ispravimo njegovu grešku, da mu olakšamo poslednje trenutke ne dozvoljavajući mu da počini ovu nepravdu, i da ga ne pustimo da umre osećajući da čini nesrećnim one koji... Koji je žrtvovao sve za njega, odjeknu princeza, koja bi ponovo ustala da je princ još nije čvrsto držao, iako to nikada nije mogao ceniti.
Ne, rođače, dodade ona uzdahnuvši, uvek ću se sećati da se na ovom svetu ne sme očekivati nagrada, da na ovom svetu nema ni časti ni pravde.
Na ovom svetu čovek mora biti lukav i okrutan.
Sada kao, kao!
Znam tvoje odlično srce.
Ne, imam zlo srce.
Znam tvoje srce, ponovi princ.
Cenim vaše prijateljstvo i želim da imate što bolje mišljenje o meni.
Ne uznemiravajte se, i hajde da razgovaramo razumno dok još ima vremena, bilo da je to dan ili samo sat vremena.... Recite mi sve što znate o testamentu, a iznad svega gde se nalazi.
Morate znati.
Odmah ćemo ga uzeti i pokazati grofu.
On ga je, bez sumnje, zaboravio i želeće da ga uništi.
Razumete da je moja jedina želja savesno da ispunim njegove želje, što je moj jedini razlog da budem ovde.
Došao sam samo da pomognem njemu i tebi.
Sada sve vidim!
Znam ko je bio intrigantan - znam!
Uzviknu princeza.
To nije poenta, draga moja.
To je ta tvoja štićenica, ta slatka princeza Drubetskaja, ta Ana Mihajlovna koju ne bih uzeo za sobaricu... Zloglasna, pokvarena žena!
Ne dozvolite nam da izgubimo vreme ... Ah, ne pričaj sa mnom!
Prošle zime ona se uvukla ovde i ispričala grofu tako odvratne, sramotne stvari o nama, naročito o Sofiji, ne mogu da ih ponovim, da se grof zbog toga prilično razboleo i da nas neće videti čitave dve nedelje.
Znam da je tada napisao ovaj odvratni, zloglasni rad, ali mislio sam da je stvar nevažeća.
Konačno smo stigli do togazašto mi nisi ranije rekao o tome?
To je u umetnutom portfoliju koji drži ispod jastuka, reče princeza, ignorišući njegovo pitanje.
Sada znam!
Da, ako imam greh, veliki greh, to je mržnja prema toj pokvarenoj ženi!
Skoro je vrisnula princeza, sada sasvim promenjena.
A zašto se ona ovde uvlači?
Ali daću joj deo svog uma.
Vreme će doći!
Dok su se ti razgovori odvijali u sobi za prijem i u sobi za princeze, u dvor kuće grofa Bezuhova ulazila je kočija u kojoj su bili poslani Pjer i Ana Mihajlovna, koja je smatrala potrebnim da ga prati.
Dok su se točkovi tiho kotrljali po slami ispod prozora, Ana Mihajlovna, okrenuvši se sa rečima utehe svom saputniku, shvati da spava u svom uglu i probudi ga.
Probudivši se, Pjer pođe za Anom Mihajlovnom iz kočije i tek tada poče da razmišlja o razgovoru sa svojim umirućim ocem koji ga je čekao.
Primetio je da nisu došli do prednjeg ulaza, već do zadnja vrata.
Dok je silazio sa stepenica kočije, dva čoveka, koji su izgledali kao trgovci, užurbano potrčaše od ulaza i sakriju se u senci zida.
Zastajući na trenutak, Pjer je primetio nekoliko drugih ljudi iste vrste kako se kriju u senci kuće sa obe strane.
Ali ni Ana Mihajlovna, ni sluga, ni kočijaš, koji nisu mogli da ne vide te ljude, nisu obraćali pažnju na njih.
Čini se da je sve u redu, zaključi Pjer i pođe za Anom Mihajlovnom.
Ona se žurno popela uskim slabo osvetljenim kamenim stepeništem, dozivajući Pjera, koji je zaostajao, da pođe za njim.
Iako nije video zašto je uopšte bilo potrebno da ide kod grofa, a još manje zašto je morao da ide zadnjim stepenicama, ipak sudeći po Ani Mihajlovni sa sigurnošću i žurbom, Pjer je zaključio da je sve to apsolutno neophodno.
Na pola puta uz stepenice umalo su ih oborili neki ljudi koji su, noseći kante, dotrčali dole, zveketanje čizama.
Ovi ljudi su se pritisnuli blizu zida kako bi pustili Pjera i Anu Mihajlovnu da prođu i nisu pokazivali ni najmanje iznenađenje kada su ih videli tamo.
Da li je ovo put do princezinih apartmana?
Pitao je Ana Mihajlovna jednog od njih.
Da, odgovori sluga hrabrim glasom, kao da je sada bilo dozvoljeno na vratima sa leve strane, gospođo.
Možda me grof nije tražio, reče Pjer kad je stigao do pristaništa.
Bolje da odem u svoju sobu.
Ana Mihajlovna je zastala i čekala da on dođe.
Ah, prijatelju!
Rekla je, dodirujući mu ruku kao što je to činila svojim sinovima kad mu se obraćala tog popodneva: "Veruj mi, ja ne patim ništa manje od tebe, ali budi muškarac!
Ali stvarno, zar nije bolje da odem?
Upitao je, gledajući je ljubazno preko naočara.
Ah, dragi moj prijatelju!
Zaboravite nepravde koje su vam možda učinjene.
Mislite da je on vaš otac ... možda u agoniji smrti.
Voleo sam te kao sina od početka.
Veruj mi sebi, Pjer.
Neću zaboraviti vaše interese.
Pjer nije razumeo ni reč, ali je uverenje da sve ovo mora biti ojačalo, i on je ponizno pošao za Anom Mihajlovnom koja je već otvarala vrata.
Ova vrata su vodila u zadnje predsoblje.
Starac, sluga princeza, sedeo je u uglu i pleo čarapu.
Pjer nikada nije bio u ovom delu kuće i nije ni znao za postojanje ovih soba.
Ana Mihajlovna, obraćajući se služavki koja je žurila pored mene sa dekanterom na poslužavniku kao moja draga i moja draga, upitala je o zdravlju princeze, a zatim odvela Pjera kamenim prolazom.
Prva vrata sa leve strane vodila su u princezine odaje.
Sluškinja sa dekanterom u žurbi nije zatvorila vrata, sve u kući je bilo urađeno u žurbi u to vreme, a Pjer i Ana Mihajlovna, u prolazu, instinktivno zaviriše u sobu, gde su princ Vasilij i najstarija princeza sedeli blizu jedan drugome i razgovarali.
Videvši ih kako prolaze, princ Vasilij se povukao sa očiglednim nestrpljenjem, dok je princeza skočila i očajnički zalupila vratima svom snagom.
Ovaj postupak je bio toliko različit od njene uobičajene smirenosti, a strah prikazan na licu princa Vasilisa bio je toliko neusklađen sa njegovim dostojanstvom da je Pjer zastao i upitno pogledao preko naočara na svog vodiča.
Ana Mihajlovna nije izazvala iznenađenje, samo se blago nasmešila i uzdahnula, kao da želi da kaže da to nije ništa više nego što je očekivala.
Budi muškarac, prijatelju.
Ja ću se pobrinuti za vaše interese, reče ona odgovarajući na njegov pogled, i pođe još brže prolazom.
Pjer nije mogao da shvati o čemu se radi, a još manje o čemu se brine o njegovim interesima, ali je odlučio da sve to mora biti.
Iz hodnika su ušli u veliku, slabo osvetljenu sobu pored grofove sobe za prijem.
To je bio jedan od onih raskošnih, ali hladnih stanova koje je Pjer poznavao samo sa prednjeg prilaza, ali čak je i u ovoj sobi sada stajalo prazno kupatilo, a voda je bila prolivena po tepihu.
Dočekao ih je đakon sa kadionicom i sluga koji se onesvestio na prstima ne obraćajući pažnju na njih.
Ušli su u sobu za prijem poznatu Pjeru, sa dva italijanska prozora koja su se otvarala u zimski vrt, sa velikim poprsjem i portretom Katarine Velike.
Isti ljudi su i dalje sedeli ovde u skoro istim položajima kao i ranije, šapućući jedni drugima.
Svi su zaćutali i okrenuli se da pogledaju bledu uplakanu Anu Mihajlovnu dok je ulazila, i krupnu figuru Pjera koji je, spuštajući glavu, ponizno pošao za njom.
Lice Ane Mihajlovne izrazilo je svest da je došao odlučujući trenutak.
Izgledajući kao praktična peterburška dama, ona je sada, držeći Pjera blizu sebe, ušla u sobu još hrabrije nego tog popodneva.
Osećala je da je, pošto je sa sobom dovela osobu koju je umirući čovek želeo da vidi, njeno priznanje bilo sigurno.
Bacivši brz pogled na sve koji su bili u sobi i primetivši grofovog ispovednika, ona mu priđe nekakvim korakom, ne baš naklonivši se, ali se činilo da se naglo smanji, i s poštovanjem primi blagoslov najpre od jednog, a zatim od drugog sveštenika.
Hvala Bogu što ste stigli na vreme, rekla je jednom od sveštenika svi mi rođaci smo bili u takvoj uznemirenosti.
Ovaj mladić je grofov sin, dodade ona tiše.
Kakav užasan trenutak!
Rekavši to, ona ode do doktora.
Dragi doktore, reče ona, ovaj mladić je grofov sin.
Ima li nade?
Doktor baci brz pogled prema gore i tiho slegne ramenima.
Ana Mihajlovna je istim pokretom podigla ramena i oči, skoro zatvorivši potonje, uzdahnula i udaljila se od doktora do Pjera.
Njemu je, posebno poštovanim i nežno tužnim glasom, rekla Poverenje u Njegovu milost!
I pokazujući mu malu sofu da sedne i sačeka je, ona je tiho otišla prema vratima koja su svi gledali i ona je vrlo lagano škripala dok je nestala iza njih.
Pjer, pošto je odlučio da bezrezervno posluša svoju monitres, krene prema sofi koju mu je pokazala.
Čim je Ana Mihajlovna nestala, primetio je da su se oči svih u sobi okrenule prema njemu sa nečim više od radoznalosti i saosećanja.
Primetio je da šapuću jedno drugom, bacajući mu značajne poglede sa nekom vrstom strahopoštovanja, pa čak i servilnosti.
Iskazano mu je poštovanje kakvo nikada ranije nije dobio.
Čudna dama, ona koja je razgovarala sa sveštenicima, ustala je i ponudila mu svoje mesto, pomoćnik je podigao i vratio rukavicu koju je Pjer ispustio. Lekari su s poštovanjem zaćutali dok je prolazio, i krenuli da mu naprave mesta.
Isprva je Pjer želeo da sedne još jednom da ne bi uznemirio damu, a takođe i da sam pokupi rukavicu i prođe oko lekara koji mu čak nisu ni stajali na putu, ali odjednom oseti da to neće biti dovoljno, i da je večeras on čovek koji je dužan da obavi neku vrstu strašnog obreda koji su svi očekivali od njega.  i da je stoga bio dužan da prihvati njihove usluge.
On u tišini uze rukavicu od pomoćnika i sede u žensku stolicu, simetrično položivši svoje ogromne ruke na kolena u naivnom stavu egipatske statue, i zaključi u svom umu da je sve kako treba da bude, i da ne bi izgubio glavu i učinio gluposti da večeras ne sme da postupa po sopstvenim idejama, da ne bi izgubio glavu i učinio gluposti.  ali mora da se potpuno prepusti volji onih koji su ga vodili.
Nije prošlo ni dva minuta pre nego što je knez Vasilij uzdignute glave veličanstveno ušao u sobu.
Nosio je svoj dugi kaput sa tri zvezdice na grudima.
Izgledalo je kao da je postao mršaviji od jutra njegove oči su mu se činile veće nego obično kada se osvrnuo oko sebe i primetio Pjera.
On mu priđe, uze mu ruku za nešto što nikada nije činio, i povuče je nadole kao da želi da se uveri da li je čvrsto pričvršćena.
Hrabrost, hrabrost, prijatelju!
Tražio je da te vidi.
To je dobro!
I on se okrenu da ode.
Ali Pjer je smatrao potrebnim da se zapita Kako je... i oklevaše, ne znajući da li bi bilo prikladno da umirućeg zovu grof, ali se ipak stidio da ga zove ocem.
Imao je još jedan moždani udar pre oko pola sata.
Hrabrost, prijatelju... Pjerov um je bio u takvom zbunjenom stanju da mu je reč udarac sugerisala udarac od nečega.
On zbunjeno pogleda kneza Vasilija, a tek kasnije shvati da je moždani udar napad bolesti.
Princ Vasilij je rekao nešto Lorrainu u prolazu i prošao kroz vrata na prstima.
Nije mogao dobro hodati na prstima i celo telo mu se trzalo na svakom koraku.
Najstarija kneginja pođe za njim, a sveštenici i đakoni i neke sluge uđoše na vrata.
Kroz ta vrata se začu buka kretanja, i najzad Ana Mihajlovna, još uvek istog izraza lica, bleda ali odlučna u obavljanju dužnosti, istrča i dodirne Pjera lagano po ruci reče: Božanska milost je neiscrpna!
Ispomazanje će uskoro biti primenjeno.
Pjer uđe na vrata, stavši na mekani tepih, i primeti da ga nepoznata dama, pomoćnik i neke sluge prate unutra, kao da više nema potrebe za dozvolom da uđe u tu sobu.
Pjer je dobro poznavao ovu veliku sobu podeljenu stubovima i lukom, čiji su zidovi bili obješeni persijskim ćilimima.
Deo sobe iza stubova, sa visokim krevetom od mahagonija sa svilenim zavesama s jedne strane i ogromnim sandukom sa ikonama sa druge strane, bio je jarko osvetljen crvenim svetlom kao ruska crkva tokom večernje službe.
Ispod blistavih ikona stajala je dugačka stolica za invalide, a u toj stolici na snežno belim glatkim jastucima, očigledno sveže promenjenim, Pjer je do struka bio prekriven jarko zelenim jorganom - poznata, veličanstvena figura njegovog oca, grofa Bezuhova, sa onom sivom grivom kose iznad širokog čela koja je podsećala na lava, i dubokim karakteristično plemenitim borama njegovog lepog,  rumeno lice.
Ležao je odmah ispod ikona, njegove velike debele ruke izvan jorgana.
U desnu ruku, koja je ležala dlanom nadole, između kažiprsta i palca beše gurnut voštani konus, a jedan stari sluga, nagnuvši se iza stolice, držao ga je na mestu.
Pored stolice stajali su sveštenici, duge kose koja im je padala preko veličanstvene blistave odežde, sa upaljenim konusima u rukama, polako i svečano predvodeći službu.
Malo iza njih stajale su dve mlađe princeze koje su držale maramice na očima, a tik ispred njih njihova najstarija sestra, Katiše, zlobnog i odlučnog pogleda uprtog u ikone, kao da svima izjavljuje da ne može sama da odgovori ako se osvrne.
Ana Mihajlovna, sa krotkim, tužnim i opraštajućim izrazom lica, stajala je na vratima pored čudne dame.
Knez Vasilij ispred vrata, pored invalidske stolice, sa voštanim konusom u levoj ruci, naslonio je levu ruku na izrezbareni naslon somotske stolice koju je u tu svrhu okrenuo, i prekrstio se desnom rukom, okrećući oči prema gore svaki put kad bi dodirnuo čelo.
Njegovo lice je nosilo miran izraz pobožnosti i pomirenosti sa voljom Božijom.
Ako ne razumete ta osećanja, čini se da je govorio, utoliko gore za vas!
Iza njega su stajali pomoćnici, lekari i sluge koje su muškarci i žene razdvojili kao u crkvi.
Svi su se tiho ukrstili, a čitanje crkvene službe, prigušeno pevanje dubokih bas glasova, a u pauzama uzdasi i pomeranje nogu bili su jedini zvuci koji su se mogli čuti.
Ana Mihajlovna, sa izrazom važnosti koji je pokazivao da oseća da sasvim zna o čemu se radi, pređe preko sobe do mesta gde je stajao Pjer i smanji ga.
On ga zapali i, ometen posmatranjem onih oko sebe, poče da se prekrsti rukom koja je držala konus.
Sofija, ružičasta, najmlađa princeza sa krticom, posmatrala ga je.
Ona se nasmeši, sakrila lice u maramicu, i ostala sa njom skrivena neko vreme, a onda je podignula pogled i ugledala Pjera i ponovo se počela smejati.
Očigledno se osećala nesposobnom da ga pogleda a da se ne nasmeje, ali nije mogla da odoli da ga ne pogleda, pa se iz iskušenja tiho uvukla iza jednog od stubova.
Usred službe glasovi sveštenika iznenada prestadoše, šapuću jedni drugima, a stari sluga koji je držao grofove za ruku ustade i reče nešto damama.
Ana Mihajlovna je istupila i, sagnuvši se nad umirućeg čoveka, mahnula Lorejnu iza leđa.
Francuski lekar nije držao konus, on je bio naslonjen na jedan od stubova u stavu punom poštovanja, što je značilo da on, stranac, uprkos svim razlikama u veri, razume punu važnost obreda koji se sada obavlja, pa čak i odobrava ga.
On se sada približi bolesniku nečujnim korakom nekoga u punoj snazi života, svojim nežnim belim prstima podignutim iz zelenog jorgana slobodne ruke, i okrenuvši se u stranu, oseti puls i za trenutak se odrazi.
Bolesnom čoveku je dato nešto da popije, oko njega je nastala komešanje, a zatim su ljudi nastavili svoja mesta i služba se nastavila.
Za to vreme Pjer primeti da je knez Vasilij napustio stolicu na koju je bio naslonjen, i sa izrazom koji je nagoveštavao da zna o čemu se radi, a ako ga drugi ne razumeju, to je utoliko gore, jer oni nisu prišli umirućem, nego su prošli pored njega, pridružili se najstarijoj princezi.  i pomeri se s njom na stranu sobe gde je stajao visoki krevet sa svilenim zavesama.
Po izlasku iz kreveta i princ Vasilij i princeza su se onesvestili na zadnjim vratima, ali su se vratili na svoja mesta jedan za drugim pre nego što je služba završena.
Pjer nije obraćao više pažnje na ovaj događaj nego na ostatak onoga što se dešavalo, pošto je jednom za svagda odlučio da je ono što je video da se dešava oko njega te večeri bilo na neki način neophodno.
Pojanje službe je prestalo, a glas sveštenika se čuo kako s poštovanjem čestita umirućem čoveku što je primio tajnu.
Umirući čovek ležao je beživotan i nepokretan kao i pre.
Oko njega su svi počeli da se mešaju, čuli su se koraci i šapat, među kojima je Ana Mihajlovna bila najizraženija.
Pjer je čuo kako kaže: Sigurno mora da se preseli na krevet, ovde će biti nemoguće...
Bolesnik je bio toliko okružen lekarima, princezama i slugama da Pjer više nije mogao da vidi crvenkasto-žuto lice sa sivom grivom, koje, iako je video i druga lica, nije izgubio iz vida ni jednog trenutka tokom cele službe.
On je procenio po opreznim pokretima onih koji su se nagomilali oko invalidske stolice da su podigli umirućeg čoveka i pomerili ga.
Uhvati me za ruku ili ćeš ga ispustiti!
Čuo je kako jedan od slugu govori uplašenim šapatom.
Uhvatite se odozdo.
Uzviknuli su različiti glasovi, a teško disanje nosilaca i pomeranje njihovih nogu postajalo je sve užurbanije, kao da im je težina koju su nosili bila prevelika.
Dok su nosioci, među kojima je bila i Ana Mihajlovna, prolazili pored mladića, on na trenutak ugleda između njihovih glava i leđa umirućeg čoveka visoke, čvrste, nepokrivene grudi i moćna ramena, koja su podigli oni koji su ga držali ispod pazuha, i njegovu sivu, kovrdžavu, lavlju glavu.
Ova glava, sa svojim izuzetno širokim čelom i jagodicama, svojim lepim, senzualnim ustima i svojim hladnim, veličanstvenim izrazom lica, nije bila unakažena približavanjem smrti.
To je bilo isto onako kako ga se Pjer setio pre tri meseca, kada ga je grof poslao u Peterburg.
Ali sada se ova glava bespomoćno njišala od neravnih pokreta nosilaca, a hladan bezvoljni pogled nije se uprtao ni u šta.
Posle nekoliko minuta gužve pored visokog kreveta, oni koji su nosili bolesnika razišuše se.
Ana Mihajlovna dodirnu Pjerovu ruku i reče: Dođi.
Pjer je otišao s njom do kreveta na kome je bolesnik bio položen u veličanstvenoj pozi u skladu sa upravo završenom ceremonijom.
Ležao je sa glavom visoko naslonjenom na jastuke.
Ruke su mu bile simetrično postavljene na zeleni svileni jorgan, dlanovi nadole.
Kad je Pjer prišao, grof je gledao pravo u njega, ali pogledom čije značenje smrtni čovek nije mogao da shvati.
Ili ovaj pogled nije značio ništa drugo nego da sve dok neko ima oči mora da gleda negde, ili je značio previše.
Pjer okleva, ne znajući šta da radi, i upitno pogleda svog vodiča.
Ana Mihajlovna je napravila žurni znak očima, pogledavši bolesnikovu ruku i pomerivši usne kao da želi da je poljubi.
Pjer, pažljivo ispruživši vrat da ne dodirne jorgan, sledi njen predlog i pritisne usne na veliku kosti, mesnate ruke.
Ni ruka ni jedan mišić grofova lica se nisu pomerili.
Pjer još jednom upitno pogleda Anu Mihajlovnu da vidi šta će sledeće da uradi.
Ana Mihajlovna je očima pokazala stolicu koja je stajala pored kreveta.
Pjer je poslušno seo, a oči su ga pitale da li je u redu.
Ana Mihajlovna klimnu glavom sa odobravanjem.
Pjer je ponovo pao u naivno simetričnu pozu egipatske statue, očigledno uznemiren što je njegovo čvrsto i nespretno telo zauzimalo toliko prostora i čineći sve što je u njegovoj moći da izgleda što je moguće manje.
On pogleda grofa, koji je još uvek gledao u mesto gde je Pjerovo lice bilo pre nego što je seo.
Ana Mihajlovna je svojim stavom ukazivala na svoju svest o patetičnoj važnosti ovih poslednjih trenutaka susreta između oca i sina.
To je trajalo oko dva minuta, što je Pjeru izgledalo sat vremena.
Odjednom su se široki mišići i linije grofovog lica počele trzati.
Trzanje se pojačalo, lepa usta su bila povučena na jednu stranu, tek sada Pjer shvati koliko je blizu smrti njegov otac, i iz tih iskrivljenih usta izlazi nejasan, promukao zvuk.
Ana Mihajlovna je pažljivo pogledala u oči bolesnika, pokušavajući da pogodi šta želi, pokazala je prvo na Pjera, zatim na neko piće, zatim je upitnim šapatom nazvao princa Vasilija, a zatim pokazao na jorgan.
Oči i lice bolesnika pokazivali su nestrpljivost.
On se potrudi da pogleda slugu koji je stalno stajao na uzglavlju kreveta.
Želi da se okrene na drugu stranu, šapnuo je sluga i ustao da okrene grofovo teško telo prema zidu.
Pjer ustade da mu pomogne.
Dok se brojanje okretalo, jedna od njegovih ruku je bespomoćno pala unazad i on se uzaludno trudio da je povuče napred.
Bez obzira da li je primetio izraz užasa sa kojim je Pjer posmatrao tu beživotnu ruku, ili mu je neka druga misao proletela kroz umirućem mozgu, u svakom slučaju, on je pogledao u vatrostalnu ruku, u Pjerovo uplašeno lice, i opet u ruku, i na licu mu se pojavio slabašan, žalosni osmeh, sasvim neusklađen sa njegovim crtama lica,  To je izgledalo kao da se ruga njegovoj sopstvenoj bespomoćnosti.
Ugledavši taj osmeh, Pjer oseti neočekivano drhtanje u grudima i golicanje u nosu, a oči mu zamagle suze u očima.
Bolesnik je bio okrenut na bok licem prema zidu.
On drema, rekla je Ana Mihajlovna, primećujući da jedna od princeza dolazi da gleda.
Idemo.
Pjer je izašao.
U sobi za prijem sada nije bilo nikoga osim kneza Vasilija i najstarije princeze, koji su sedeli ispod portreta Katarine Velike i revnosno razgovarali.
Čim su ugledali Pjera i njegovog saputnika, zaćutali, a Pjer je pomislio da je video princezu kako nešto krije dok je šaputala da ne mogu da podnesem pogled na tu ženu.
Catiche je poslužio čaj u malom salonu, rekao je princ Vasilij Anni Mihajlovni.
Idi i uzmi nešto, moja jadna Ana Mihajlovna, ili nećeš izdržati.
Pjeru nije rekao ništa, samo je saosećajno stisnuo ruku ispod ramena.
Pjer ode sa Anom Mihajlovnom u mali salon.
Ne postoji ništa tako osvežavajuće posle neprospavane noći kao šolja ovog ukusnog ruskog čaja, govorio je Lorejn sa izrazom uzdržane živosti dok je stajao pijuckajući čaj iz delikatne kineske šolje bez ručki pred stolom na kome su bili položeni čaj i hladna večera u maloj kružnoj sobi.
Oko stola su se okupili svi koji su te noći bili u kući grofa Bezuhova da se utvrde.
Pjer se dobro sećao ovog malog kružnog salona sa ogledalima i malim stolovima.
Za vreme balova u kući Pjer, koji nije znao da pleše, voleo je da sedi u ovoj sobi i posmatra dame koje su se, dok su prolazile u balskim haljinama sa dijamantima i biserima na golim ramenima, gledale u sjajno osvetljena ogledala koja su nekoliko puta ponavljala njihove odraze.
Sada je ta ista soba bila slabo osvetljena sa dve sveće.
Na jednom malom stolu stajale su stvari za čaj i jela za večeru u neredu, a usred noći sedela je šarolika gomila ljudi, ne veselih, već sumorno šapućući i odavajući svakom rečju i pokretom da niko od njih ne zaboravlja šta se dešava i šta će se dogoditi u spavaćoj sobi.
Pjer nije ništa jeo, iako bi to veoma voleo.
On upitno pogleda svoju gospodinu i vide da ona ponovo ide na prstima u sobu za prijem gde su ostavili princa Vasilija i najstariju princezu.
Pjer je zaključio da je i to od suštinskog značaja, i nakon kratkog intervala pođe za njom.
Ana Mihajlovna je stajala pored princeze, i obe su razgovarale uzbuđenim šapatom.
Dozvolite mi, princezo, da znam šta je neophodno, a šta nije, reče mlađa od dvoje govornika, očigledno u istom stanju uzbuđenja kao kad je zalupila vratima svoje sobe.
Ali, draga moja princezo, odgovori Ana Mihajlovna blago ali impresivno, blokirajući put do spavaće sobe i sprečavajući drugu da prođe, zar to neće biti previše za jadnog ujaka u trenutku kada mu je potreban odmor?
Svetski razgovor u trenutku kada je njegova duša već pripremljena...
Knez Vasilij je sedeo u fotelji u svom poznatom položaju, sa jednom nogom prekrštenom visoko iznad druge.
Obrazi, koji su mu bili toliko mlitavi da su dole izgledali teže, snažno su se trzali, ali je izgledao kao čovek koji nije bio zabrinut za ono što su obe dame govorile.
Dođi, draga moja Ana Mihajlovna, pusti Katiče da radi šta hoće.
Znate koliko je grof voli.
Ne znam ni šta je u ovim novinama, reče mlađa od dve dame, obraćajući se princu Vasiliju i pokazujući na umetnuti portfelj koji je držala u ruci.
Sve što znam je da je njegova prava volja u njegovom stolu za pisanje, a ovo je papir koji je zaboravio.... Pokušala je da prođe pored Ane Mihajlovne, ali ona skoči tako da joj zapriječi put.
Znam, moja draga, ljubazna princezo, reče Ana Mihajlovna, hvatajući mapu tako čvrsto da je bilo jasno da je neće lako pustiti.
Draga princezo, molim te i preklinjem te, smiluj mu se!
Preklinjem vas...
Princeza nije odgovorila.
Njihovi napori u borbi za portfolio bili su jedini zvukovi koji su se čuli, ali bilo je očigledno da ako princeza progovori, njene reči neće laskati Ani Mihajlovni.
Iako se ovaj drugi uporno držao, njen glas nije izgubio ništa od svoje medene čvrstoće i mekoće.
Pjer, draga moja, dođi ovamo.
Mislim da neće biti neumjesan u porodičnim konsultacijama, zar ne, prinče?
Zašto ne govoriš, rođače?
Odjednom je princeza vrisnula tako glasno da su je čuli oni u salonu i zaprepastili se.
Zašto ćutite kada nebo zna ko dozvoljava sebi da se meša, praveći scenu na samom pragu sobe umirućeg čoveka?
Ona zlobno sikta, i svom snagom povukla mapu.
Ali Ana Mihajlovna je otišla korak ili dva napred da zadrži svoju mapu, i promenila stisak.
Princ Vasilij roze.
Rekao je sa prekorom i iznenađenjem, ovo je apsurdno!
Hajde, pusti te, kažem ti.
Princeza pusti.
I ti!
Ali Ana Mihajlovna ga nije poslušala.
Pusti, kažem ti!
Ja ću preuzeti odgovornost.
Ja ću lično otići i pitati ga, ja!
... Da li vas to zadovoljava?
Ali, prinče, reče Ana Mihajlovna, posle takve svečane tajne, dozvolite mu trenutak mira!
Evo, Pjere, reci im svoje mišljenje, reče ona, okrenuvši se mladiću koji je, pošto je prišao sasvim blizu, začuđeno gledao u gnjevno lice princeze koje je izgubilo svako dostojanstvo, i u trzajuće obraze princa Vasilija.
Zapamtite da ćete odgovarati za posledice, rekao je princ Vasilij ozbiljno.
Ne znate šta radite.
Uzviknu princeza, neočekivano se baci na Anu Mihajlovnu i otme joj portfolio.
Knez Vasilij je sagnuo glavu i raširio ruke.
U tom trenutku ta strašna vrata, koja je Pjer tako dugo posmatrao i koja su se uvek tako tiho otvarala, bučno se otvoriše i zalupiše o zid, a druga od tri sestre izjuri napolje stišćući ruke.
Šta radiš!
Žestoko je plakala.
On umire, a ti me ostaviš samu sa njim!
Njena sestra je ispustila portfolio.
Ana Mihajlovna, sagnuvši se, brzo je uhvatila predmet spora i otrčala u spavaću sobu.
Najstarija princeza i princ Vasilij, oporavivši se, pođoše za njom.
Nekoliko minuta kasnije najstarija sestra je izašla sa bledim tvrdim licem, ponovo se ugrizavši za usnu.
Kad je ugledala Pjera, izraz joj je pokazivao nezaustavljivu mržnju.
Da, sada vam je možda drago!
Rekla je da je to ono što ste čekali.
I briznuvši u plač, sakrila je lice u maramicu i izjurila iz sobe.
Princ Vasilij je bio sledeći.
Teturao je do sofe na kojoj je sedeo Pjer i pao na nju, pokrivajući lice rukom.
Pjer primeti da je bled i da mu vilica drhti i trese se kao u ague.
Reče on, uhvativši Pjera za lakat, a u njegovom glasu se oseti iskrenost i slabost koju Pjer nikada ranije nije primetio.
Koliko često grešimo, koliko obmanjujemo, i sve zbog čega?
Ja sam blizu šezdesete, dragi prijatelju...
I ja ... Sve će se završiti smrću, svi!
Smrt je užasna ... i briznuo je u plač.
Ana Mihajlovna je izašla poslednja.
Prišla je Pjeru sporim, tihim koracima.
Pjer joj uputi upitan pogled.
Poljubila je mladića u čelo, mokreći ga svojim suzama.
Onda je posle pauze rekla da Njega više nema... Pjer je pogleda preko naočara.
Dođi, ja ću ići s tobom.
Pokušajte da plačete, ništa ne daje takvo olakšanje kao suze.
Odvela ga je u mračni salon i Pjer je bio srećan što niko nije mogao da vidi njegovo lice.
Ana Mihajlovna ga je ostavila, a kada se vratila, on je čvrsto zaspao sa glavom na ruci.
Ujutru je Ana Mihajlovna rekla Pjeru Da, draga moja, ovo je veliki gubitak za sve nas, da ne govorimo o tebi.
Ali Bog će vas podržati - vi ste mladi, i sada ste, nadam se, u komandi ogromnog bogatstva.
Volja još nije otvorena.
Poznajem te dovoljno dobro da bih bio siguran da ti ovo neće okrenuti glavu, ali ti nameće dužnosti, a ti moraš biti muškarac.
Pjer je ćutao.
Možda ću ti kasnije reći, dragi moj dečače, da nisam bio tamo, samo Bog zna šta bi se dogodilo!
Znate, ujak mi je prekjuče obećao da neće zaboraviti Borisa.
Ali nije imao vremena.
Nadam se, dragi moj prijatelju, da ćeš ispuniti želju svog oca?
Pjer nije razumeo ništa od svega toga, i bojajući stidljivo pogleda u tišini princezu Anu Mihajlovnu.
Nakon razgovora sa Pjerom, Ana Mihajlovna se vratila u Rostov i otišla u krevet.
Probudivši se ujutru, ispričala je Rostovcima i svim svojim poznanicima detalje o smrti grofa Bezuhova.
Rekla je da je grof umro kao što bi i sama želela da umre, da je njegov kraj bio ne samo dirljiv nego i poučan.
Što se tiče poslednjeg susreta oca i sina, bio je tako dirljiv da nije mogla da se seti toga bez suza, i nije znala ko se bolje ponašao u tim strašnim trenucima - otac koji se tako setio svega i svakoga najzad i izgovorio tako patetične reči sinu ili Pjeru, koga je bilo žalosno videti,  Bio je toliko pogođen tugom, iako se trudio da je sakrije da ne bi rastužio svog umirućeg oca.
To je bolno, ali čini jedno dobro.
Dušu podiže kad vidi takve ljude kao što su stari grof i njegov dostojni sin, reče ona.
O ponašanju najstarije princeze i princa Vasilija govorila je s neodobravanjem, ali šapatom i kao velika tajna.
Na imanju kneza Nikolaja Andrejeviča Bolkonskog, svakodnevno se očekivao dolazak mladog princa Andreja i njegove supruge, ali to očekivanje nije poremetilo redovnu rutinu života u domaćinstvu starih prinčeva.
Glavni general, princ Nikolaj Andrejevič, nadimak u društvu, kralj Pruske, otkako ga je car Pavle prognao na svoje seosko imanje, tamo je neprekidno živeo sa svojom ćerkom, princezom Marijom, i njenom saputnicom, gospođicom Burijenom.
Iako je u novoj vladavini bio slobodan da se vrati u prestonice, on je i dalje nastavio da živi na selu, primećujući da svako ko želi da ga vidi može da dođe stotinu milja od Moskve do Ćelavog brda, dok on sam ne treba nikoga i ništa.
Govorio je da postoje samo dva izvora ljudskog pokvarenja i sujeverja, i samo dve vrline - aktivnost i inteligencija.
On je lično preuzeo obrazovanje svojih kćeri, i da bi razvio ove dve kardinalne vrline u njoj, davao joj je časove iz algebre i geometrije do njene dvadesete godine, i uredio njen život tako da joj je sve vreme bilo zauzeto.
I sam je uvek bio zauzet pisanjem svojih memoara, rešavanjem problema u višoj matematici, okretanjem burmutica na strugu, radom u bašti ili nadgledanjem zgrade koja se uvek dešavala na njegovom imanju.
Kako je regularnost glavni uslov koji olakšava aktivnost, regularnost u njegovom domaćinstvu bila je dovedena do najviše tačke tačnosti.
Uvek je dolazio za sto pod potpuno istim uslovima, i to ne samo u isto vreme, već u istom trenutku.
Sa onima oko sebe, od svoje kćeri do kmetova, princ je bio oštar i uvek zahtevan, tako da je, iako nije bio čovek tvrdog srca, izazivao strah i poštovanje koje bi malo koji čovek tvrdog srca izazvao.
Iako je bio u penziji i nije imao nikakvog uticaja u političkim poslovima, svaki visoki zvaničnik postavljen u provinciji u kojoj je ležalo kneževo imanje smatrao je svojom dužnošću da ga poseti i čekao je u uzvišenom predsoblju baš kao i arhitekta, baštovan ili princeza Marija, dok se princ ne pojavi tačno u dogovoreni čas.
Svi koji su sedeli u ovom predsoblju osetili su isti osećaj poštovanja, pa čak i straha kada su se otvorila ogromno visoka vrata radne sobe i pokazala figura prilično malog starca, napudrane perike, malih uvenulih ruku i čupavih sivih obrva koje su, kad bi se namrštio, ponekad skrivale sjaj njegovih pronicljivih, mladalačko svetlucavih očiju.
Ujutru na dan kada je mladi par trebalo da stigne, princeza Marija uđe u predsoblje kao i obično u vreme određeno za jutarnji pozdrav, prekrstivši se sa strepnjom i ponavljajući tihu molitvu.
Svakog jutra je tako dolazila i svakog jutra se molila da svakodnevni razgovor dobro prođe.
Stari sluga u prahu koji je sedeo u predsoblju tiho ustao i šapatom rekao: Molim vas, uđite.
Kroz vrata se začu redovno zujanje struga.
Princeza stidljivo otvori vrata koja su se kretala nečujno i lako.
Zastala je na ulazu.
Princ je radio na strugu, i nakon što se osvrnuo, nastavio je sa radom.
Ogromna radna soba bila je puna stvari koje su očigledno bile u stalnoj upotrebi.
Veliki sto prekriven knjigama i planovima, visoke staklene police za knjige sa ključevima u bravama, visoki sto za pisanje stojeći, na kome je ležala otvorena sveska, i strug sa alatima koji su bili spremni za ruke i strugotine razbacane uokolo, sve je to ukazivalo na stalnu, raznovrsnu i urednu aktivnost.
Pokret malog stopala obučenog u tatarsku čizmu izvezenu srebrom, i čvrst pritisak mršave žilave ruke, pokazivali su da princ još uvek poseduje upornu izdržljivost i snagu izdržljive starosti.
Posle još nekoliko okretaja struga, on skine nogu sa pedale, obrisa dleto, baci ga u kožnu torbicu pričvršćenu za strug i, prilazeći stolu, pozove svoju ćerku.
Nikada nije dao blagoslov svojoj deci, pa je samo ispružio svoj čekinjasti obraz još neobrijani i, gledajući je nežno i pažljivo, rekao ozbiljno: "Sasvim dobro?"
U redu onda, sedi.
Uzeo je svesku koja je sadržavala lekcije iz geometrije koje je sam napisao i nogom nacrtao stolicu.
Reče on, brzo pronalazeći stranicu i praveći ogrebotinu od jednog pasusa do drugog svojim tvrdim noktom.
Princeza se sagnula nad svesku na stolu.
Čekaj malo, evo pisma za tebe, reče starac iznenada, uzevši pismo naslovljeno ženskom rukom iz torbe koja je visila iznad stola, na koju ga je bacio.
Pri pogledu na pismo na princezinom licu pojavile su se crvene mrlje.
Brzo ga je uzela i sagnula glavu nad njim.
Pitao je princ sa hladnim osmehom koji je pokazivao njegove još uvek zdrave, žućkaste zube.
Da, to je od Julie, odgovorila je princeza sa plašljivim pogledom i plašljivim osmehom.
Pustio sam da prođu još dva pisma, ali treće sam pročitao, reče princ strogo. Bojim se da pišete mnogo gluposti.
Pročitao sam treći!
Pročitaj ovo ako hoćeš, oče, reče princeza, pocrvenevši još više i pruživši pismo.
Treći, rekao sam treći!
Uzviknu princ naglo, odgurnuvši pismo, i naslonivši laktove na sto, privuče k sebi svesku sa geometrijskim likovima.
Pa, gospođo, poče on, sagnuvši se nad knjigu blizu svoje ćerke i položivši ruku na naslon stolice na kojoj je sedela, tako da se oseća da je sa svih strana okružena oštrim mirisom starosti i duvana, koji je tako dugo poznavala.
Sada, gospođo, ovi trouglovi su jednaki imajte na umu da je ugao ABC ...
Princeza je uplašeno gledala očeve oči koje su svetlucale blizu nje, crvene mrlje na njenom licu su dolazile i odlazile, i bilo je jasno da ništa ne razume i da je toliko uplašena da će joj strah sprečiti da shvati bilo koje od očevih daljnjih objašnjenja, ma koliko jasna bila.
Bilo da su za to krivi učitelji ili učenici, to se dešavalo svakog dana: princezine oči su se zamračile, ona nije mogla ništa da vidi i ne čuje, već je bila svesna samo uvenulog lica svog strogog oca blizu nje, njegovog daha i njegovog mirisa, i mogla je samo da razmišlja o tome kako da brzo pobegne u svoju sobu da u miru razazna problem.
Starac je bio van sebe pomerao stolicu na kojoj je sedeo bučno napred-napred, trudio se da se kontroliše i ne postane žestok, ali je skoro uvek postajao žestok, grdio se, a ponekad i odbacivao svesku.
Princeza je dala pogrešan odgovor.
Pa sad, zar ona nije budala!
Uzviknuo je princ, odgurnuvši knjigu u stranu i naglo se okrenuo, ali se odmah podigao, koračao je gore-dole, lagano dodirnuo kćerinu kosu i ponovo seo.
On privuče stolicu i nastavi da objašnjava.
To neće biti dovoljno, princezo, reče on, kad je princeza Marija, uzevši i zatvorivši svesku sa lekcijom sledećih dana, htela da ode.
Ne želim da te imam kao naše glupe dame.
Navikni se na to i svideće ti se, a on ju je potapšao po obrazu.
To će izbaciti sve gluposti iz vaše glave.
Okrenula se da ode, ali on je zaustavi pokretom i uze neobrezanu knjigu sa visokog stola.
Evo neke vrste ključa za misterije koje vam je poslala vaša Heloiza.
Ne mešam se ni u čije verovanje ...
Pogledao sam ga.
Pa, sada idi.
Potapšao ju je po ramenu i sam zatvorio vrata za njom.
Princeza Marija se vrati u svoju sobu sa tužnim, uplašenim izrazom lica koji ju je retko napuštao i koji je činio njeno jednostavno, bolesno lice još jasnijim.
Ona sede za svoj pisaći sto, na kome su stajali minijaturni portreti i koji je bio prepun knjiga i papira.
Princeza je bila neuredna kao što je njen otac bio uredan.
Spustila je knjigu geometrije i željno slomila pečat svog pisma.
To je bila njena najintimnija prijateljica iz detinjstva, ona ista Džuli Karagina koja je bila na Rostovskoj imenskoj zabavi.
Džuli je napisala na francuskom Dragi i dragoceni prijatelju, Kako je strašna i strašna stvar razdvajanje!
Iako govorim sebi da je pola mog života i pola moje sreće obavijeno tobom, i da su uprkos udaljenosti koja nas razdvaja naša srca ujedinjena neraskidivim vezama, moje srce se buni protiv sudbine i uprkos zadovoljstvima i smetnjama koje me okružuju, ne mogu da prevaziđem izvesnu tajnu tugu koja je bila u mom srcu otkako smo se rastali.
Zašto nismo zajedno kao prošlog leta, u vašoj velikoj radnoj sobi, na plavoj sofi, poverljivoj sofi?
Zašto ne mogu sada, kao i pre tri meseca, da izvučem svežu moralnu snagu iz tvog pogleda, tako nežnog, smirenog i prodornog, pogleda koji sam toliko voleo i koji mi se čini da ga vidim pred sobom dok pišem?
Nakon što je do sada pročitala, princeza Marija uzdahnu i pogleda u ogledalo koje je stajalo sa njene desne strane.
Odražavao je slabu, negracioznu figuru i mršavo lice.
Njene oči, uvek tužne, sada su sa posebnim beznadežnošću gledale u njen odraz u staklu.
Ona mi laska, pomisli princeza, okrećući se i nastavljajući da čita.
Ali Džuli nije laskala svojoj prijateljici; princezine oči su bile velike, duboke i blistave, činilo se kao da su ponekad iz njih zračili snopovi tople svetlosti bili su tako lepi da su joj vrlo često, uprkos jednostavnosti lica, davale privlačnost jaču od lepote.
Ali princeza nikada nije videla lep izraz svojih očiju - pogled koji su imale kada nije mislila na sebe.
Kao i kod svih, njeno lice je poprimilo prisilni neprirodan izraz čim je pogledala u staklo.
Nastavila je da čita Sve moskovske priče samo o ratu.
Jedan od moja dva brata je već u inostranstvu, drugi je sa gardistima, koji kreću na marš ka granici.
Naš dragi car je napustio Peterburg i smatra se da namerava da izloži svoju dragocenu ličnost šansama za rat.
Daj Bože da korzikansko čudovište koje uništava mir u Evropi može biti zbačeno od strane anđela koga je Svemogući voljao, u Svojoj dobroti, da nas da kao suverena!
Da ne govorim o mojoj braći, ovaj rat me je lišio jedne od asocijacija koje su mi najbliže srcu.
Mislim na mladog Nikolaja Rostova, koji sa svojim entuzijazmom nije mogao da podnese da ostane neaktivan i napustio je univerzitet da bi se pridružio vojsci.
Priznajem ti, draga Marija, da mi je, uprkos njegovoj krajnjoj mladosti, njegov odlazak u vojsku bio velika tuga.
Ovaj mladić, o kome sam vam govorio prošlog leta, tako je plemenit i pun one prave mladosti koja se danas retko može naći među našim starcima od dvadeset godina, a naročito je tako iskren i ima toliko srca.
On je tako čist i poetičan da su moji odnosi sa njim, koliko god bili prolazni, bili jedna od najslađih uteha mom jadnom srcu, koje je već toliko pretrpelo.
Jednog dana ću vam ispričati o našem rastanku i svemu što je tada rečeno.
To je još uvek previše sveže.
Ah, dragi prijatelju, srećan si što ne poznaješ ove dirljive radosti i tuge.
Imate sreće, jer su ovi drugi uglavnom jači!
Znam vrlo dobro da je grof Nikolaj suviše mlad da bi mi ikada bio više od prijatelja, ali ovo slatko prijateljstvo, ta poetska i čista prisnost, bilo je ono što je mom srcu trebalo.
Ali dosta o ovome!
Glavna vest, o kojoj svi moskovski tračevi, jeste smrt starog grofa Bezuhova i njegovo nasledstvo.
Tri princeze su dobile vrlo malo, knez Vasilij ništa, a gospodin Pjer je nasledio svu imovinu i pored toga je priznat kao zakonit, tako da je sada grof Bezuhov i vlasnik najboljeg bogatstva u Rusiji.
Priča se da je knez Vasilij odigrao veoma prezirnu ulogu u ovoj aferi i da se vratio u Peterburg prilično pokvaren.
Priznajem da vrlo malo razumem o svim tim pitanjima testamenta i nasleđivanja, ali znam da pošto je ovaj mladić, koga smo svi znali kao običnog gospodina Pjera, postao grof Bezuhov i vlasnik jednog od najvećih bogatstva u Rusiji, veoma mi je zabavno gledati promenu u tonu i manirima mama opterećenih kćerima koje se mogu udati,  a od samih mladih dama, prema njemu, premda mi je, između vas i mene, uvek izgledao kao siromašan momak.
Što se tiče protekle dve godine, ljudi su se zabavljali pronalaženjem muževa za mene, od kojih većinu ni ne poznajem, moskovske hronike provodadžisanja sada govore o meni kao o budućoj grofici Bezuhovi.
Ali shvatićete da nemam želju za postom.
A propos braka da li znate da mi je pre izvesnog vremena ona univerzalna tetka Ana Mihajlovna rekla, pod pečatom stroge tajnosti, o planu braka za vas.
To nije ni više ni manje nego sa sinom princa Vasilisa Anatolom, koga žele da reformišu udajući ga za nekoga bogatog i distinguee, i na tebe je pao njegov izbor odnosa.
Ne znam šta ćete misliti o tome, ali smatram da je moja dužnost da vas obavestim o tome.
On je rekao da je veoma zgodan i strašna žrtvena milost.
To je sve što sam uspeo da saznam o njemu.
Ali dosta tračeva.
Na kraju sam drugog lista papira, a mama me je poslala da odem na večeru kod Apraksina.
Pročitajte mističnu knjigu koju vam šaljem - ovde ima ogroman uspeh.
Iako u njoj ima stvari koje je slabom ljudskom umu teško shvatiti, to je knjiga vredna divljenja koja smiruje i uzdiže dušu.
Pozdravite gospodina vašeg oca i pozdravite gospođicu Burien.
Grlim te kao što te volim.
Dozvolite mi da imam vesti o vašem bratu i njegovoj šarmantnoj maloj ženici.
Princeza je neko vreme razmišljala sa zamišljenim osmehom i njene blistave oči su zasijale tako da joj se lice potpuno promenilo.
Onda je iznenada ustala i teškim korakom prišla stolu.
Uzela je list papira i ruka joj se brzo pomerila preko njega.
Ovo je odgovor koji je napisala, takođe na francuskom Dragi i dragoceni prijatelju, Vaše pismo od 13. me je veoma oduševilo.
Znači, još uvek me voliš, moja romantična Džuli?
Razdvajanje, o kojem govorite toliko lošeg, izgleda da nije imalo svoj uobičajeni efekat na vas.
Žalite se na naše razdvajanje.
Šta da kažem, ako bih se usudio da se žalim, ja koji sam lišen svih koji su mi dragi?
Ah, ako ne bismo imali religiju da nas uteši, život bi bio veoma tužan.
Zašto mislite da bih trebao ozbiljno gledati na vašu naklonost prema tom mladiću?
U takvim stvarima sam strog samo prema sebi.
Razumem takva osećanja kod drugih, i ako ih nikada nisam osetio, ne mogu ih odobriti, niti ih osuđujem.
Samo mi se čini da je hrišćanska ljubav, ljubav prema bližnjem, ljubav prema neprijatelju, vrednija, slađa i bolja od osećanja koja lepe oči mladića mogu da izazovu u romantičnoj i punoj ljubavi mladoj devojci kao što si ti.
Vest o smrti grofa Bezuhova stigla je do nas pre Vašeg pisma, a moj otac je bio veoma pogođen njome.
On kaže da je grof bio poslednji predstavnik u velikom veku, i da je sada njegov red, ali da će učiniti sve što može da njegov red dođe što je kasnije moguće.
Bože, sačuvaj nas od te strašne nesreće!
Ne mogu se složiti sa tobom u vezi sa Pjerom, koga sam poznavao kao dete.
Uvek mi se činilo da ima odlično srce, i to je kvalitet koji najviše cenim kod ljudi.
Što se tiče njegovog nasleđa i uloge koju je odigrao princ Vasilij, to je veoma tužno za oboje.
Ah, dragi moj prijatelju, reči naših božanskih Spasitelja, da je lakše kamili da prođe kroz ušicu igle nego bogatašu da uđe u Carstvo Božije, strašno su istinite.
Žao mi je princa Vasilija, ali mi je još više žao Pjera.
Tako mlad i opterećen takvim bogatstvom kakvim će iskušenjima biti izložen!
Ako bi me pitali šta najviše želim na zemlji, to bi bilo da budem siromašniji od najsiromašnijeg prosjaka.
Hiljadu hvala, dragi prijatelju, za knjigu koju si mi poslao i koja ima takav uspeh u Moskvi.
Pa ipak, pošto mi kažete da među nekim dobrim stvarima sadrži i druge koje naše slabo ljudsko razumevanje ne može da shvati, čini mi se prilično beskorisnim trošiti vreme na čitanje onoga što je nerazumljivo i stoga ne može uroditi plodom.
Nikada nisam mogao da shvatim naklonost koju neki ljudi imaju prema zbunjivanju svojih umova zadržavajući se na mističnim knjigama koje samo bude njihove sumnje i pobuđuju njihovu maštu, dajući im sklonost ka preterivanju sasvim suprotno hrišćanskoj jednostavnosti.
Hajde da radije čitamo Poslanice i Jevanđelja.
Nemojmo tražiti da prodremo u tajne koje one sadrže, jer kako možemo mi, jadni grešnici kakvi jesmo, znati strašne i svete tajne Proviđenja dok ostajemo u ovom telu koje formira neprobojni veo između nas i Večnog?
Hajde da se radije ograničimo na proučavanje onih uzvišenih pravila koja nam je naš božanski Spasitelj ostavio za vođstvo ovde dole.
Pokušajmo da im se prilagodimo i sledimo ih, i budimo ubeđeni da što manje pustimo da naši slabi ljudski umovi lutaju, to ćemo bolje udovoljiti Bogu, koji odbacuje svako znanje koje ne dolazi od Njega i što manje nastojimo da shvatimo ono što je On voljan da sakrije od nas,  pre će On garantovati njegovo otkrivenje za nas kroz Njegov božanski Duh.
Moj otac mi nije govorio o udvaraču, već mi je samo rekao da je primio pismo i da očekuje posetu princa Vasilija.
Što se tiče ovog projekta braka za mene, reći ću ti, dragi dragi prijatelju, da na brak gledam kao na božansku instituciju kojoj se moramo prilagoditi.
Koliko god to bilo bolno za mene, ako Svemogući stavi dužnosti žene i majke na mene, ja ću se truditi da ih izvršim što vernije mogu, bez uznemiravanja sebe ispitujući svoja osećanja prema onome koga mi On može dati za muža.
Dobio sam pismo od mog brata, koji najavljuje svoj brzi dolazak u Bald Hills sa svojom ženom.
Međutim, ovo zadovoljstvo će biti samo kratko, jer će nas on ponovo ostaviti da učestvujemo u ovom nesrećnom ratu u koji smo uvučeni, Bog zna kako i zašto.
Ne samo tamo gde se nalazite, u srcu stvari i sveta, priča se o ratu, čak i ovde, usred terenskog rada i mira prirode, koje građani smatraju karakterističnim za zemlju, glasine o ratu se čuju i bolno osećaju.
Moj otac ne govori ni o čemu drugom osim o marševima i kontramarševima, stvarima koje ja ništa ne razumem, a prekjuče sam tokom svakodnevne šetnje selom bio svedok srceparajućeg prizora...
Bio je to konvoj regruta upisanih iz našeg naroda i koji su počeli da se pridružuju vojsci.
Trebalo je da vidiš stanje majki, žena i dece muškaraca koji su išli i da čuješ jecaje.
Čini se kao da je čovečanstvo zaboravilo zakone svog božanskog Spasitelja, koji je propovedao ljubav i opraštanje povreda i da ljudi pripisuju najveću zaslugu veštini u ubijanju jedni drugih.
Zbogom, dragi i dobri prijatelju, neka te naš božanski Spasitelj i Njegova Presveta Majka čuvaju u svojoj svetoj i svemoćnoj brizi!
MARI Ah, šalješ pismo, princezo?
Ja sam već poslao svoj.
Pisao sam svojoj jadnoj majci, reče nasmejani gospođica Burjen brzo, svojim prijatnim blagim tonom i grlenim rs.
Ona je u princezu Mariju donela naporan, tužan i sumoran svet sasvim drugačiju atmosferu, bezbrižnu, bezbrižnu i samozadovoljnu.
Princezo, moram da vas upozorim, dodade ona, snizivši glas i očigledno slušajući sebe sa zadovoljstvom, i govoreći sa preteranom travom, princ je grdio Mihaila Ivanoviča.
On je u veoma lošem raspoloženju, veoma mrzovoljan.
Ah, dragi prijatelju, odgovori princeza Marija, zamolila sam te da me nikada ne upozoravaš na humor u kojem je moj otac.
Ne dozvoljavam sebi da ga osuđujem i ne bih dozvolio da drugi to čine.
Princeza baci pogled na sat i, videvši da kasni pet minuta sa vežbanjem klavikorda, uđe u dnevnu sobu sa uznemirenim pogledom.
Između dvanaest i dva sata, dok je dan bio zacrtan, princ se odmarao, a princeza je svirala klavikord.
Sedokosi sluga je pospano sedeo i slušao hrkanje princa, koji je bio u svojoj velikoj radnoj sobi.
Sa druge strane kuće kroz zatvorena vrata dopirao je zvuk teških prolaza dvadeset puta ponovljen od Dušekove sonate.
Upravo tada zatvorena kočija i druga sa kapuljačom odvezli su se do trema.
Princ Endrju je izašao iz kočije, pomogao svojoj maloj ženi da siđe i pustio je da uđe u kuću pred njim.
Stari Tihon, sa perikom, izvuče glavu kroz vrata predsoblja, šapatom javi da princ spava i žurno zatvori vrata.
Tihon je znao da ni dolazak sinova ni bilo koji drugi neobičan događaj ne smeju poremetiti određeni poredak dana.
Princ Andrej je to očigledno znao kao i Tihon, on pogleda na sat kao da želi da se uveri da li su se očeve navike promenile otkako je poslednji put bio kod kuće, i uverivši se da nisu, okrenu se svojoj ženi.
Ustaće za dvadeset minuta.
Hajde da pređemo u Marijinu sobu, reče on.
Mala princeza je za to vreme postala krupnija, ali su joj se oči i kratka, puhasta, nasmejane usne podignule kad je počela da govori jednako veselo i lepo kao i uvek.
Pa, ovo je palata!
Rekla je svom mužu, osvrćući se oko sebe sa izrazom kojim ljudi daju komplimente svom domaćinu na balu.
Hajde, brzo, brzo!
I osvrnuvši se oko sebe, nasmeši se Tihonu, svom mužu i slugi koji ih je pratio.
Da li je to Marija vežba?
Idemo tiho i iznenadimo je.
Princ Endrju je pratio za njom sa učtivim ali tužnim izrazom lica.
Ti si ostario, Tihon, reče on u prolazu starcu, koji mu poljubi ruku.
Pre nego što su stigli do sobe iz koje su dopirali zvuci klavikorda, lepa, plavokosa Francuskinja, gospođica Burijen, izjuri napolje od oduševljenja.
Kakva radost za princezu!
Uzviknu ona najzad!
Moram da joj kažem.
Ne, ne, molim te, ne... Vi ste gospođica Burijen, reče princeza, ljubeći je.
Znam te već kroz moje snahe prijateljstvo za tebe.
Nije nas očekivala?
Popeše se do vrata dnevne sobe iz kojih se začuo zvuk često ponavljanog odlomka sonate.
Princ Endrju se zaustavi i napravi grimasu, kao da očekuje nešto neprijatno.
Mala princeza uđe u sobu.
Prolaz se prekinuo u sredini, začuo se krik, zatim težak korak princeze Marije i zvuk ljubljenja.
Kada je princ Endrju ušao, dve princeze, koje su se do tada samo jednom srele na kratko vreme na njegovom venčanju, bile su jedna drugoj u zagrljaju i toplo pritišću usne na bilo koje mesto koje su slučajno dodirnule.
Mademoiselle Bourienne stajala je pored njih, pritišćući ruku na srce, sa blaženim osmehom i očigledno podjednako spremna da plače ili da se smeje.
Princ Endrju je slegnuo ramenima i namrštio se, kao što to rade ljubitelji muzike kada čuju lažnu notu.
Obe žene pustiše jedna drugu, a zatim se, kao da se plaše da neće zakasniti, uhvatile jedna drugu za ruke, poljubile ih i odvukle, i ponovo počele da se ljube u lice, a onda na iznenađenje princa Endrjuza obe počeše da plaču i ponovo se ljube.
Mademoiselle Bourienne takođe poče da plače.
Princ Endrju se očigledno osećao nelagodno, ali obe žene su se činile sasvim prirodnim da plaču, i očigledno im nije palo na pamet da je na ovom sastanku moglo biti drugačije.
... Odjednom uzviknuše, a zatim se nasmeju.
Sanjao sam sinoć ... Niste nas očekivali?
Marija, ti si mršavija?
... A ti si postao grublji!
Odmah sam upoznao princezu, ubacio gospođicu Burijen.
I nisam imao pojma!
... uzviknula je princeza Marija.
Ah, Endrju, nisam te video.
Princ Endrju i njegova sestra, ruku pod ruku, poljubili su se, a on joj je rekao da je i dalje ista plačljivka kao i uvek.
Princeza Marija se beše okrenula prema bratu, i kroz njene suze na licu princa Endrjuza počivao je pun ljubavi, topao, nežan i nežan pogled njenih velikih blistavih očiju, veoma lepih u tom trenutku.
Mala princeza je neprestano govorila, njena kratka, puhasta gornja usna neprestano je i brzo dodirivala ružičastu donju usnu kada je bilo potrebno, a sledećeg trenutka ponovo se povlačila kada joj se lice pretvorilo u osmeh svetlucavih zuba i blistavih očiju.
Ispričala je o nesreći koju su imali na Spaskom brdu, a koja je mogla biti ozbiljna za nju u njenom stanju, i odmah nakon toga obavesti ih da je svu odeću ostavila u Peterburgu i da nebo zna u šta će morati da se obuče ovde i da se Endrju sasvim promenio, i da se Kiti Odincova udala za starca,  i da postoji udvarač za Mariju, pravi, ali da će o tome kasnije razgovarati.
Princeza Marija je i dalje tiho gledala u svog brata i njene lepe oči su bile pune ljubavi i tuge.
Bilo je jasno da je pratila tok misli nezavisno od reči svoje snahe.
Usred opisa poslednje peterburške fešte, obratila se svom bratu: Dakle, ti stvarno ideš u rat, Endrju?
Rekla je uzdahnuvši.
I Lise uzdahne.
Da, pa čak i sutra, odgovori njen brat.
Ostavlja me ovde, Bog zna zašto, kada je možda imao unapređenje ... Princeza Marija nije slušala do kraja, ali se nastavljajući svoj tok misli okrenula svojoj snaji nežnim pogledom na njenu figuru.
Da li je to sigurno?
Lice male princeze se promeni.
Uzdahnula je i rekla Da, sasvim sigurna.
To je veoma strašno ...
Usna joj se spustila.
Približila je lice svojim snahama i neočekivano ponovo počela da plače.
Potreban joj je odmor, rekao je princ Endrju namršteno.
Zar ne, Lisa?
Odvedi je u svoju sobu i idem kod oca.
Kako je on?
Isto?
Da, svejedno.
Iako ne znam šta će ti biti mišljenje, odgovori princeza radosno.
I da li su sati isti?
A šetnje avenijama?
A strug?
Upitao je princ Endrju sa jedva primetnim osmehom koji je pokazivao da je, uprkos svoj ljubavi i poštovanju prema ocu, svestan svojih slabosti.
Sati su isti, a strug, kao i časovi matematike i geometrije, reče princeza Marija radosno, kao da su joj časovi geometrije bili među najvećim zadovoljstvima u njenom životu.
Kada je prošlo dvadeset minuta i kada je došlo vreme da stari knez ustane, dođe Tihon da pozove mladog kneza svom ocu.
Starac se udalji od svoje uobičajene rutine, u čast dolaska svojih sinova, on naredi da ga primi u svoje stanove dok se on oblači za večeru.
Stari princ je uvek bio obučen u staromodnom stilu, nosio je starinski kaput i napudranu kosu, a kada je princ Endrju ušao u očevu garderobu ne sa prezirnim pogledom i ponašanjem koje je nosio u salonima, već sa živahnim licem kojim je razgovarao sa Pjerom, starac je sedeo na velikoj stolici presivenoj kožom,  umotan u plašt od pudera, poveravajući svoju glavu Tihonu.
Evo ratnika!
Želi da pobedi Buonaparte?
Reče starac, odmahujući napudranom glavom onoliko koliko je rep, koji je Tihon čvrsto držao da pleje, dopuštao.
Moraš bar da se uhvatiš u koštac sa njim kako treba, inače ako nastavi ovako, uskoro i nas imaš za svoje podanike!
Kako si?
I on ispruži obraz.
Starac je bio u dobrom raspoloženju posle spavanja pre večere.
Govorio je da je dremka posle večere srebrna pre večere, zlatna.
Bacio je srećne, postranične poglede na sina ispod svojih debelih, čupavih obrva.
Princ Endrju je prišao i poljubio oca na mestu koje mu je bilo naznačeno.
Nije odgovorio na omiljenu temu svog oca ismevajući vojnike tog vremena, a posebno Bonapartu.
Da, oče, došao sam k vama i doveo svoju ženu koja je trudna, reče princ Andrej, prateći svaki pokret očevog lica sa željnim i poštovanim pogledom.
Kakvo je vaše zdravlje?
Samo se budale i grablje razbole, dečače moj.
Znaš me, zauzet sam od jutra do mraka i uzdržan, tako da sam naravno dobro.
Hvala Bogu, rekao je njegov sin nasmejani.
Bog nema nikakve veze sa tim!
Pa, nastavi, nastavio je, vraćajući se svom hobiju i reci mi kako su te Nemci naučili da se boriš protiv Bonaparte ovom novom naukom koju zoveš strategijom.
Princ Endrju se nasmešio.
Daj mi vremena da sakupim pamet, oče, reče on, sa osmehom koji je pokazivao da slabosti njegovog oca ne sprečavaju njegovog sina da ga voli i poštuje.
Pa, još nisam imao vremena da se smirim!
Uzviknu starac, tresući kikicom da vidi da li je čvrsto ispletena, i uhvativši ga za ruku.
Kuća za tvoju ženu je spremna.
Princeza Marija će je odvesti tamo i pokazati joj, a oni će pričati devetnaest na desetak.
To je njihov ženski način!
Drago mi je što je imam.
Sedite i razgovarajte.
O Mihelsonovoj vojsci razumem i Tolstoja... istovremena ekspedicija....
Ali šta južna vojska treba da uradi?
Prusija je neutralna ...
Znam to.
Šta je sa Austrijom?
Reče on, ustajući sa stolice i koračajući gore-dole po sobi praćen Tihonom, koji je potrčao za njim, pružajući mu različite odevne predmete.
Šta je sa Švedskom?
Kako će preći Pomeraniju?
Princ Endrju, videvši da je njegov otac insistirao, počeo je najpre nevoljno, ali postepeno sa sve više i više živahnosti, i iz navike koja se nesvesno menjala iz ruskog u francuski dok je objašnjavao plan operacije za predstojeću kampanju.
On je objasnio kako je vojska, devedeset hiljada jaka, trebalo da preti Pruskoj da bi je izvukla iz njene neutralnosti i uvukla je u rat, kako je deo te vojske trebalo da se pridruži nekim švedskim snagama u Stralsundu, kako će dve stotine i dvadeset hiljada Austrijanaca, sa sto hiljada Rusa, da operišu u Italiji i na Rajni, kako će se pedeset hiljada Rusa i isto toliko Engleza iskrcati u Napulju,  i kako je ukupna sila od pet stotina hiljada ljudi bila da napadne Francuze sa različitih strana.
Stari princ nije pokazivao ni najmanju zainteresovanost za ovo objašnjenje, ali kao da ga ne sluša, nastavio se oblačiti dok je šetao, i tri puta ga neočekivano prekinuo.
Jednom ga je zaustavio vičući: Beli, beli!
To je značilo da mu Tihon nije predao prsluk koji je želeo.
Drugi put ga je prekinuo, govoreći: I da li će uskoro biti zatvorena?
I odmahujući glavom prekorno je rekao: To je loše!
Hajde, hajde.
Treći prekid je došao kada je princ Endrju završavao svoj opis.
Starac poče da peva, napuknutim glasom starog Malbruka sen vaten guerre.
Bog zna kada će se vratiti.
Marlboro ide u ratove Bog zna kada se pakao vrati.
Njegov sin se samo nasmešio.
Ne kažem da je to plan koji odobravam, rekao je sin - ja vam samo govorim šta je to.
Napoleon je takođe formirao svoj plan do sada, ne gori od ovog.
Pa, niste mi rekli ništa novo, a starac ponovi, zamišljeno i brzo: Dieu sait quand reviendra.
Idi u trpezariju.
U određeno vreme princ je, napudran i obrjan, ušao u trpezariju gde su ga već čekale njegova snaha, princeza Marija i gospođica Burijen zajedno sa svojim arhitektom, koji je čudnim hirom svojih poslodavaca bio primljen za sto, iako je položaj tog beznačajnog čoveka bio takav da ga sigurno nije mogao navesti da očekuje tu čast.
Knez, koji se uglavnom strogo držao društvenih razlika i retko je primao čak i važne vladine zvaničnike za svoj sto, neočekivano je izabrao Mihaila Ivanoviča koji je uvek išao u ćošak da duva nos na kariranu maramicu da bi ilustrovao teoriju da su svi ljudi jednaki, i više puta je impresionirao svoju ćerku da Mihailo Ivanovič nije ni mrvicu gori od vas ili mene.
Za večerom je knez obično razgovarao sa ćutljivim Mihailom Ivanovićem češće nego sa bilo kim drugim.
U trpezariji, koja je, kao i sve sobe u kući, bila izuzetno visoka, ukućani i sluge iza svake stolice stajali su i čekali da princ uđe.
Glavni batler, sa salvetom na ruci, pregledavao je postavku stola, davao znake slugama i zabrinuto gledao sa sata na vrata kroz koja je princ trebalo da uđe.
Knez Andrej je posmatrao veliki pozlaćeni okvir, za njega novi, u kojem se nalazilo genealoško stablo knezova Bolkonski, nasuprot kojem je visio još jedan takav okvir sa loše naslikanim portretom očigledno rukom umetnika koji pripada imanju vladajućeg kneza, u kruni navodnog potomka Rurika i pretka Bolkonskih.
Princ Endrju, ponovo gledajući u to genealoško stablo, odmahnu glavom, smejući se kao čovek koji se smeje u portret koji je toliko karakterističan za original da je zabavan.
Kako je to potpuno slično njemu!
On reče princezi Mariji, koja mu je prišla.
Princeza Marija pogleda svog brata u iznenađenju.
Nije razumela čemu se smeje.
Sve što je njen otac uradio inspirisalo ju je poštovanjem i bilo je neupitno.
Svako ima svoju Ahilovu petu, nastavio je princ Andrev.
Zamislite, sa svojim moćnim umom, da se prepušta takvim glupostima!
Princeza Marija nije mogla da shvati smelost kritike svoje braće i spremala se da odgovori, kad su se iz radne sobe čuli očekivani koraci.
Princ je ušao brzo i veselo, kao što je imao običaj, kao da namerno suprotstavlja žustro ponašanje strogoj formalnosti svoje kuće.
U tom trenutku veliki sat otkucao je dva, a drugi prodornim tonom pridružio se iz salona.
Princ je stajao mirno, njegove živahne blistave oči ispod njihovih gustih, čupavih obrva strogo su skenirale sve prisutne i odmarale se na maloj princezi.
Osećala je, kao što to čine dvorjani kada car uđe, osećaj straha i poštovanja koji je starac izazivao svuda oko sebe.
Pomilovao ju je po kosi, a zatim je nespretno potapšao po potiljku.
Drago mi je, drago mi je što te vidim, reče on, pažljivo je gledajući u oči, a zatim brzo ode do svog mesta i sede.
Sedi, sajt dole!
Sedi, Majkl Ivanoviču!
On je pokazao mesto pored sebe svojoj snaji.
Sluga pomeri stolicu za nju.
Reče starac, bacajući pogled na njenu zaobljenu figuru.
Bili ste u žurbi.
On se nasmejao na svoj uobičajeni suv, hladan, neprijatan način, samo usnama, a ne očima.
Morate hodati, hodati što je više moguće, što je više moguće, rekao je on.
Mala princeza nije ni htela da čuje njegove reči.
Ćutala je i izgledala je zbunjeno.
Princ je upitao o njenom ocu, a ona se počela smejati i govoriti.
Pitao je o zajedničkim poznanicima, a ona je postajala još živahnija i brbljala dajući mu pozdrave od raznih ljudi i prepričavajući gradske tračeve.
Grofica Apraksina, jadnica, izgubila je muža i isplakala je, rekla je, postajući sve živahnija.
Kako je postajala oživljena, princ je posmatrao sve strože i strože, i odjednom, kao da ju je dovoljno proučavao i stekao određenu predstavu o njoj, okrenu se i obrati Mihailu Ivanoviću.
Pa, Majkl Ivanoviču, naš Bonaparta će se loše provesti.
Princ Endrju, uvek je tako govorio o svom sinu, govorio mi je kakve se sile skupljaju protiv njega!
Dok ti i ja nikada nismo mnogo mislili o njemu.
Mihailo Ivanovič uopšte nije znao kada smo ti i ja rekli takve stvari o Bonaparti, ali shvativši da je on tražen kao klin na koji će se obesiti prinčeva omiljena tema, on upitno pogleda mladog princa, pitajući se šta će uslediti.
On je sjajan taktičar!
Reče princ svom sinu, pokazujući na arhitektu.
I razgovor se ponovo okrenuo na rat, na Bonapartu, i na generale i državnike tog vremena.
Stari knez je izgledao ubeđen ne samo da su svi ljudi tog vremena bili samo bebe koje nisu poznavale A B C rata ili politike, i da je Bonaparta beznačajan mali Francuz, uspešan samo zato što više nije bilo Potemkina ili Suvorova koji bi mu se suprotstavili, već je takođe bio ubeđen da u Evropi nema političkih poteškoća i nema pravog rata.  već samo neka vrsta lutkarske predstave u kojoj su se tadašnji ljudi igrali, pretvarajući se da rade nešto stvarno.
Princ Endrju je veselo podnosio sa svojim očevima ismevanje novih ljudi, i privukao ga i slušao ga sa očiglednim zadovoljstvom.
Prošlost uvek izgleda dobro, reče on, ali nije li i sam Suvorov upao u zamku koju mu je Moro postavio, i iz koje nije znao kako da pobegne?
Ko ti je to rekao?
Uzviknu princ.
I on trznu svoj tanjir, koji Tihon žustro uhvati.
Razmislite, prinče Endrju.
Dva... Frederik i Suvorov Moro!
... Moro bi bio zarobljenik da je Suvorov imao slobodne ruke, ali je imao Hofskriegswurstschnapps Rath na rukama.
To bi zbunilo samog đavola!
Kada stignete tamo, saznaćete šta su ti Hofskriegsvurst Raths!
Suvorov nije mogao da ih upravlja pa kakve šanse ima Majkl Kutuzov?
Ne, dragi moj dečače, nastavi on, ti i tvoji generali nećete se boriti protiv Buonaparte, moraćete da pozovete Francuze, da bi se ptice od perja borile zajedno.
Nemac, Pahlen, je poslat u Njujork u Americi, da dovede Francuza, Moroa, rekao je, aludirajući na poziv upućen te godine Morou da uđe u rusku službu.
Da li su Potemkins, Suvorovi i Orlovi bili Nemci?
Ne, momče, ili ste svi vi momci izgubili pamet, ili sam ja nadživeo svoju.
Neka vam Bog pomogne, ali dobro vidimo šta će se desiti.
Buonaparte je postao veliki komandant među njima!
Uopšte ne kažem da su svi planovi dobri, reče princ Endrju, samo me čudi vaše mišljenje o Bonaparti.
Možete se smejati koliko hoćete, ali svejedno je Bonaparta veliki general!
Uzviknu stari princ arhitekti koji se, zauzet pečenjem, nadao da je zaboravljen. Zar ti nisam rekao da je Buonaparta bio veliki taktičar?
Ovde, on kaže istu stvar.
Svakako, Vaša ekselencijo, odgovori arhitekta.
Princ se ponovo nasmejao svojim hladnim smehom.
Buonaparte je rođen sa srebrnom kašikom u ustima.
On ima sjajne vojnike.
Osim toga, počeo je napadom na Nemce.
I samo besposlenici nisu uspeli da pobede Nemce.
Od početka sveta svi su pobedili Nemce.
Nisu tukli nikoga osim jedni druge.
On je stekao svoju reputaciju boreći se protiv njih.
I princ je počeo da objašnjava sve greške koje je, prema njegovim rečima, Bonaparta napravio u svojim kampanjama, pa čak i u politici.
Njegov sin nije odgovorio, ali je bilo očigledno da bez obzira na argumente koji su mu bili predstavljeni, on je bio u stanju da promeni svoje mišljenje kao i njegov otac.
Slušao je, uzdržavajući se od odgovora, i nevoljno se pitao kako je ovaj starac, koji je toliko godina živeo sam na selu, mogao da zna i raspravlja o svim nedavnim evropskim vojnim i političkim događajima.
Mislite da sam starac i da ne razumete sadašnje stanje stvari?
Zaključio je njegov otac.
Ali to me muči.
Ne spavam noću.
Hajde sada, gde je ovaj tvoj veliki komandant pokazao svoju veštinu?
To bi trajalo predugo, odgovori sin.
Pa, onda idi u svoj Buonaparte!
Mademoiselle Bourienne, evo još jednog obožavatelja tog vašeg cara baruta, uzviknuo je na odličnom francuskom.
Znaš, Prinče, ja nisam bonapartista!
Zujao je princa bez melodije i, uz još više smeh, napustio je sto.
Mala princeza je tokom cele rasprave i ostatka večere sedela ćutajući, gledajući uplašenim pogledom čas u svog tasta, a čas u princezu Mariju.
Kada su napustili sto, ona je uzela svoju snahu za ruku i odvukla je u drugu sobu.
Kako je pametan čovek tvoj otac, reče ona, možda ga se zato plašim.
Oh, on je tako ljubazan!
Odgovori princeza Marija.
XXVIII Princ Andrej je trebalo da krene sledeće večeri.
Stari princ, ne menjajući svoju rutinu, povukao se kao i obično posle večere.
Mala princeza je bila u sobi svoje snahe.
Princ Endrju u putnom kaputu bez epoleta pakovao se sa svojim sobarom u sobama koje su mu dodeljene.
Nakon što je sam pregledao kočiju i video da su kovčezi stavljeni, naredio je da se konji upregnu.
Samo ono što je uvek držao sa sobom ostalo je u njegovoj sobi: mala kutija, velika kantina opremljena srebrnim tanjirom, dva turska pištolja i sablja poklon od njegovog oca koji ju je doneo iz opsade Očakova.
Svi ovi putujući efekti princa Endrjuza bili su u vrlo dobrom stanju novi, čisti i u platnenim pokrivačima pažljivo vezanim trakama.
Kada započnu putovanje ili promene svoj način života, ljudi sposobni za razmišljanje su uglavnom u ozbiljnom stanju uma.
U takvim trenucima čovek razmatra prošlost i planove za budućnost.
Lice princa Endrjuza izgledalo je veoma zamišljeno i nežno.
S rukama iza sebe koračao je žustro od ugla do ugla sobe, gledajući pravo ispred sebe i zamišljeno odmahujući glavom.
Da li se plašio odlaska u rat, ili je bio tužan što je napustio svoju ženu?
Možda i jedno i drugo, ali očigledno nije želeo da ga vide u tom raspoloženju, jer čuvši korake u hodniku, on žurno otkopča ruke, zaustavi se za stolom kao da veže poklopac male kutije, i poprimi svoj uobičajeni miran i neprobojan izraz lica.
Čuo je težak korak princeze Marije.
Čuo sam da ste izdali naređenje da se upregne, plakala je, dahćući da je očigledno trčala, a ja sam želeo da još jednom razgovaram s tobom nasamo!
Bog zna koliko dugo možemo ponovo biti razdvojeni.
Nisi ljut na mene što sam došao?
Toliko si se promenila, Andruša, dodade ona, kao da želiš da objasniš takvo pitanje.
Nasmešila se dok je izgovarala njegovo ime ljubimca, Andrusha.
Očigledno joj je bilo čudno da pomisli da bi ovaj strogi, zgodni muškarac mogao biti Andruša, vitki nestašni dečak koji joj je bio saputnik u detinjstvu.
A gde je Lise?
Upitao je, odgovarajući na njeno pitanje samo osmehom.
Bila je toliko umorna da je zaspala na sofi u mojoj sobi.
Kakvo blago imate žene, reče ona, sedajući na sofu, okrenuta prema bratu.
Ona je prilično dete, tako drago, veselo dete.
Toliko sam je zavoleo.
Princ Endrju je ćutao, ali princeza je primetila ironičan i prezirni izraz koji se pojavio na njegovom licu.
Čovek mora biti popustljiv prema malim slabostima ko je slobodan od njih, Endrju?
Ne zaboravite da je odrasla i obrazovana u društvu, pa njen položaj sada nije ružičast.
Trebalo bi da uđemo u svačiju situaciju.
Razumeti sve znači oprostiti sve.
Zamisli šta mora biti za nju, jadnica, posle onoga na šta je navikla, da se rastane od muža i ostane sama na selu, u svom stanju!
Veoma je teško.
Razumeti sve znači oprostiti svima.
Princ Endrju se nasmešio dok je gledao svoju sestru, kao što se mi smejemo onima za koje mislimo da ih potpuno razumemo.
Živite na selu i ne mislite da je život užasan, odgovorio je.
Ja... to je drugačije.
Zašto govorite o meni?
Ne želim nikakav drugi život, i ne mogu, jer ne poznajem drugi.
Ali pomislite, Endrju za mladu ženu iz društva da bude sahranjen u zemlji tokom najboljih godina svog života, sasvim samajer tata je uvek zauzet, a ja sam ... pa, znate šta siromašne resurse imam za zabavu žene navikle na najbolje društvo.
Postoji samo gospođica Burijen...
Uopšte mi se ne sviđa vaša gospođica Burijen, reče princ Endrju.
Ona je veoma fina i ljubazna i, iznad svega, ona je mnogo za sažaljenje.
Ona nema nikoga, nikoga.
Da budem iskren, ne treba mi, a ona mi je čak i na putu.
Znaš da sam oduvek bio divljak, a sada sam još više.
Volim da budem sama.... Otac je veoma voli.
Ona i Majkl Ivanovič su dvoje ljudi prema kojima je on uvek nežan i ljubazan, jer je bio dobročinitelj obojici.
Kao što Sterne kaže Mi ne volimo ljude toliko zbog dobra koje su nam učinili, koliko zbog dobra koje smo im učinili.
Otac ju je uzeo kada je bila beskućnik nakon što je izgubila svog oca.
Ona je veoma dobroćudna, a moj otac voli njen način čitanja.
Čita mu uveče i čita sjajno.
Da budem sasvim iskren, Meri, Očekujem da Očevi lik ponekad čini stvari teškim za tebe, zar ne?
Princ Endrju je iznenada upitao.
Princeza Marija je najpre bila iznenađena, a zatim zaprepaštena ovim pitanjem.
Pokušava za mene!
... reče ona.
Uvek je bio prilično oštar i sada mislim da se veoma trudi, reče princ Endrju, očigledno olako govoreći o njihovom ocu kako bi zagonetke ili testirao svoju sestru.
Ti si dobar u svakom pogledu, Endrju, ali imaš neku vrstu intelektualnog ponosa, reče princeza, prateći tok svojih misli, a ne tok razgovora, a to je veliki greh.
Kako se može suditi Ocu?
Ali čak i kad bi se moglo, kakvo osećanje osim poštovanja može da izazove takav čovek kao što je moj otac?
I tako sam zadovoljan i srećan sa njim.
Voleo bih samo da ste svi srećni kao i ja.
Njen brat odmahnu glavom u neverici.
Jedina stvar koja mi je teška...
Reći ću ti istinu, Endrju... je Očev način tretiranja religioznih subjekata.
Ne razumem kako čovek njegovog ogromnog intelekta može da ne vidi ono što je jasno kao dan, i može da zaluta tako daleko.
To je jedina stvar koja me čini nesrećnom.
Ali čak i u ovome u poslednje vreme mogu da vidim nijansu poboljšanja.
Njegova satira je u poslednje vreme bila manje gorka, a bio je jedan monah koji je primio i sa kojim je dugo razgovarao.
Draga moja, bojim se da ti i tvoj monah trošite svoj prah, reče princ Endrju zafrkancirano, ali nežno.
Mon ami, ja se samo molim, i nadam se da će me Bog čuti.
Endru... Stidljivo reče posle trenutka ćutanja, imam veliku uslugu da te zamolim.
Šta je bilo, draga?
Neobećanje da nećete odbiti!
Neće vam zadati nikakvu nevolju i nije ništa nedostojno vas, ali će me utešiti.
... reče ona, stavljajući ruku u mrežu, ali još ne vadeći ono što je držala u njoj, kao da je ono što je držala predmet njenog zahteva i da se ne sme pokazati pre nego što se zahtev odobri.
Stidljivo pogleda brata.
Čak i da je to bila velika nevolja... odgovori princ Endrju, kao da nagađa o čemu se radi.
Misli šta hoćeš!
Znam da si isti kao Otac.
Misli kako hoćeš, ali uradi to za moje dobro!
Očev otac, naš deda, nosio ga je u svim svojim ratovima.
Još uvek nije izvadila ono što je držala u mreži.
Dakle, obećavate?
Endrju, blagosilja te sa ovom ikonom i moraš mi obećati da je nikada nećeš skinuti.
Da li obećavate?
Ako ne teži stotinu kilograma i neće mi slomiti vrat ... Da vam udovoljim... rekao je princ Andrev.
Ali odmah, primetivši bolan izraz koji je njegova šala izazvala na lice njegove sestre, pokajao se i dodao: Drago mi je stvarno, draga, veoma mi je drago.
Protiv vaše volje On će vas spasiti i smilovati vam se i dovesti vas k sebi, jer je samo u Njemu istina i mir, reče ona glasom drhtavim od osećanja, svečano podižući u obe ruke pred bratom malu, ovalnu, starinsku, tamnu ikonu Spasitelja u zlatnom oklopu, na fino kovanom srebrnom lancu.
Prekrstila se, poljubila ikonu i pružila je Endrjuu.
Molim te, Endrju, za moje dobro!
... Iz njenih velikih, plašljivih očiju sijali su zraci nežne svetlosti.
Te oči su obasjavale celo njeno mršavo, bolesno lice i činile ga lepim.
Njen brat bi uzeo ikonu, ali ga je zaustavila.
Endrju je razumeo, prekrstio se i poljubio ikonu.
Pojavio se izraz nežnosti, jer je bio dirnut, ali i odsjaj ironije na licu.
Hvala ti, draga moja.
Poljubila ga je u čelo i ponovo sela na sofu.
Neko vreme su ćutali.
Kao što sam ti rekao, Andrev, budi ljubazan i velikodušan kao što si uvek bio.
Ne osuđuj Lise oštro, počela je.
Ona je tako slatka, tako dobroćudna, i njen položaj je sada veoma težak.
Mislim da ti se nisam žalio na svoju ženu, Maša, niti da sam je krivio.
Zašto mi sve ovo govoriš?
Na licu princeze Marije pojavile su se crvene mrlje i ona je ćutala kao da se osećala krivom.
Ništa vam nisam rekao, ali ste već razgovarali sa vama.
I žao mi je zbog toga, nastavi on.
Mrlje su joj rasle dublje na čelu, vratu i obrazima.
Pokušala je nešto da kaže, ali nije mogla.
Njen brat je dobro pogodio da je mala princeza plakala posle večere i govorio o svojim slutnjama o njenom zatočeništvu, i kako se toga plašila, i kako se žalila na svoju sudbinu, tasta i muža.
Nakon što je plakala, zaspala je.
Princu Endrju je bilo žao svoje sestre.
Znaj ovo, Maša, ja ne mogu da zameram, nisam ništa prekorio, i nikada neću ništa zameriti svojoj ženi, i ne mogu sebi ništa zameriti u odnosu na nju, i to će uvek biti tako u bilo kojim okolnostima u kojima se nalazim.
Ali ako želite da znate istinu ... ako želite da znate da li sam srećan?
Da li je srećna?
Ali zašto je to tako ne znam ... Rekavši to, on ustade, priđe sestri i, sagnuvši se, poljubi je u čelo.
Njegove lepe oči zasijale su zamišljenim, ljubaznim i nenaviknutim sjajem, ali on nije gledao u sestru već iznad njene glave prema mraku otvorenih vrata.
Hajde da pođemo kod nje, moram da se oprostimo.
Orgo i probuditi se i doći ću za trenutak.
Pozvao je svog sobara Dođi ovamo, odnesi ovo.
Stavi ovo na sedište i ovo desno.
Princeza Marija je ustala i krenula ka vratima, a zatim se zaustavila i rekla Andrev, da si imao veru, okrenuo bi se Bogu i zamolio ga da ti pruži ljubav koju ne osećaš, a tvoja molitva bi bila uslišana.
Idi, Maša Ill dođi odmah.
Na putu do sestrinske sobe, u hodniku koji je povezivao jedno krilo sa drugim, princ Endrju sreo je gospođicu Burjen slatko se osmehujuće.
To je bio treći put tog dana da ga je, sa ushićenim i neveštim osmehom, srela u skrovitim prolazima.
Mislio sam da si u svojoj sobi, rekla je, iz nekog razloga pocrvenela i spustila oči.
Princ Endrju je pogleda strogo u nju i izraz besa iznenada mu se pojavio na licu.
On joj nije rekao ništa, već je pogledao u njeno čelo i kosu, ne gledajući joj u oči, s takvim prezirom da je Francuskinja pocrvenela i otišla bez reči.
Kada je stigao do sestrine sobe, njegova žena je već bila budna, a njen veseli glas, žureći jednu reč za drugom, prođe kroz otvorena vrata.
Govorila je kao i obično na francuskom, i kao da je posle dugog samoobuzdavanja želela da nadoknadi izgubljeno vreme.
Ne, ali zamislite staru groficu Zubovu, sa lažnim kovrčama i ustima punim lažnih zuba, kao da pokušava da prevari starost... Ha ha ha!
Upravo ovu rečenicu o grofici Zubovoj i taj isti smeh knez Andrev je već čuo od svoje žene u prisustvu drugih oko pet puta.
Tiho je ušao u sobu.
Mala princeza, punašna i rumena, sedela je u fotelji sa svojim poslom u rukama, neprestano pričala, ponavljajući peterburške uspomene, pa čak i fraze.
Princ Endrju je prišao, pomilovao je po kosi i upitao je da li se oseća odmorno nakon njihovog putovanja.
Odgovorila mu je i nastavila da brblja.
Kočija sa šest konja čekala je na tremu.
Bila je jesenja noć, tako mračna da kočijaš nije mogao da vidi stub kočije.
Sluge sa fenjerima vrevele su po tremu.
Ogromna kuća bila je sjajna sa svetlima koja su sijala kroz njene uzvišene prozore.
Domaći kmetovi su se gomilali u hodniku, čekajući da se oproste od mladog princa.
Članovi domaćinstva su se okupili u sali za prijem Mihael Ivanovič, gospođica Burijen, princeza Marija i mala princeza.
Princ Endrju je bio pozvan u očevu radnu sobu jer je ovaj želeo da se oprosti samo od njega.
Svi su čekali da izađu.
Kada je princ Endrju ušao u radnu sobu, starac u svojim starim naočarima i belom kućnom ogrtaču, u kome nije primio nikoga osim sina, sedeo je za stolom i pisao.
On se osvrne.
I nastavio je da piše.
Došao sam da se oprostim.
Poljubi me ovde, a on mu je dodirnuo obraz Hvala, hvala!
Na čemu mi se zahvaljuješ?
Za ne dillidallying i ne visi na ženskoj kecelji žice.
Služba pre svega.
I nastavi da piše, tako da mu pero prska i škripi.
Ako imate nešto da kažete, recite.
Ove dve stvari se mogu uraditi zajedno, dodao je on.
O mojoj ženi...
Stidim se da je ostavim na vašim rukama.... Zašto pričati gluposti?
Reci šta hoćeš.
Kada dođe do njenog zatočeništva, pošaljite u Moskvu po pomoć... Neka bude ovde....
Stari princ prestade da piše i, kao da ne razume, uperi svoje stroge oči u sina.
Znam da niko ne može da pomogne ako priroda ne radi svoj posao, rekao je princ Endrju, očigledno zbunjen.
Znam da od milion slučajeva samo jedan krene naopako, ali to je njena i moja.
Govorili su joj stvari.
Imala je san i uplašena je.
Hm... Hm... promrmljao je stari princ u sebi, dovršivši ono što je pisao.
Ja ću to uraditi.
Potpisao je sa procvatom i iznenada se okrenuo prema svom sinu počeo da se smeje.
To je loš posao, zar ne?
Šta je loše, oče?
Reče stari princ, kratko i značajno.
Ne razumem!
Ne, ne može se pomoći, momče, reče princ.
Svi su takvi da se ne može oženiti.
Ne bojte se da neću nikome reći, ali vi to sami znate.
On zgrabi sina za ruku malim koščatim prstima, protrese je, pogleda pravo u lice sina oštrim očima koje kao da vide kroz njega, i ponovo se nasmejao svojim ledenim smehom.
Sin uzdahne, priznajući tako da ga je otac razumeo.
Starac nastavi da savija i pečati svoje pismo, zgrabio i bacio vosak, pečat i papir, svojom uobičajenom brzinom.
Šta da se radi?
Učiniću sve.
Olakšajte svoj um, reče on u naglim rečenicama dok je pečatio svoje pismo.
Endrju nije govorio, bio je i zadovoljan i nezadovoljan što ga je otac razumeo.
Starac je ustao i dao pismo svom sinu.
Rekao je da ne brini za svoju ženu šta može da se uradi će biti.
Dajte ovo pismo Mihailu Ilarionoviču.
Napisao sam da treba da te iskoristi na odgovarajućim mestima i da te ne drži dugo kao ađutanta u lošem položaju!
Reci mu da se sećam i da ga volim.
Piši mi i reci mi kako te prima.
Ako je u reduslužite mu.
Sin Nikolasa Bolkonskog ne mora da služi ni pod kim ako je u nemilosti.
Sada dođi ovamo.
Govorio je tako brzo da nije završio ni pola reči, ali je njegov sin navikao da ga razume.
Odveo ga je do stola, podigao poklopac, izvukao fioku i izvadio svesku ispunjenu njegovim hrabrim, visokim, bliskim rukopisom.
Verovatno ću umreti pre tebe.
Zato zapamtite, ovo su moji memoari predaju ih caru nakon moje smrti.
Evo, ovde je lombardska obveznica i pismo, to je premija za čoveka koji piše istoriju Suvorovljevih ratova.
Pošalji ga na Akademiju.
Evo nekoliko napomena za vas da pročitate kada me nema.
Naći ćete ih korisni.
Endrju nije rekao ocu da će bez sumnje još dugo živeti.
Osećao je da to ne sme da kaže.
Učiniću sve, oče, reče on.
Pa, sada, doviđenja!
On pruži sinu ruku da ga poljubi i zagrli ga.
Zapamti ovo, prinče Endrju, ako te ubiju, to će povrediti mene, tvog starog oca... on neočekivano zastade, a onda svadljivim glasom iznenada vrisnu, ali ako čujem da se nisi ponašao kao sin Nikolaja Bolkonskog, postideo ću se!
Nisi mi to morao reći, oče, reče sin sa osmehom.
Starac je ćutao.
Takođe sam hteo da vas pitam, nastavio je princ Andrev, ako sam ubijen i ako imam sina, ne dozvolite da vam ga oduzmukao što sam rekao juče... Pusti ga da odraste sa tobom ....
Ne dozvoliti ženi da ga ima?
Reče starac i nasmeje se.
Stajali su ćutajući, okrenuti jedan prema drugom.
Starčeve oštre oči bile su uprte pravo u njegove sinove.
Nešto se trzalo u donjem delu lica starih prinčeva.
Oprostili smo se.
Iznenada je uzviknuo glasnim, ljutitim glasom, otvorivši vrata.
Upitali su obe princeze kada su na trenutak ugledale princa Endrjua i lik starca u belom kućnom ogrtaču, sa naočarima i bez perike, kako viču ljutitim glasom.
Princ Endrju uzdahnu i ne odgovori.
Rekao je, okrenuvši se svojoj ženi.
I ovo dobro!
Zvučalo je hladno ironično, kao da je govorio Sada prođite kroz svoj nastup.
Reče mala princeza, prebledevši i zaprepašteno gledajući svog muža.
Zagrlio ju je.
Vrisnula je i pala u nesvest na njegovo rame.
Oprezno je pustio rame na koje se naslonila, pogledao je u lice i pažljivo je smestio u fotelju.
Zbogom, Marija, reče nežno svojoj sestri, uzevši je za ruku i poljubivši je, a zatim je brzim koracima napustio sobu.
Mala princeza je ležala u fotelji, a gospođica Burijen je trljala slepoočnice.
Princeza Marija, podupirući svoju snaju, i dalje je gledala svojim lepim očima punim suza na vrata kroz koja je princ Endrju prošao i napravio znak krsta u njegovom pravcu.
Iz radne sobe je, poput pucnjeva iz pištolja, dolazio čest zvuk starca koji je ljutito duvao nos.
Tek što je princ Endrju otišao, vrata radne sobe brzo su se otvorila i napolje je pogledala stroga figura starca u belom kućnom ogrtaču.
To je u redu!
Reče on i ljutito pogleda u onesvešćenu malu princezu, on prekorno odmahnu glavom i zalupi vratima.
U oktobru 1805. godine, ruska vojska je okupirala sela i gradove Nadvojvodstva Austrije, a još drugi pukovi koji su tek stigli iz Rusije naseljavali su se u blizini tvrđave Braunau i opterećivali stanovnike na kojima su bili smešteni.
Braunau je bio štab vrhovnog komandanta Kutuzova.
Dana 11. oktobra 1805. godine, jedan od pešadijskih pukova koji je upravo stigao do Braunaua zaustavio se pola milje od grada, čekajući da ga vrhovni komandant pregleda.
Uprkos neruskom izgledu lokaliteta i okoline voćne bašte, kamene ograde, popločani krovovi i brda u daljini - i uprkos činjenici da stanovnici koji su radoznalo gledali u vojnike nisu bili Rusi, puk je imao samo izgled bilo kog ruskog puka koji se priprema za inspekciju bilo gde u srcu Rusije.
Uveče poslednjih dana marša primljeno je naređenje da vrhovni komandant pregleda puk na maršu.
Iako reči naređenja nisu bile jasne komandantu puka, i postavilo se pitanje da li će trupe biti u marširajućem redu ili ne, odlučeno je na konsultaciji između komandanata bataljona da se puk predstavi u paradnom redosledu, po principu da je uvek bolje da se pokloni prenisko nego da se ne pokloni dovoljno nisko.
Tako su vojnici, posle marša od dvadeset milja, nastavili da popravljaju i čiste celu noć ne zatvarajući oči, dok su ađutanti i komandanti četa računali i računali, a do jutra je puk umesto razbacane, neuredne gomile koja je bila na svom poslednjem maršu prethodnog dana predstavio dobro uređen niz od dve hiljade ljudi, od kojih je svaki znao svoje mesto i svoju dužnost.  imao je svako dugme i svaki kaiš na mestu, i sijao je čistoćom.
I ne samo spolja je sve bilo u redu, nego je vrhovnom komandantu bilo drago da pogleda ispod uniformi, našao bi na svakom čoveku čistu košulju, a u svakom rancu određeni broj predmeta, šila, sapuna i svega, kako vojnici kažu.
Postojala je samo jedna okolnost zbog koje niko nije mogao biti opušten.
To je bilo stanje vojničkih čizama.
Više od polovine muških čizama bilo je u rupama.
Ali ovaj nedostatak nije bio zbog bilo kakve greške komandanta puka, jer uprkos ponovljenim zahtevima austrijski komesarijat nije izdao čizme, a puk je marširao oko sedam stotina milja.
Komandant puka bio je stariji, kolerik, krupni i debeo general sa sedim obrvama i brkovima, i širi od grudi do leđa nego preko ramena.
Imao je na sebi potpuno novu uniformu koja je pokazivala nabore na mestu gde je bila presavijena i debele zlatne epolete koje su izgledale kao da stoje, a ne da leže na njegovim masivnim ramenima.
Izgledao je kao čovek koji srećno obavlja jednu od najsvečanijih dužnosti u svom životu.
Hodao je ispred linije i na svakom koraku se podigao, blago savijajući leđa.
Bilo je jasno da se komandant divio svom puku, da mu se radovao i da mu je čitav um bio zaokupljen njime, ali njegovo držanje kao da je ukazivalo na to da pored vojnih pitanja, društveni interesi i lepši pol zauzimaju ne mali deo njegovih misli.
Pa, Majkl Mitrih, gospodine?
On je rekao, obraćajući se jednom od komandanata bataljona koji je nasmejano pritisnuo napred, bilo je jasno da su obojica srećni.
Sinoć smo imali pune ruke posla.
Međutim, mislim da puk nije loš, zar ne?
Komandant bataljona je shvatio veselu ironiju i nasmejao se.
Ne bi bio isključen sa terena čak ni na livadi Carica.
Upitao je komandant.
U tom trenutku, na putu iz grada na kome su bili postavljeni signalisti, pojavila su se dva čoveka na konjima.
Oni su bili pomoćnik, a zatim Kozak.
Pomoćnik je poslan da potvrdi naređenje koje nije bilo jasno formulisano prethodnog dana, naime, da vrhovni komandant želi da vidi puk baš u stanju u kojem je bio na maršu u svojim kaputima i rancima, i bez ikakve pripreme.
Jedan pripadnik Hofkriegsrata iz Beča došao je u Kutuzov dan ranije sa predlozima i zahtevima da se pridruži vojsci nadvojvode Ferdinanda i Maka, a Kutuzov, ne smatrajući da je ovo raskrsnica preporučljivo, hteo je, između ostalih argumenata u prilog svom gledištu, da pokaže austrijskom generalu bedno stanje u kojem su trupe stigle iz Rusije.
Sa ovim ciljem nameravao je da se suoči sa pukom, tako da što je u lošijem stanju, to će vrhovni komandant biti zadovoljniji.
Iako pomoćnik nije znao za ove okolnosti, on je ipak izdao određeno naređenje da ljudi budu u svojim kaputima i u marširajućem redu, i da bi u suprotnom vrhovni komandant bio nezadovoljan.
Čuvši to, komandant puka spusti glavu, tiho slegne ramenima i raširi ruke holeričnim pokretom.
Fini nered koji smo napravili od toga!
Zar ti nisam rekao, Majkl Mitrih, da ako se to kaže na maršu, to znači u velikim kaputima?
Rekao je prekorno komandantu bataljona.
O, moj Bože!
Dodao je, odlučno koračajući napred.
Vikao je glasom koji je navikao da komanduje.
... Koliko brzo će biti ovde?
Upitao je pomoćnika sa pristojnom ljubaznošću koja se očigledno odnosila na ličnost na koju je mislio.
Za nekoliko sati, rekao bih.
Hoćemo li imati vremena da se presvučemo?
Ne znam, generale....
Komandant puka, polazeći sam do linije, naredio je vojnicima da se presvuku u svoje kapute.
Komandanti četa su potrčali u svoje čete, narednici su počeli da se zabavljaju, kaputi nisu bili u dobrom stanju, i odmah su kvadrati koji su do tada bili u redovnom redu i tihi počeli da se ljuljaju, protežu i zujaju glasovima.
Sa svih strana vojnici su trčali tamo-amo, podižući rančeve trzajući ramenima i navlačeći kaiševe preko glave, odvezujući kapute i navlačeći rukave podignutim rukama.
Za pola sata sve je ponovo bilo u redu, samo što su kvadrati postali sivi umesto crni.
Komandant puka je svojim trzavim koracima krenuo do prednjeg dela puka i pregledao ga iz daljine.
Šta je ovo?
Vikao je i stajao mirno.
Komandant treće čete!
Komandant treće čete traži general!
... komandant generala... treća četa komandantu.
Reči su prošle duž linija i ađutant je potrčao da potraži nestalog policajca.
Kada su nestrpljive, ali pogrešno izgovorene reči stigle na odredište u viku generala trećoj četi, nestali oficir se pojavio iza svoje čete i, iako je bio sredovečan čovek i nije imao naviku da trči, nespretno se spotaknuo na prste prema generalu.
Kapetanovo lice pokazivalo je nelagodu školarca kome je rečeno da ponovi lekciju koju nije naučio.
Na nosu su mu se pojavile mrlje, čije je crvenilo očigledno bilo posledica neumerenosti, a usta su mu se nervozno trzala.
General je gledao kapetana gore-dole dok je dolazio zadihan i usporavao korak dok se približavao.
Uskoro ćete oblačiti svoje ljude u podsuknje!
Šta je ovo?
Uzviknu komandant puka, podižući vilicu napred i pokazujući na vojnika u redovima treće čete u velikom kaputu od plavičastog platna, koji je bio u kontrastu sa ostalima.
Šta ste tražili?
Vrhovni komandant se očekuje i vi napustite svoje mesto?
Naučiću te da oblačiš muškarce u fensi kapute za paradu... A...?
Komandant čete, pogleda uprtog u pretpostavljenog, sve čvršće i čvršće pritišće dva prsta na kapu, kao da mu je u tom pritisku ležala jedina nada za spas.
Pa, zašto ne govoriš?
Koga si tamo obučen kao Mađar?
Reče komandant sa strogim podsmijehom.
Vaša ekselencijo... Pa, vaša ekselencijo, šta?
Ali šta je sa vašom ekselencijom?
... niko ne zna.
Vaša ekselencijo, to je oficir Dolokhov, koji je sveden u činove, reče kapetan tiho.
Da li je degradiran u feldmaršala, ili u vojnika?
Ako je vojnik, trebalo bi da bude obučen u uniformu kao i ostali.
Vaša ekselencijo, sami ste mu dali da krene na marš.
Dao mu je dopust?
To je baš kao i vi mladići, rekao je komandant puka koji se malo ohladio.
Ostavi zaista.... Jedan kaže reč tebi i tebi... Šta?
Dodao je sa obnovljenom iritacijom: "Molim te da pristojno obučeš svoje ljude.
A komandant, okrenuvši se da pogleda ađutanta, uputi svoje trzave korake niz liniju.
On je očigledno bio zadovoljan sopstvenim iskazivanjem besa, i prilazeći puku želeo je da nađe još jedan izgovor za gnev.
Pošto je puknuo na jednog oficira za neuglačanu značku, na drugog jer mu linija nije bila ravna, stigao je do treće čete.
Hou da li stojiš?
Gde ti je noga?
Uzviknuo je komandant sa tonom patnje u glasu, dok je između njega i Dolohova još bilo pet ljudi u plavkasto sivoj uniformi.
Dolokhov je polako ispravio savijeno koleno, gledajući ravno svojim bisnim, drskim očima u generalovo lice.
Zašto plavi kaput?
Sa tim ...
Promeni kaput... Ras ... nije završio.
Generale, moram da slušam naređenja, ali nisam dužan da izdržim... Dolokhov je žurno prekinuo.
Nema razgovora u redovima!
... Nema razgovora, nema razgovora!
Nije obavezan da trpi uvrede, zaključio je Dolokhov glasnim, zvonkim tonovima.
Oči generala i vojnika su se srele.
General je zaćutao, ljutito povlačeći svoj uski šal.
Molim vas da budete ljubazni da promenite kaput, rekao je dok se okrenuo.
POGLAVLJE II On dolazi!
Uzviknuo je signalista u tom trenutku.
Komandant puka, pocrveneo, otrča do svog konja, drhtavim rukama zgrabi stremen, baci telo preko sedla, ispravi se, izvuče sablju i srećnog i odlučnog lica, otvorivši usta, pripremi se da uzvikne.
Puk je zalepršao kao ptica koja je prevrnula svoje perje i postala nepomična.
Uzviknuo je komandant puka potresnim glasom koji je izražavao radost za sebe, strogost za puk i dobrodošlicu za šefa koji se približavao.
Duž širokog seoskog puta, oivičenog sa obe strane drvećem, dolazila je visoka, svetlo plava bečka čaša, blago škripava na oprugama i vučena od šest konja u pametnom kasu.
Iza kaleške galopirao je svita i konvoj Hrvata.
Pored Kutuzova je sedeo austrijski general, u beloj uniformi koja je izgledala čudno među ruskim crncima.
Caleche se zaustavio ispred puka.
Kutuzov i austrijski general razgovarali su tihim glasom, a Kutuzov se blago osmehnuo, dok je snažno gazio i sišao sa kočije, baš kao da onih dve hiljade ljudi koji su bez daha gledali u njega i komandanta puka ne postoje.
Komandna reč odjekne, i puk ponovo zadrhti, kao da je uz zveckanje pokazivao oružje.
Tada se usred mrtve tišine začu slabašan glas vrhovnog komandanta.
Puk je zaurlao, Zdravlje tvom bivšem ... Len... Len... lencija!
I opet su svi utihnuli.
U početku je Kutuzov stajao mirno dok se puk kretao, a zatim su on i general u belom, u pratnji svite, hodali između redova.
Po načinu na koji je komandant puka salutirao vrhovnom komandantu i proždirao ga očima, poslušno se podigao, i po načinu na koji je hodao kroz redove iza generala, naginjući se napred i jedva mogavši da obuzda svoje trzave pokrete, i po načinu na koji je jurio napred na svaku reč ili pokret vrhovnog komandanta,  bilo je očigledno da je svoju dužnost kao podređeni obavljao sa još većim žarom nego što je bio komandant.
Zahvaljujući strogosti i marljivosti svog komandanta, puk, u poređenju sa drugima koji su stigli u Braunau u isto vreme, bio je u sjajnom stanju.
Bilo je samo 217 bolesnih i zaostalih.
Sve je bilo u dobrom redu osim čizama.
Kutuzov je hodao kroz redove, ponekad zastajući da kaže nekoliko prijateljskih reči oficirima koje je poznavao u turskom ratu, ponekad i vojnicima.
Gledajući njihove čizme, on nekoliko puta tužno odmahnu glavom, pokazujući ih austrijskom generalu izrazom lica koji kao da je govorio da ne krivi nikoga, ali nije mogao a da ne primeti kako je to loše stanje.
Komandant puka je trčao napred u svakoj takvoj prilici, bojeći se da će propustiti jednu jedinu reč vrhovnog komandanta u vezi sa pukom.
Iza Kutuzova, na udaljenosti koja je omogućavala da se čuje svaka tiho izgovorena reč, sledilo je dvadesetak ljudi iz njegove svite.
Ova gospoda su razgovarala među sobom i ponekad se smejala.
Najbliži vrhovnom komandantu bio je lep ađutant.
To je bio knez Bolkonski.
Pored njega je stajao njegov drug Nesvitski, visoki štabni oficir, izuzetno krupan, ljubaznog, nasmejanog, lepog lica i vlažnih očiju.
Nesvitski se jedva suzdržao od smeha koji je izazvao tamnoputi husarski oficir koji je hodao pored njega.
Ovaj husar, ozbiljnog lica i bez osmeha ili promene u izrazu svojih uprtih očiju, posmatrao je komandante puka i oponašao svaki njegov pokret.
Svaki put kada je komandant krenuo i sagnuo se napred, husar je krenuo i sagnuo napred na potpuno isti način.
Nesvitski se nasmejao i gurnuo ostale da ih nateraju da pogledaju mahanje.
Kutuzov je polako i mlitavo prošao pored hiljada očiju koje su počele iz duplji da posmatraju svog šefa.
Kad je stigao do treće čete, iznenada se zaustavi.
Njegova svita, ne očekujući to, nevoljno mu se približi.
Reče on, prepoznavši crvenonosog kapetana koji je bio ukoren zbog plavog kaputa.
Čovek bi pomislio da je nemoguće da se čovek protegne više nego što je to učinio Timohin kada ga je komandant puka ukorio, ali sada kada mu se vrhovni komandant obratio, on se toliko pridigao da se činilo da to ne bi mogao izdržati da ga je vrhovni komandant nastavio da ga gleda.  i tako se Kutuzov, koji je očigledno razumeo njegov slučaj i želeo mu samo dobro, brzo okrenuo, jedva primetan osmeh preleteo preko njegovog ožiljaka i natečenog lica.
Još jedan drug Ismail, reče on.
Hrabar oficir!
Da li ste zadovoljni njime?
Upitao je komandanta puka.
A ovaj drugi, nesvjestan da se u husarskom oficiru ogleda kao u ogledalu, pođe napred i odgovori: Veoma zadovoljan, Vaša ekselencijo!
Svi mi imamo svoje slabosti, rekao je Kutuzov osmehujući se i udaljavajući se od njega.
Nekada je imao sklonost prema Bakhu.
Komandant puka se bojao da bi mogao biti kriv za to i nije odgovorio.
Husar u tom trenutku primeti lice crvenonog kapetana i njegov navučeni stomak, i oponaša njegov izraz i pozu sa takvom tačnošću da se Nesvitski nije mogao suzdržati od smeha.
Kutuzov se okrenuo.
Oficir je očigledno imao potpunu kontrolu nad svojim licem, i dok se Kutuzov okretao, uspeo je da napravi grimasu, a zatim poprimi najozbiljniji, pun poštovanja i nevin izraz lica.
Treća četa je bila poslednja, i Kutuzov je razmišljao, očigledno pokušavajući da se seti nečega.
Princ Endrju istupi iz svite i reče na francuskom Rekli ste mi da vas podsetim na oficira Dolohova, koji je bio sveden u činove u ovom puku.
Gde je Dolokhov?
Dolokhov, koji se već bio presvukao u vojnički sivi kaput, nije čekao da ga pozovu.
Lepa figura plavokosog vojnika, njegovih bistrih plavih očiju, istupi iz redova, priđe vrhovnom komandantu i pruži oružje.
Imate li žalbu?
Kutuzov je upitao blago namršteno.
Ovo je Dolokhov, rekao je princ Andrev.
Nadam se da će ovo biti lekcija za vas.
Obavite svoju dužnost.
Car je milostiv, a ja ću te zaboraviti ako zaslužuješ dobro.
Bistre plave oči gledale su vrhovnog komandanta jednako hrabro kao što su gledale komandanta puka, činilo se da svojim izrazom lica otvaraju veo konvencije koji tako široko razdvaja vrhovnog komandanta od vojnika.
Jednu stvar tražim od Vaše ekselencije, reče Dolohov svojim čvrstim, zvonkim, promišljenim glasom.
Tražim priliku da se iskupim za svoju grešku i dokažem svoju odanost Njegovom Veličanstvu Caru i Rusiji!
Kutuzov se okrenuo.
Isti osmeh očiju kojim se okrenuo od kapetana Timohina ponovo mu preleti preko lica.
On se okrenu sa grimasom kao da želi da kaže da mu je sve što mu je Dolohov rekao i sve što je mogao da kaže odavno poznato, da mu je to dosadilo i da to uopšte nije ono što želi.
On se okrenu i ode do kočije.
Puk se raspao u čete, koje su otišle u svoje određene odaje u blizini Braunaua, gde su se nadali da će dobiti čizme i odeću i da se odmori posle svojih teških marševa.
Hoćeš da mi se ljutiš, oštar ignetih?
Rekao je komandant puka, pretekavši treću četu na putu ka svojim odajama i jašući do kapetana Timohina koji je hodao ispred.
Komandanti puka se suočavaju sada kada je inspekcija bila srećno preplavljena nezaustavljivim oduševljenjem.
Njegova u carevoj službi ... Ne može se pomoći... ponekad je malo ishitrena na paradi ...
Ja sam prvi koji se izvinjava, znate me!
Bio je veoma zadovoljan!
I pruži ruku kapetanu.
Ne spominjite to, generale, kao da sam tako hrabar!
Odgovorio je kapetan, a nos mu je postajao sve crveniji dok se osmehivao koji je pokazivao gde nedostaju dva prednja zuba koja su bila izbačena kundakom pištolja na Ismaila.
I reci Dolohovu da ga neću zaboraviti - možda će biti sasvim lako.
I recite mi, molim vas, nameravao sam da pitam kako se ponaša, i uopšte ... Što se službe tiče, on je prilično precizan, Vaša ekselencijo, ali njegov karakter ... rekao je Timokhin.
A šta je sa njegovim karakterom?
Pitao je komandant puka.
Različito je u različitim danima, odgovorio je kapetan.
Jednog dana je razuman, dobro obrazovan i dobroćudan, a sledećeg je divlja zver...
U Poljskoj, ako hoćete, umalo je ubio Jevrejina.
Oh, dobro, dobro!
Primetio je komandant puka.
Ipak, mora se sažaljevati mladića u nesreći.
Znate da ima važne veze ... Pa, onda, ti samo...
Hoću, Vaša ekselencijo, reče Timohin, pokazujući svojim osmehom da razume želju svojih komandanata.
Pa, naravno, naravno!
Komandant puka je potražio Dolohova u redovima i, obuzdavši svog konja, rekao mu Posle sledeće afere: epolete.
Dolohov se osvrnuo oko sebe, ali nije ništa rekao, niti se podrugljivi osmeh na njegovim usnama promenio.
Pa, to je u redu, nastavio je komandant puka.
Šolju votke za ljude od mene, dodao je da vojnici mogu da čuju.
Hvala vam svima!
Hvaljen Bog!
I on je prošao pored te čete i prestigao sledeću.
Pa, on je zaista dobar momak, može se služiti pod njim, reče Timohin podređenom pored njega.
Jednom rečju, srdačnom ... reče podređeni, smejući se da je komandant puka dobio nadimak Kralj srca.
Veselo raspoloženje njihovih oficira nakon inspekcije zarazilo je vojnike.
Četa je veselo marširala dalje.
Glasovi vojnika mogli su se čuti sa svih strana.
I rekli su da je Kutuzov bio slep na jedno oko?
I tako je i on!
Ne, prijatelju, on je oštriji od tebe.
Čizme i trake za noge ... primetio je sve...
Kada je pogledao u moja stopala, prijatelju... pa, mislim da ... A onaj drugi sa njim, Austrijanac, izgledao je kao da je premazan kredama belim kao brašno!
Pretpostavljam da ga poliraju kao što to rade sa oružjem.
Ja kažem, Federacija!
... Da li je rekao kada će bitke početi?
Bili ste blizu njega.
Svi su govorili da je Buonaparte lično bio u Braunau.
... Samo slušajte budalu, ono što on ne zna!
Prusi su sada naoružani.
Austrijanci ih, vidite, spuštaju.
Kada budu ugušeni, rat sa Buonapartom će početi.
I kaže da je Buonaparte u Braunau!
Pokazuje da si budala.
Bolje da slušate pažljivije!
Kakvi su to đavoli ovi intendanti!
Vidite, peta kompanija se već pretvara u selo... oni će imati svoju heljdu kuvanu pre nego što stignemo do naših odaja.
Daj mi keks, đavole!
I da li si mi juče dao duvan?
To je upravo to, prijatelju!
Ah, pa, nema veze, evo te.
Možda će se ovde zaustaviti ili će morati da pređu još četiri milje bez jela.
Zar nije bilo u redu kada su nam ti Nemci dali liftove!
Samo sedite mirno i privlačite se.
A evo, prijatelju, ljudi su prilično prosjački.
Tamo su svi izgledali kao Poljaci pod ruskom krunom, ali ovde su svi obični Nemci.
Pevači na čelu su došli kapetanski red.
I iz različitih redova dvadesetak ljudi potrča na front.
Bubnjar, njihov vođa, okrenu se prema pevačima, i zamahnuvši rukom, poče dugačku vojničku pesmu, počevši od reči Jutro svanulo, sunce je izlazilo, i završavajući Dalje, braćo, u slavu, predvođeni ocem Kamenskim.
Ova pesma je komponovana u turskom pohodu i sada se peva u Austriji, a jedina promena je bila da su reči otac Kamenski zamenjene ocem Kutuzovom.
Izdrkavši ove poslednje reči kao vojnici i mahnuvši rukama kao da baca nešto na zemlju, bubnjar mršavi, zgodni četrdesetogodišnji vojnik oštro pogleda pevače i zajebe oči.
Zatim, uverivši se da su sve oči uprte u njega, on podiže obe ruke kao da pažljivo podiže neki nevidljivi ali dragoceni predmet iznad glave i, držeći ga tamo nekoliko sekundi, iznenada ga baci dole i poče Oh, moja sjenica, oh, moja sjenica...!
Oh, moj luk novi ...!
Zazvonio je dvadeset glasova, a kastanetičar, uprkos teretu svoje opreme, izjuri napred i, hodajući unazad pred društvom, trznuo ramenima i mahao svojim kastanetima kao da nekome preti.
Vojnici, zamahujući rukama i držeći vreme spontano, marširali su dugim koracima.
Iza društva se začuo zvuk točkova, škripanje opruga i tutnjava konjskih kopita.
Kutuzov i njegova svita su se vraćali u grad.
Vrhovni komandant je dao znak da ljudi treba da nastave da marširaju opušteno, i on i cela njegova svita pokazali su zadovoljstvo zvukom pevanja i prizorom vojnika koji plešu i veselih i pametno marširajućih ljudi.
U drugom redu sa desnog krila, pored koga je kočija prolazila pored čete, plavooki vojnik je nehotice privukao pažnju.
To je bio Dolohov koji je marširao sa posebnom gracioznošću i smelošću u ritmu pesme i gledao one koji su prolazili pored njega kao da mu je žao svih koji u tom trenutku nisu marširali sa društvom.
Husarski kornet iz Kutuzovovog apartmana, koji je oponašao komandanta puka, povukao se iz kočije i odjahao do Dolokhova.
Husarski kornet Žerkov je u jednom trenutku, u Peterburgu, pripadao divljem skupu koji je predvodio Dolokhov.
Žerkov je upoznao Dolohova u inostranstvu kao vojnika i nije smatrao prikladnim da ga prepozna.
Ali sada kada je Kutuzov razgovarao sa gospodinom redom, obratio mu se srdačno kao stari prijatelj.
Dragi moj prijatelju, kako si?
Rekao je kroz pevanje, čineći da njegov konj drži korak sa društvom.
Kako sam?
Dolokhov je hladno odgovorio.
Ja sam kao što vidite.
Živahna pesma dala je poseban ukus tonu slobodnog i lakog veselja kojim je Žerkov govorio, i namernoj hladnoći Dolokhovljevog odgovora.
I kako se slažete sa policajcima?
Oni su dobri momci.
I kako ste se izmigoljili na osoblju?
Bio sam vezan Im na dužnosti.
Oboje su ćutali.
Pustila je jastreba da leti gore iz njenog širokog desnog rukava, začala je pesmu, izazivajući nevoljni osećaj hrabrosti i vedrine.
Njihov razgovor bi verovatno bio drugačiji da nije bilo efekta te pesme.
Da li je istina da su Austrijanci pretučeni?
Samo đavo zna!
Oni tako kažu.
Drago mi je, odgovorio je Dolohov kratko i jasno, kao što je pesma zahtevala.
Kažem, dođi neko veče i dobro igraj faro!
Zašto, imaš previše novca?
Zakleo sam se da neću.
Neću piti i neću igrati dok se ne vratim.
Pa, to je samo do prvog angažmana.
Videćemo.
Ponovo su ćutali.
Dođi ako ti nešto zatreba.
Može se barem biti od koristi osoblju ... Dolokhov se nasmešio.
Ako želim nešto, neću moliti Ja ću ga uzeti!
Pa, nema veze, ja samo... I ja samo... Doviđenja.
Dobro zdravlje... To je dug, dug put.
U moju rodnu zemlju... Žerkov dotakne svog konja mamuzema koje je uzbuđeno skakutao od noge do pete, ne znajući odakle da krene, zatim se smiri, galopirao pored čete i prestigao kočiju, još uvek držeći vremena za pesmu.
Po povratku sa pregleda, Kutuzov je odveo austrijskog generala u svoju privatnu sobu i, pozvavši svog ađutanta, zatražio neke papire koji se odnose na stanje trupa po njihovom dolasku, kao i pisma koja su stigla od nadvojvode Ferdinanda, koji je komandovao naprednom vojskom.
Princ Andrev Bolkonski je ušao u sobu sa potrebnim papirima.
Kutuzov i austrijski član Hofkriegsrata sedeli su za stolom na kome je bio raširen plan.
... reče Kutuzov gledajući Bolkonskog, kao da ovim uzvikom traži od ađutanta da sačeka, i nastavi razgovor na francuskom.
Sve što mogu da kažem, generale, rekao je on sa prijatnom elegancijom izraza i intonacije koja je obavezivala da se sluša svaka namerno izgovorena reč.
Bilo je očigledno da je i sam Kutuzov sa zadovoljstvom slušao svoj glas.
Sve što mogu da kažem, generale, jeste da ako stvar zavisi od mojih ličnih želja, volja Njegovog Veličanstva cara Franje bi odavno bila ispunjena.
Odavno bih se pridružio nadvojvodi.
I verujte mi na čast da bi meni lično bilo zadovoljstvo da predam vrhovnu komandu nad vojskom u ruke bolje obaveštenog i veštijeg generala koga Austrija ima toliko i da prenese svu ovu tešku odgovornost.
Ali okolnosti su ponekad prejake za nas, generale.
A Kutuzov se nasmeši na način koji kao da je govorio: Sasvim ste slobodni da mi ne verujete, a nije me ni briga da li mi verujete ili ne, ali nemate osnova da mi to kažete.
I to je cela poenta.
Austrijski general je izgledao nezadovoljan, ali nije imao drugog izbora nego da odgovori istim tonom.
Naprotiv, rekao je on, svadljivim i ljutitim tonom koji je bio u suprotnosti sa njegovim laskavim rečima, naprotiv, učešće Vaše ekselencije u zajedničkoj akciji visoko ceni Njegovo Veličanstvo, ali mislimo da sadašnje odlaganje lišava sjajne ruske trupe i njihovog komandanta lovorika koje su navikli da pobeđuju u svojim bitkama,  on je zaključio svoju očigledno unapred dogovorenu rečenicu.
Kutuzov se poklonio sa istim osmehom.
Ali to je moje uverenje, i sudeći po poslednjem pismu kojim me je Njegovo Visočanstvo nadvojvoda Ferdinand počastio, pretpostavljam da su austrijske trupe, pod rukovodstvom tako veštog vođe kao što je general Mek, do sada već postigle odlučujuću pobedu i da više ne trebaju našu pomoć, rekao je Kutuzov.
General se namršti.
Iako nije bilo definitivnih vesti o austrijskom porazu, bilo je mnogo okolnosti koje potvrđuju nepovoljne glasine koje su se širile, pa je Kutuzovova sugestija o austrijskoj pobedi zvučala kao ironija.
Ali Kutuzov nastavi blago osmehujući se istim izrazom lica, koji kao da je govorio da ima pravo da tako misli.
I, u stvari, poslednje pismo koje je primio od Meksove vojske ga je obavestilo o pobedi i strateški navelo da je položaj vojske veoma povoljan.
Daj mi to pismo, reče Kutuzov okrenuvši se knezu Andreju.
Molim vas da ga pogledate, a Kutuzov je sa ironičnim osmehom u uglovima usana pročitao austrijskom generalu sledeći pasus, na nemačkom, iz pisma nadvojvode Ferdinanda. Imamo potpuno koncentrisane snage od skoro sedamdeset hiljada ljudi sa kojima ćemo napasti i poraziti neprijatelja ako pređe Lech.
Takođe, pošto smo gospodari Ulma, ne možemo biti lišeni prednosti komandovanja sa obe strane Dunava, tako da ako neprijatelj ne pređe Leh, možemo da pređemo Dunav, bacimo se na njegovu liniju komunikacije, pređemo reku niže, i osujetimo njegovu nameru ako pokuša da usmeri svu svoju vojsku protiv našeg vernog saveznika.
Mi ćemo stoga sa sigurnošću čekati trenutak kada će carska ruska vojska biti potpuno opremljena, i tada ćemo, zajedno sa njom, lako naći način da pripremimo neprijatelja za sudbinu koju zaslužuje.
Kutuzov je duboko uzdahnuo kada je završio ovaj pasus i blago i pažljivo pogledao člana Hofkriegsratha.
Ali znate mudru maksimu, Vaša ekselencijo, koja savetuje da se očekuje najgore, reče austrijski general, očigledno želeći da se pošalje i da dođe do posla.
On se nehotice osvrne na pomoćnika.
Izvinite, generale, prekinuo je Kutuzov, takođe okrenuvši se knezu Andreju.
Gledajte, dragi moj prijatelju, dobijte od Kozlovskog sve izveštaje naših izviđača.
Evo dva pisma od grofa Nostica, a ovde je jedno od Njegovog Visočanstva nadvojvode Ferdinanda, a evo ovih, reče on, pružajući mu nekoliko papira, da od svega toga napravimo lep memorandum na francuskom, pokazujući sve vesti koje smo dobili o kretanjima austrijske vojske, a zatim ga predajemo Njegovoj Ekselenciji.
Knez Andrej pognu glavu u znak da je od početka shvatio ne samo ono što je rečeno, već i ono što bi Kutuzov voleo da mu kaže.
On pokupi papire i naklonivši se obojici, tiho pređe preko tepiha i iziđe u čekaonicu.
Iako nije prošlo mnogo vremena od kada je princ Endrju napustio Rusiju, on se u tom periodu znatno promenio.
U izrazu njegovog lica, u njegovim pokretima, u njegovom hodu, jedva da je ostao trag njegove nekadašnje pohaštene malaksalosti i lenjosti.
Sada je izgledao kao čovek koji ima vremena da razmisli o utisku koji ostavlja na druge, ali je zaokupljen prijatnim i zanimljivim poslom.
Njegovo lice je izražavalo više zadovoljstva sobom i onima oko njega, njegov osmeh i pogled bili su svetliji i privlačniji.
Kutuzov, koga je sustigao u Poljskoj, primio ga je veoma ljubazno, obećao da ga neće zaboraviti, istaknuo ga je iznad ostalih ađutanta, i odveo ga u Beč i dao mu ozbiljnije zadatke.
Iz Beča je Kutuzov pisao svom starom drugu, ocu princa Endrjuza.
Vaš sin je pošten da postane oficir koji se odlikuje svojom marljivošću, čvrstinom i ekspedicijom.
Smatram se srećnim što imam takvog podređenog sa sobom.
U Kutuzovovom štabu, među svojim kolegama oficirima i uopšte u vojsci, knez Andrej je imao, kao što je imao u peterburškom društvu, dve sasvim suprotne reputacije.
Neki, manjina, priznali su da je drugačiji od njih i od svih ostalih, očekivali velike stvari od njega, slušali ga, divili mu se i oponašali ga, a kod njih je princ Andrej bio prirodan i prijatan.
Drugi, većina, nisu ga voleli i smatrali su ga uobraženim, hladnim i neprijatnim.
Ali među tim ljudima princ Andrev je znao kako da zauzme svoj stav tako da su ga poštovali, pa čak i plašili.
Izašavši iz Kutuzovljeve sobe u čekaonicu sa papirima u ruci, princ Andrej je prišao svom drugu, dežurnom pomoćniku, Kozlovskom, koji je sedeo na prozoru sa knjigom.
Naređeno mi je da napišem memorandum u kojem objašnjavam zašto ne napredujemo.
A zašto je to tako?
Princ Endrju slegnu ramenima.
Ima li vesti iz Macka?
Da je istina da je pretučen, stigla bi vest.
Verovatno, rekao je princ Endrju krećući se prema spoljnim vratima.
Ali u tom trenutku brzo uđe visoki austrijski vojskovođa u velikom kaputu, sa naređenjem Marije Terezije na vratu i crnim zavojem oko glave, koji je očigledno upravo stigao, zalupivši vratima.
Princ Endrju se zaustavi.
Vrhovni komandant Kutuzov?
Novopristigli general je brzo govorio oštrim nemačkim akcentom, gledajući na obe strane i napredujući pravo ka unutrašnjim vratima.
Vrhovni komandant je angažovan, rekao je Kozlovski, žurno prilazeći nepoznatom generalu i blokirajući mu put do vrata.
Koga da najavim?
Nepoznati general je prezirno pogledao Kozlovskog, koji je bio prilično nizak, kao da je iznenađen što ga neko ne poznaje.
Vrhovni komandant je angažovan, mirno ponovi Kozlovski.
Generalovo lice se zamaglilo, usne su mu drhtale i drhtale.
Izvadio je svesku, žurno naškrabao nešto olovkom, istrgnuo list, dao ga Kozlovskom, brzo zakoračio do prozora i bacio se na stolicu, gledajući one u sobi kao da pita: Zašto me gledaju?
Zatim podiže glavu, ispruži vrat kao da namerava nešto da kaže, ali istog mesta, sa pogođenom ravnodušnošću, poče da pjevuši u sebi, proizvodeći čudan zvuk koji se odmah prekinuo.
Vrata privatne sobe su se otvorila i Kutuzov se pojavio na vratima.
General sa zavojem na glavi pognut napred kao da beži od neke opasnosti, i, čineći duge, brze korake svojim tankim nogama, pođe do Kutuzova.
Vidiš nesrećnog Maka, izgovorio je slomljenim glasom.
Kutuzovovo lice dok je stajao na otvorenim vratima ostalo je savršeno nepokretno nekoliko trenutaka.
Tada su mu bore preletjele po licu kao talas i čelo mu je ponovo postalo glatko, on je s poštovanjem pognuo glavu, zatvorio oči, tiho pustio Meka da uđe u svoju sobu pred sobom i sam zatvorio vrata za sobom.
Izveštaj koji je kružio da su Austrijanci bili pretučeni i da se cela vojska predala u Ulmu pokazao se tačnim.
U roku od pola sata ađutanti su poslani u raznim pravcima sa naređenjima koja su pokazivala da će ruske trupe, koje su do tada bile neaktivne, uskoro morati da se suoče sa neprijateljem.
Princ Endrju je bio jedan od onih retkih štabnih oficira čiji je glavni interes ležao u opštem napretku rata.
Kada je video Meka i čuo detalje njegove katastrofe, shvatio je da je polovina kampanje izgubljena, razumeo je sve teškoće položaja ruske vojske, i živo zamišljao šta ga čeka i ulogu koju će morati da odigra.
Nehotice je osetio radosnu uznemirenost pri pomisli na poniženje arogantne Austrije i da bi za nedelju dana mogao da vidi i učestvuje u prvom ruskom susretu sa Francuzima od kada ih je Suvorov sreo.
Bojao se da bi Bonapartov genije mogao nadmašiti svu hrabrost ruskih trupa, a u isto vreme nije mogao da prihvati ideju da njegov junak bude osramoćen.
Uzbuđen i iznerviran ovim mislima, princ Endrju je otišao u svoju sobu da piše svom ocu, kome je pisao svaki dan.
U hodniku je sreo Nesvitskog, sa kojim je delio sobu, i mahao Žerkovom koji su se kao i obično smejali.
Zašto si tako sumoran?
Upitao je Nesvitski, primetivši princa Endrjusa bledo lice i blistave oči.
Nema razloga za biti gej, odgovorio je Bolkonski.
Baš kad se knez Andrej sreo sa Nesvitskim i Žerkovom, sa drugog kraja hodnika priđe im Štrauh, austrijski general koji je bio u Kutuzovovom štabu zadužen za snabdevanje ruske vojske, i pripadnik Hofkriegsrata koji je stigao prethodne večeri.
U širokom hodniku bilo je dovoljno mesta da generali lako prođu pored trojice oficira, ali Žerkov, odgurnuvši rukom Nesvitskog u stranu, reče glasom bez daha: Dolaze!
... oni dolaze!
Stani u stranu, napravi put, molim te napravi put!
Generali su prolazili, izgledajući kao da žele da izbegnu neprijatnu pažnju.
Na licu Žerkova iznenada se pojavio glupi osmeh radosti, koji kao da nije mogao da suzbije.
Vaša ekselencijo, reče on na nemačkom, istupivši i obraćajući se austrijskom generalu, čast mi je da Vam čestitam.
Pognuo je glavu i strugao prvo jednom nogom, a zatim drugom, nespretno, kao dete na času plesa.
Član Hofkriegsrata ga pogleda ozbiljno, ali videvši ozbiljnost njegovog glupog osmeha, nije mogao a da mu ne posveti pažnju na trenutak.
Zeznuo je oči pokazujući da sluša.
Imam čast da vam čestitam.
General Mek je stigao, sasvim dobro, samo malo u modricama ovde, dodade, pokazujući sa blistavim osmehom u glavu.
General se namršti, okrenu i nastavi.
Bože, kako naivno!
Reče ljutito, pošto je prešao nekoliko koraka.
Dragi Bože, kakva jednostavnost!
Nesvitski uz smeh zagrli kneza Andreja, ali Bolkonski, koji je postao još blediji, odgurne ga ljutitim pogledom i okrenu se Žerkovu.
Nervozna iritacija izazvana pojavom Meka, vest o njegovom porazu i pomisao na ono što je čekalo rusku vojsku našla je oduška u gnevu zbog Žerkovljeve prerane šale.
Ako vi, gospodine, odlučite da napravite budalu od sebe, reče on oštro, uz blagi drhtanje donje vilice, ne mogu vas sprečiti, ali vas upozoravam da ako se usudite da izigrate budalu u mom prisustvu, naučiću vas da se ponašate pristojno.
Nesvitski i Žerkov su bili toliko iznenađeni ovim ispadom da su tiho gledali u Bolkonskog širom otvorenih očiju.
Šta je bilo?
Samo sam im čestitao, rekao je Žerkov.
Ne šalim se sa tobom, molim te, ćuti!
Uzviknu Bolkonski, i uzevši Nesvitskijevu ruku ostavi Žerkova, koji nije znao šta da kaže.
Hajde, šta je bilo, starče?
Rekao je Nesvitski pokušavajući da ga smiri.
uzviknu princ Endrju stojeći mirno u svom uzbuđenju.
Zar ne shvatate da smo ili oficiri koji služe našem caru i našoj zemlji, radujući se uspesima i tugujući zbog nesreće našeg zajedničkog cilja, ili smo samo sluge koji ne mare za posao svojih gospodara.
Četrdeset hiljada ljudi je masakrirano i vojska naših saveznika uništena, i tu se nalazi reč za smeh, rekao je, kao da jača svoje stavove ovom francuskom rečenicom.
To je dobro za dečaka ničega poput ove osobe koju ste stekli prijatelja, ali ne za vas, ne za vas.
2 Samo je hobbledehoi mogao da se zabavi na ovaj način, dodade on na ruskom, ali izgovarajući reč sa francuskim akcentom, primetivši da ga Žerkov još uvek čuje.
Četrdeset hiljada ljudi masakriranih i vojska naših saveznika uništena, i to je razlog za šalu!
2 Dobro je onom čoveku ni za šta kome si stekao prijatelja, ali ne tebi, ni tebi.
On sačeka trenutak da vidi da li će kornet odgovoriti, ali se okrenu i iziđe iz hodnika.
Pavlogradski husari su bili stacionirani dve milje od Braunaua.
Eskadrila u kojoj je Nikolaj Rostov služio kao kadet bila je smeštena u nemačkom selu Salzeneck.
Najbolje prostorije u selu bile su dodeljene konjicikapetanu Denisovu, komandantu eskadrile, poznatom u celoj konjičkoj diviziji kao Vaska Denisov.
Kadet Rostov, otkako je prestigao puk u Poljskoj, živeo je sa komandantom eskadrile.
11. oktobra, na dan kada je sve bilo uzburkano u štabu zbog vesti o porazu Macksa, logorski život oficira ove eskadrile odvijao se kao i obično.
Denisov, koji je cele noći gubio na kartama, još se nije vratio kući kada se Rostov vratio rano ujutru sa ekspedicije u potrazi za hranom.
Rostov u svojoj kadetskoj uniformi, trzajući konja, odjaha do trema, zamahne nogom preko sedla gipkim mladalačkim pokretom, za trenutak stade u stremenu kao da se ne želi odvojiti od konja, i najzad skoči i pozove svog bolničara.
Ah, Bondarenko, dragi prijatelju!
Reče on husaru koji pojuri naglavačke do konja.
Šetaj ga gore-dole, dragi moj prijatelju, nastavi on, sa onom veselom bratskom srdačnošću koju dobrodušni mladi ljudi pokazuju svima kada su srećni.
Da, Vaša ekselencijo, odgovori Ukrajinac veselo, bacajući glavu.
Um, dobro ga hodaj gore-dole!
Drugi husar je takođe pojurio prema konju, ali Bondarenko je već bio bacio uzde uzde preko konjske glave.
Bilo je očigledno da je kadet bio liberalan sa svojim savetima i da se isplatilo da mu služi.
Rostov je potapšao konja po vratu, a zatim po boku, i zadržao se za trenutak.
Kakav će on konj biti!
On pomisli sa osmehom, i podižući sablju, dok su mu mamuze zveckale, potrča uz stepenice trema.
Njegov gazda, koji je u prsluku i šiljastoj kapi, sa vilama u ruci, čistio đubrivo iz kravljeg dvorca, pogledao je napolje, a lice mu se odmah razvedrilo kad je ugledao Rostova.
U redu je jutro!
On reče namigujući sa veselim osmehom, očigledno zadovoljan što pozdravlja mladića.
Veoma dobro jutro!
Rekao je Rostov sa istim veselim bratskim osmehom koji nije napuštao njegovo željno lice.
Car Aleksandar!
2 reče on, citirajući reči koje je nemački gazda često ponavljao.
2 Hura za Austrijance!
Hura za Ruse!
Hura za cara Aleksandra!
Nemac se nasmejao, izašao iz štale, skinuo kapu i mahao njome iznad glave povika Und die ganze Welt hoch!
I hura za ceo svet!
Rostov je mahao kapom iznad glave kao Nemac i uzviknuo smejući se: Und vivat die ganze Welt!
Iako ni Nemac koji je čistio svoju štalu ni Rostov sa svojim vodom nije imao razloga za radost, oni su se pogledali sa radosnim oduševljenjem i bratskom ljubavlju, mahali glavama u znak uzajamne naklonosti i rastali se nasmejani, Nemac se vratio u svoju štalu, a Rostov je otišao u kolibu u kojoj je živio sa Denisovim.
Šta je sa tvojim gospodarom?
Upitao je Lavrušku, Denisovljevog bolničara, koga je ceo puk poznavao kao bitangu.
Nije bio od večeri.
Mora da je gubio, odgovori Lavrushka.
Znam do sada, ako pobedi da se vrati ranije da se hvali o tome, ali ako ostane do jutra to znači da je izgubio i da će se vratiti u besu.
Hoćete li imati kafu?
Da, donesite malo.
Deset minuta kasnije Lavruška donese kafu.
Sada za nevolje!
Rostov je pogledao kroz prozor i video Denisova kako se vraća kući.
Denisov je bio mali čovek sa crvenim licem, blistavim crnim očima i crnim raščupanim brkovima i kosom.
Nosio je nevezani ogrtač, široke pantalone koje su visjele u naborima i zgužvanu šaku na potiljku.
On se sumorno približi tremu, spuštajući glavu.
Vikao je glasno i ljutito, skini ga, glupačo!
Pa, skidam ga, odgovorio je Lavruškov glas.
Ah, već si ustao, reče Denisov, ulazeći u sobu.
Odavno, odgovori Rostov, već sam bio na senu, i video sam gospođu Matildu.
I ja sam gubio, bvother.
Juče sam izgubio kao prokleta budala!
Plakao je Denisov, ne izgovarajući svoje rs.
Kakva nesreća!
Kakva nesreća.
Čim ste otišli, počelo je i nastavilo se.
Naboravši lice, iako se smejao, i pokazujući svoje kratke jake zube, on poče zdepastim prstima obe ruke da raščupava svoju gustu, zamršenu crnu kosu.
I koji đavo me je naterao da odem u taj vat?
Policajac je dao nadimak pacova, rekao je, trljajući čelo i celo lice sa obe ruke.
Samo zamišljeno, nije mi dozvolio da osvojim nijedan kahd, ni jedan kahd.
Uzeo je upaljenu lulu koja mu je bila ponuđena, uhvatio je u pesnicu i lupnuo njome po podu, čineći da iskre lete, dok je nastavio da viče.
On dozvoljava jedan pobedi u singlu i collahs ga čim jedan dubl daje singlova i otima dubl!
On je rasuo zapaljeni duvan, razbio lulu i bacio je.
Zatim je neko vreme ćutao, i odjednom veselo pogledao Rostova svojim blistavim, crnim očima.
Ako smo barem imali neke žene ovde, ali nema ništa za jednu da uradi osim dvink.
Kad bismo samo uskoro mogli da se borimo.
Hullo, ko je tamo?
Reče on, okrenuvši se prema vratima kad začu koračanje teških čizama i zveckanje mamuze koje su se zaustavile, i kašalj pun poštovanja.
Intendant eskadrile!
Denisovljevo lice se još više nabora.
Promrmljao je, bacajući tašnu sa nešto zlata u njoj.
Vostove, prijatelju, samo vidi koliko je ostalo i gurni torbu u jastuk, reče on, i ode intendantu.
Rostov je uzeo novac i, mehanički slažući stare i nove novčiće u odvojene gomile, počeo da ih broji.
Kako boja radi?
Sinoć su me iščupali, iz susedne sobe je došao Denisov glas.
U Bikovima, kod pacova...
Znao sam, odgovorio je glasom, i poručnik Teljanin, mali oficir iste eskadrile, ušao je u sobu.
Rostov gurne torbicu pod jastuk i stisne vlažnu malu ruku koja mu je pružena.
Teljanin je iz nekog razloga prebačen iz garde neposredno pre ove kampanje.
Ponašao se veoma dobro u puku, ali nije bio voleo Rostov ga je posebno prezirao i nije bio u stanju da prevaziđe ili sakrije svoju neosnovanu antipatiju prema čoveku.
Pa, mladi konjanik, kako se ponaša moj top?
Top je bio mladi konj koji je Teljanin prodao Rostovu.
Poručnik nikada nije pogledao čoveka sa kojim je razgovarao pravo u lice; oči su mu neprestano lutale od jednog predmeta do drugog.
Video sam te jutros kako jašeš... dodao je.
O, on je u redu, dobar konj, odgovori Rostov, iako konj za koga je platio sedam stotina ruševina nije vredeo ni upola te sume.
On je počeo da ide malo hrom na levoj prednjoj nozi, dodao je on.
Kopita su pukla!
Ja ću vas naučiti šta da radite i pokazati vam kakvu zakovicu da koristite.
Da, molim vas, rekao je Rostov.
Pokazaću ti, pokazaću ti!
To nije tajna.
I to je konj za kojeg ćete mi zahvaliti.
Onda ću ga doneti, reče Rostov želeći da izbegne Telajanina, i iziđe da izda naređenje.
U prolazu je Denisov čučao na pragu okrenut prema intendantu koji mu je odgovarao.
Ugledavši Rostova, Denisov je zajebao lice i pokazujući palcem preko ramena na sobu u kojoj je sedeo Teljanin, namrštio se i zadrhtao od gađenja.
Ne sviđa mi se taj momak, reče on, bez obzira na prisustvo intendanta.
Rostov je slegnuo ramenima onoliko koliko je rekao: Ni ja, ali šta da radim?
I pošto je izdao naređenje, vratio se u Teljanin.
Teljanin je sedeo u istoj indolentnoj pozi u kojoj ga je ostavio Rostov, trljajući svoje male bele ruke.
Pa sigurno ima odvratnih ljudi, pomislio je Rostov dok je ulazio.
Jesi li im rekao da dovedu konja?
Upita Teljanin, ustajući i bezbrižno gledajući oko sebe.
Idemo sami.
Došao sam samo da pitam Denisova o jučerašnjem naređenju.
Jesi li shvatio, Denisov?
Ali gde si?
Želim da naučim ovog mladića kako da obuče konja, rekao je Teljanin.
Prošli su kroz trem i ušli u štalu.
Poručnik mu objasni kako da zakuca kopito i ode u svoje odaje.
Kada se Rostov vratio, na stolu je bila boca votke i kobasica.
Denisov je sedeo i grebao olovkom po listu papira.
Pogledao je sumorno u Rostovljevo lice i rekao da joj se sviđam.
On nasloni laktove na sto s perom u ruci i, očigledno srećan što mu je pružena prilika da brže rečima kaže ono što želi da napiše, ispriča Rostovu sadržaj svog pisma.
Vidiš, moj prijatelju, reče on, spavamo kad ne volimo.
Mi smo deca prašine ... ali jedan se zaljubljuje i jedan je Bog, jedan je pua kao petog dana cweation... Ko je to sada?
Pošalji ga đavolu, zauzet sam!
On povika Lavruški, koja mu priđe nimalo posramljena.
Ko bi to trebalo da bude?
Sam si mu rekao da dođe.
To je intendant za novac.
Denisov se namrštio i hteo da uzvikne neki odgovor, ali je prestao.
Uznemiren posao, promrmljao je u sebi.
Koliko je ostalo u puhse?
Upitao je, okrenuvši se Rostovu.
Sedam novih i tri stara imperijala.
Oh, to je mokro!
Pa, zašto stojiš tamo, ti scacvow?
Zovi quahtehmasteh, povikao je Lavruški.
Molim te, Denisov, dozvoli mi da ti pozajmim malo, imam malo, znaš, rekao je Rostov, pocrveneo.
Ne volim da se klanjam svojim drugovima, ja ne, režao je Denisov.
Ali ako nećeš da prihvatiš novac od mene kao drug, uvredićeš me.
Stvarno ih imam, ponovio je Rostov.
Ne, kažem ti.
I Denisov je otišao do kreveta da uzme torbicu ispod jastuka.
Gde si ga stavio, Vostove?
Ispod donjeg jastuka.
To nije tamo.
Denisov je bacio oba jastuka na pod.
Torbica nije bila tamo.
To je miwacle.
Čekaj, zar ti nije ispao?
Rekao je Rostov, podižući jastuke jedan po jedan i tresući ih.
On je skinuo jorgan i protresao ga.
Dragi ja, da li sam mogao da zaboravim?
Ne, sećam se da sam mislio da ga držiš pod glavom kao blago, reče Rostov.
Stavio sam ga samo ovde.
Gde je?
Upitao je, okrenuvši se Lavruški.
Nisam bio u sobi.
Mora da je tamo gde ste ga stavili.
Ali nije?
... Uvek si takav da baciš stvar bilo gde i zaboraviš.
Osetite u džepovima.
Ne, da nisam pomislio da je to blago, reče Rostov, ali sećam se da sam ga tamo stavio.
Lavruška je okrenula svu posteljinu, pogledala ispod kreveta i ispod stola, pretražila svuda i stajala mirno nasred sobe.
Denisov je ćutke posmatrao Lavruškove pokrete, a kada je ovaj iznenađeno podigao ruke rekavši da ga nema nigde, Denisov je pogledao Rostova.
Vostove, nisi igrao školske vikove... Rostov oseti Denisovljev pogled uprt u njega, podiže oči i odmah ih ponovo ispusti.
Sva krv koja mu je izgledala začepljena negde ispod grla pohrlila mu je na lice i oči.
Nije mogao da udahne.
I u sobi nije bilo nikoga osim poručnika i vas.
Mora da je ovde negde, reče Lavruška.
A sada, vi đavoli lutko, gledajte živo i lovite ga!
Uzviknuo je Denisov, iznenada, pretvorivši se u ljubičasto i pojurio na čoveka pretećim gestom.
Ako se torbica ne nađe Ja ću te bičevati, sve ću vas bičevati.
Rostov, izbegavajući očima Denisova, poče da zakopča kaput, zakopča sablju i stavi kapu.
Moram da imam tu torbicu, kažem vam, uzviknu Denisov, tresući svog bolničara za ramena i udarivši ga o zid.
Denisov, pusti ga na miru, znam ko ga je uzeo, reče Rostov, krećući se prema vratima ne podižući oči.
Denisov zastade, razmisli za trenutak i, očigledno razumejući šta Rostov nagovesti, uhvati ga za ruku.
Plakao je, a vene na čelu i vratu isticale su mu se kao užad.
Ti si lud, kažem ti.
Neću to dozvoliti.
Torbica je ovde!
Ill orati ovog nitkova živog, i naći će se.
Znam ko ga je uzeo, ponovi Rostov nesigurnim glasom, i ode do vrata.
I kažem ti, zar ne dahe da to uradiš!
Vikao je Denisov, požurivši na kadeta da ga obuzda.
Ali Rostov je povukao ruku i, sa toliko besa kao da mu je Denisov bio najgori neprijatelj, čvrsto uperio pogled direktno u njegovo lice.
Da li razumete šta govorite?
Rekao je drhtavim glasom.
U sobi nije bilo nikoga osim mene.
Tako da ako nije tako, onda...
Nije mogao da završi, i istrčao je iz sobe.
Ah, neka đavo odnese tebe i sve, bile su poslednje reči koje je Rostov čuo.
Rostov je otišao u Teljaninove odaje.
Gospodar nije tu, otišao je u štab, reče Teljaninov bolničar.
Da li se nešto dogodilo?
Dodao je, iznenađen uznemirenim licem kadeta.
Tek što ste ga propustili, reče bolničar.
Štab se nalazio dve milje od Salzenecka, a Rostov je, ne vraćajući se kući, uzeo konja i odjahao tamo.
U selu je bila gostionica koju su oficiri posećivali.
Rostov je dojahao do njega i video Teljanina konja na tremu.
U drugoj sobi gostionice poručnik je sedeo nad tanjirom kobasica i flašom vina.
Ah, i ti si došao ovde, mladiću!
Rekao je, osmehujući se i podižući obrve.
Da, reče Rostov kao da ga je mnogo koštalo da izgovori tu reč, i sede za najbliži sto.
U sobi su bila dva Nemca i ruski oficir.
Niko nije progovorio, a jedini zvukovi koji su se čuli bili su zveckanje noževa i poručnikovo žvakanje.
Kad je Teljanin završio ručak, izvadi iz džepa duplu torbicu i, skinuvši prstenje svojim malim, belim, okrenutim prstima, izvuče zlatni carski i podiže obrve i dade ga konobaru.
Molim vas, budite brzi, rekao je on.
Novčić je bio nov.
Rostov je ustao i otišao do Teljanina.
Dozvolite mi da pogledam vašu torbicu, reče tihim, gotovo nečujnim glasom.
Pomerajućih očiju, ali još uvek podignutih obrva, Teljanin mu pruži tašnu.
Da, to je lepa torbica.
Da, da, reče on, iznenada preblede, i dodade: "Pogledaj, mladiću."
Rostov je uzeo tašnu u ruku, pregledao je i novac u njoj, i pogledao Teljanina.
Poručnik se osvrnuo unaokolo na svoj uobičajeni način i odjednom se učini da se veoma razveseli.
Ako stignemo u Beč, tamo ćemo ga se otarasiti, ali u ovim bednim gradićima nema gde da je potrošimo, reče on.
Pa, daj mi ga, mladiću, idem.
Rostov nije govorio.
Hoćeš li i ti ručati?
Ovde vas hrane sasvim pristojno, nastavi Teljanin.
A sada, daj mi ga.
On ispruži ruku da uhvati tašnu.
Rostov ga je pustio.
Teljanin uze tašnu i poče je bezbrižno gurati u džep svojih jahaćih pantalona, podignutih obrva i blago otvorenih usta, kao da želi da kaže: Da, da, stavljam torbicu u džep i to je prilično jednostavno i nije ničija druga stvar.
Pa, mladiću?
On reče uzdahnuvši, i ispod podignutih obrva pogleda u Rostovljeve oči.
Neki bljesak kao električna iskra iskočio je iz Teljaninovih očiju u Rostov i nazad, i opet i iznova u trenu.
Dođi ovamo, reče Rostov, uhvativši Teljanina za ruku i skoro ga odvukao do prozora.
Taj novac je Denisovs ste ga uzeli ... šapnuo je tik iznad Teljaninovog uha.
Kako se usuđuješ?
Ali ove reči su došle kao žalosni, očajnički vapaj i molba za oproštaj.
Čim ih je Rostov čuo, iz njega je pao ogroman teret sumnje.
Obradovao se, i u istom trenutku poče da sažaljeva nesrećnog čoveka koji je stajao pred njim, ali zadatak koji je započeo morao je da bude završen.
Samo nebo zna šta ovdašnji ljudi mogu da zamisle, promrmljao je Teljanin, podižući kapu i krećući se ka maloj praznoj sobi.
Moramo imati objašnjenje...
Znam to i dokazaću, reče Rostov.
Ja... Svaki mišić Teljaninovog bledog, prestravljenog lica poče da drhti, oči su mu se i dalje pomerale s jedne na drugu stranu, ali sa pogledom nadole koji se nije uzdizao do Rostovljevog lica, i njegovi jecaji su se čuli.
... Ne upropasti mladog momka ... Evo ovog jadnog novca, uzmi ga...
Bacio ga je na sto.
Imam starog oca i majku!
... Rostov uze novac, izbegavajući Telaninove poglede, i iziđe iz sobe bez reči.
Ali na vratima se zaustavi, a zatim se vratio svojim koracima.
O Bože, reče sa suzama u očima, kako si to mogao da uradiš?
Raiuna... reče Teljanin, približivši mu se.
Ne diraj me, reče Rostov, povlačeći se.
Ako ti zatreba, uzmi novac, a on mu baci torbicu i istrča iz gostionice.
Te iste večeri bila je živahna diskusija među oficirima eskadrila u Denisovim odajama.
A ja ti kažem, Rostov, da se moraš izviniti pukovniku!
Rekao je visoki, sivokosi kapetan štaba, sa ogromnim brkovima i mnogo bora na velikim crtama lica, Rostovu koji je bio grimizan od uzbuđenja.
Kapetan štaba, Kirsten, dva puta je bio sveden u činove zbog časnih poslova i dva puta je povratio svoju dužnost.
Neću dozvoliti nikome da me nazove lažovom!
Rekao mi je da sam lagao, a ja sam mu rekao da je lagao.
I tu počiva.
Može me držati na dužnosti svaki dan, ili me može uhapsiti, ali niko ne može da me natera da se izvinim, jer ako on, kao komandant ovog puka, misli da je ispod njegovog dostojanstva da mi pruži zadovoljštinu, onda... Sačekaj samo trenutak, dragi moj prijatelju, i slušaj, prekinuo je kapetan štaba u svom dubokom basu, mirno milujući svoje duge brkove.
Kažete pukovniku u prisustvu drugih oficira da je oficir ukrao... Nisam kriv što je razgovor počeo u prisustvu drugih policajaca.
Možda nije trebalo da govorim pred njima, ali ja nisam diplomata.
Zato sam se pridružio husarima, misleći da ovde ne treba finoća i on mi kaže da lažempa neka mi pruži zadovoljstvo... To je u redu.
Niko ne misli da ste kukavica, ali to nije poenta.
Pitajte Denisova da li nije isključeno da kadet zahteva zadovoljštinu od komandanta svog puka?
Denisov je sumorno sedeo grizući brkove i slušajući razgovor, očigledno bez želje da učestvuje u njemu.
Odgovorio je na pitanje kapetana osoblja neodobravajućim odmahivanjem glavom.
Razgovarate sa pukovnikom o ovom gadnom poslu pre drugih oficira, nastavi kapetan štaba, a Bogdanich pukovnik se zvao Bogdanich vas ućutka.
Nije me ućutkao, rekao je da govorim neistinu.
Pa, neka bude tako, a ti si pričao mnogo gluposti sa njim i mora da se izvini.
Ni u kom slučaju!
Nisam to očekivao od vas, reče kapetan štaba ozbiljno i ozbiljno.
Ne želite da se izvinjavate, ali, čoveče, to nije samo njemu već celom puku - svi mi ste krivi za sve.
Slučaj je u tome što je trebalo da razmislite o tome i poslušate savet, ali ne, vi idite i izbrbljujete sve to pred policajcima.
Šta je pukovnik trebalo da uradi?
Da li je oficir pokušao i osramotio ceo puk?
Osramotiti ceo puk zbog jednog nitkova?
Da li tako gledate na to?
Mi to ne vidimo tako.
A Bogdanich je bio cigla, rekao vam je da govorite ono što nije istina.
Nije prijatno, ali šta da se radi, dragi moj prijatelju?
Sleteo si u nju.
A sada, kada neko želi da izgladi stvar, neka uobraženost sprečava da se izvinite, a vi želite da čitavu stvar objavite.
Uvređeni ste što ste malo stavljeni na dužnost, ali zašto se ne izvinite starom i časnom oficiru?
Šta god da je Bogdič, on je u svakom slučaju častan i hrabar stari pukovnik!
Brzi ste u uvredi, ali vam ne smeta da sramotite ceo puk!
Glas kapetana štaba poče da drhti.
U puku si bio skoro u kratko vreme, momče, danas si ovde i sutra ćeš biti postavljen za ađutanta negde i možeš da pucneš prstima kada se kaže Među oficirima Pavlograda ima lopova!
Ali to nije sve isto za nas!
Zar nisam u pravu, Denisov?
To nije isto!
Denisov je ćutao i nije se pomerao, ali je povremeno gledao Rostova svojim blistavim crnim očima.
Vi cenite svoj ponos i ne želite da se izvinjavate, nastavi štabni kapetan, ali mi starci, koji smo odrasli u puku i, ako Bog da, umrećemo u puku, cenimo čast puka, i Bogdanich to zna.
O, mi to cenimo, stari!
I sve ovo nije u redu, nije u redu!
Možete se uvrediti ili ne, ali ja se uvek držim majke istine.
To nije u redu!
I kapetan štaba ustade i okrenu se od Rostova.
To je twue, đavo ga uzmi!
Vikao je Denisov, skočio.
A onda, Vostove, sad onda!
Rostov, koji je naizmenično postajao crven i bled, pogleda najpre u jednog, a zatim u drugog.
Ne, gospodo, ne... Ne smete da mislite...
Sasvim razumem.
Grešiš što misliš da je o meni...
Ja... Za mene... u čast puka Id ... Ah dobro, pokazat ću to u akciji, a za mene čast zastave ... Pa, nema veze, istina je da sam kriv, da krivim sve.
Pa, šta još želite?
... Hajde, tako je, grofe!
Uzviknu kapetan štaba, okrenuvši se i pljesnuvši Rostova po ramenu svojom velikom rukom.
Kažem vam, uzviknu Denisov, on je dobar momak.
To je bolje, grofe, reče kapetan štaba, počevši da se obraća Rostovu titulom, kao da je u znak priznanja za njegovo priznanje.
Idite i izvinite se, Vaša ekselencijo.
Gospodo, uradiću bilo šta.
Niko neće čuti ni reč od mene, reče Rostov preklinjajućim glasom, ali ne mogu da se izvinim, tako mi Boga ne mogu, učinite šta hoćete!
Kako mogu da odem i izvinim se kao mali dečak koji traži oproštaj?
Denisov se poče smejati.
Biće gore za tebe.
Bogdanich je osvetoljubiv i platićete za svoju tvrdoglavost, rekla je Kirsten.
Ne, na moju reč to nije tvrdoglavost!
Ne mogu da opišem taj osećaj.
Ne mogu ... Pa, to je kako želite, rekao je kapetan osoblja.
A šta se dogodilo sa tim nitkovom?
Upitao je Denisova.
On je veported sebe bolestan, on je da se stukne sa liste tomovwow, promrmljao je Denisov.
To je bolest, ne postoji drugi način da se to objasni, rekao je kapetan osoblja.
Bolest ili ne, bolje da ne cvoss moj put.
Ubio bih ga!
Vikao je Denisov krvoločnim tonom.
Upravo tada Žerkov uđe u sobu.
Šta vas dovodi ovde?
Uzviknu oficiri okrenuvši se prema pridošlici.
Da krenemo u akciju, gospodo!
Mack se predao sa celom svojom vojskom.
To nije istina!
Ja sam ga video!
Videli ste pravog Macka?
Sa rukama i nogama?
Donesite mu flašu za takve vesti!
Ali kako ste došli ovde?
Ja sam vraćen u puk sve zbog tog đavola, Mack.
Jedan austrijski general se žalio na mene.
Čestitao sam mu na dolasku Macksa... Šta je bilo, Rostov?
Izgledaš kao da si upravo izašao iz tople kupke.
O, dragi moj prijatelju, ovde smo poslednja dva dana bili u takvom gulašu.
Došao je ađutant puka i potvrdio vest koju je doneo Žerkov.
Imali su naređenje da idu sledećeg dana.
Krenuli smo u akciju, gospodo!
Pa, hvala Bogu!
Predugo smo sedeli ovde!
Kutuzov se povukao prema Beču, uništivši za sobom mostove preko reka Gostionica u Braunau i Traun kod Linca.
23. oktobra ruske trupe su prelazile reku Enns.
U podne su ruski prtljažni voz, artiljerija i kolone trupa prljali kroz grad Enns sa obe strane mosta.
Bio je topao, kišni, jesenji dan.
Široko prostranstvo koje se otvaralo pred uzvisinama na kojima su ruske baterije stajale i čuvale most bilo je ponekad prekriveno prozirnom zavesom kose kiše, a onda, iznenada rašireni na suncu, mogli su se jasno videti udaljeni predmeti koji su svetlucali kao da su sveže lakirani.
Dole se mogao videti gradić sa belim kućama sa crvenim krovovima, katedralom i mostom, sa obe strane kojih su se gurale mase ruskih trupa.
Na krivini Dunava postali su vidljivi brodovi, ostrvo i zamak sa parkom okruženim vodama ušća Ensa u Dunav, a stenovita leva obala Dunava prekrivena borovom šumom, sa mističnom pozadinom zelenih krošnji drveća i plavičastih klisura.
Kupole manastira izdvajao iza divlje netaknute borove šume, a daleko na drugoj strani Enns neprijateljske konjske patrole su se mogle razaznati.
Među poljskim topovima na rubu brda stajao je general komandant pozadine sa štabnim oficirom i skenirao zemlju kroz svoje poljsko staklo.
Malo iza njih Nesvitski, koga je vrhovni komandant poslao u pozadinu, sedeo je na tragu topovske kočije.
Jedan Kozak koji ga je pratio pružio mu je ranac i pljosku, a Nesvitski je neke oficire častio pitama i pravim dvojnikom.
Oficiri su se rado okupili oko njega, neki na kolenima, neki čučeći na turski način na mokroj travi.
Da, austrijski princ koji je sagradio taj zamak nije bio budala.
To je lepo mesto!
Zašto ništa ne jedete, gospodo?
Nesvitski je govorio.
Hvala vam puno, Prinče, odgovori jedan od oficira, zadovoljan što razgovara sa tako važnim štabnim oficirom.
To je divno mesto!
Prošli smo blizu parka i videli dva jelena ... I kakva divna kuća!
Gle, prinče, reče drugi, koji bi veoma voleo da uzme još jednu pitu, ali se stidio, pa se zato pretvarao da ispituje selo.
Pogledajte tamo na livadi iza sela, trojica od njih vuku nešto.
Opljačkaće taj zamak, primeti on sa očiglednim odobravanjem.
Tako hoće, rekao je Nesvitski.
Ne, ali ono što bih voleo, dodade on, žvakajući pitu u svojim vlažnim ustima, bilo bi da se uvučem tamo.
On pokaza sa osmehom na manastir sa kupolama, a oči mu se suziše i zablistaše.
To bi bilo u redu, gospodo!
Policajci su se smejali.
Samo da malo zalepršam monahinje.
Kažu da među njima ima italijanskih devojaka.
Na reč ću dati pet godina svog života za to!
Mora da su i oni dosadni, reče jedan od hrabrijih oficira, smejući se.
U međuvremenu, štabni oficir koji je stajao napred ukazao je na nešto generalu, koji je pogledao kroz svoje poljsko staklo.
Da, tako je, tako je, reče general ljutito, spuštajući poljsko staklo i slegnuvši ramenima, tako je!
Na njih će se pucati na prelazu.
I zašto oni tamo odugovlače?
Na suprotnoj strani neprijatelj se mogao videti golim okom, a iz njihove baterije se podigao mlečno beli oblak.
Onda je stigao daleki izveštaj o pucnju, i naše trupe su se mogle videti kako žure ka prelazu.
Nesvitski ustade, nadimajući, i priđe generalu, osmehujući se.
Zar ne bi vaša ekselencija želela malo osveženja?
To je loš posao, rekao je general ne odgovorivši mu, naši ljudi su gubili vreme.
zar ne bi bilo bolje da prejašem, Vaša ekselencijo?
Da, molim vas, odgovori general, i on ponovi naređenje koje je već jednom bilo detaljno dato i kaže husarima da pređu poslednji i da pucaju na most kao što sam naredio i da se zapaljivi materijal na mostu mora ponovo pregledati.
Vrlo dobro, odgovorio je Nesvitski.
On pozove Kozaka sa svojim konjem, reče mu da skloni ranac i pljosku, i lako zamahne svojom teškom osobom u sedlo.
Zaista ću pozvati monahinje, reče on oficirima koji su ga posmatrali sa osmehom, i odjahao je krivudavom stazom niz brdo.
A sada, da vidimo dokle će to ići, kapetane.
Reče general, okrenuvši se artiljerijskom oficiru.
Zabavite se malo da prođe vreme.
Posada, na svoje oružje!
Komandovao je oficir.
Za trenutak ljudi su veselo dotrčali iz logorske vatre i počeli da se pune.
Došla je komanda.
Broj jedan je žustro skočio u stranu.
Puška je odjeknula zaglušujućom metalnom tutnjavom, a zvižduk granata je leteo iznad glava naših trupa ispod brda i pao daleko od neprijatelja, malo dima pokazivao mesto gde je eksplodirao.
Lica oficira i ljudi razvedriše se od zvuka.
Svi su ustali i počeli da posmatraju kretanje naših trupa ispod, jasno vidljivo kao da su udaljene samo nekoliko koraka, i kretanje neprijatelja koji se približavao.
Istog trenutka sunce je potpuno izašlo iza oblaka, a jasan zvuk usamljenog pucnja i sjaj jakog sunca stopili su se u jedan radosni i živahni utisak.
POGLAVLJE VII Dva neprijateljska hica već su preletela preko mosta, gde je došlo do gužve.
Na pola puta stajao je knez Nesvitski, koji beše sišao sa konja i čije je veliko telo bilo zaglavljeno o ogradu.
On se osvrne smejući se Kozaku koji je stajao nekoliko koraka iza njega držeći dva konja za uzde.
Svaki put kada je knez Nesvitski pokušao da krene dalje, vojnici i kola su ga ponovo gurali unazad i pritisnuli uz ogradu, a on je mogao samo da se nasmeje.
Kakav si ti divan momak, prijatelju!
Rekao je Kozak vojniku konvoja sa kolima, koji je pritiskao pešadiju koji su bili nagurani blizu njegovih točkova i njegovih konja.
Kakav momak!
Jedva čekaš trenutak!
Zar ne vidiš da general želi da prođe?
Ali konvojar nije obraćao pažnju na reč general i vikao je na vojnike koji su mu blokirali put.
Zdravo, momci!
Držite se leve strane!
Sačekaj malo.
Ali vojnici, nagurani rame uz rame, sa isprepletenim bajonetima, prešli su preko mosta u gustoj masi.
Gledajući dole preko šina, knez Nesvitski vide brze, bučne male talase Ensa, koji su se talasali i kovitlali oko gomila mosta jurili jedan za drugim.
Gledajući na most, video je jednako ujednačene žive talase vojnika, naramenice, pokrivene šakose, rance, bajonete, dugačke muškete, a ispod šakosa lica sa širokim jagodicama, utonule obraze i bezvoljne umorne izraze lica, i stopala koja su se kretala kroz lepljivo blato koje je prekrivalo daske mosta.
Ponekad se kroz monotone talase ljudi, kao mrlja bele pene na talasima Ensa, jedan oficir, u ogrtaču i sa licem drugačijim od lica muškaraca, provlačio ponekad kao komad drveta koji se kovitla u reci, husar peške, bolničar,  ili su meštana nosili kroz talase pešadije i ponekad kao balvan koji pluta niz reku, oficirska ili četnijska kola za prtljag, nagomilana visoko, prekrivena kožom i omeđena sa svih strana, kretala se preko mosta.
Kao da je pukla brana, reče Kozak beznadežno.
Ima li još mnogo vas da dođe?
Milion svih osim jednog!
Odgovorio je jedan pocepani vojnik u poderanom kaputu, namignuvši mu, i prošao za njim drugi, starac.
Ako je mislio da neprijatelj sada počinje da iskače na mostu, rekao je stari vojnik očajno drugu, zaboravićeš da se ogrebeš.
Taj vojnik je prošao, a za njim je došao još jedan koji je sedeo na kolicima.
Gde su, dovraga, gurnute trake za noge?
Rekao je bolničar, trčeći iza kolica i petljajući u zadnjem delu.
I on je takođe prošao sa kolima.
Zatim dođoše neki veseli vojnici koji su očigledno pili.
A onda, starče, on mu da jedan u zube kundakom pištolja... vojnik čiji je kaput bio dobro podignut reče veselo, zamahnuvši rukom.
Da, šunka je bila ukusna ... odgovorio je drugi glasnim smehom.
I oni su prošli, tako da Nesvitski nije saznao ko je udaren u zube, ni kakve veze ima šunka.
Kako trče.
On samo pošalje loptu i oni misle da će svi biti ubijeni, narednik je rekao ljutito i prekorno.
Dok je proletela pored mene, tata, mislim na loptu, rekao je mladi vojnik sa ogromnim ustima, jedva se suzdržavajući od smeha, osećao sam se kao da umirem od straha.
Jesam, pon moju reč, uplašio sam se!
Reče on, kao da se hvali da se uplašio.
I taj je prošao.
Zatim su usledila kola za razliku od svih koji su išli ranije.
Bila su to nemačka kola sa parom konja koje je predvodio jedan Nemac, i činilo se da su natovarena čitavom kućom od stvari.
Lepa tigrasta krava sa velikim vimenom bila je pričvršćena za kola iza.
Žena sa neodbijenom bebom, starica i zdrava Nemica sa jarko crvenim obrazima sedele su na nekim krevetima od perja.
Očigledno je ovim beguncima bilo dozvoljeno da prođu uz posebnu dozvolu.
Oči svih vojnika okrenuše se prema ženama, i dok je vozilo prolazilo pešice, svi vojnici su se odnosili na dvoje mladih.
Svako lice je nosilo skoro isti osmeh, izražavajući nepristojne misli o ženama.
Samo pogledajte, nemačka kobasica pravi tragove, takođe!
Prodaj mi gospođu, reče drugi vojnik, obraćajući se Nemcu, koji je, ljut i uplašen, energično koračao spuštenih očiju.
Pogledajte kako je pametna napravila sebe!
O, đavoli!
Eto, Fedotov, trebalo bi da budeš rasčetvoren na njima!
Toliko sam već video, druže!
Gde ćeš?
Pitao je pešadijski oficir koji je jeo jabuku, takođe napola nasmejao dok je gledao zgodnu devojku.
Nemac zatvori oči, pokazujući da ne razume.
Uzmi ako hoćeš, reče policajac, dajući devojci jabuku.
Devojka se nasmešila i uzela ga.
Nesvitski, kao i ostali muškarci na mostu, nije skidao pogled sa žena dok nisu prošle.
Kad su prošli, pođe za njima isti niz vojnika, koji su isto pričali, i najzad svi prestadoše.
Kao što se često dešava, konji kola konvoja postali su nemirni na kraju mosta, i cela gomila je morala da čeka.
I zašto se zaustavljaju?
Nema odgovarajućeg reda!
Rekli su vojnici.
Gde se guraš?
Đavo te odvedi!
Zar ne možeš da čekaš?
Biće još gore ako ispali most.
Vidite, evo oficira zaglavljenog u previšerazličiti glasovi su govorili u gomili, dok su ljudi gledali jedni druge, i svi su se gurali prema izlazu sa mosta.
Gledajući dole u vode Ensa ispod mosta, Nesvitski iznenada začu novi zvuk za njega, nešto što se brzo približava... nešto veliko, što je prskalo u vodu.
Samo pogledajte kuda se nosi!
Jedan vojnik u blizini reče strogo, osvrćući se na zvuk.
Ohrabrujući nas da se brže slažemo, rekao je drugi nelagodno.
Publika je ponovo krenula dalje.
Nesvitski je shvatio da je to topovska kugla.
Hej, Kozak, moj konju!
Sada, onda, ti tamo!
Skloni se s puta!
On je sa velikim poteškoćama uspeo da dođe do svog konja, i vičući neprestano, krenuo je dalje.
Vojnici su se stisnuli da mu naprave mesto, ali su ga ponovo pritisnuli tako da su mu zaglavili nogu, a oni koji su mu bili najbliži nisu bili krivi, jer su i sami bili još jače pritisnuti s leđa.
Iza njega se začuo promukao glas.
Nesvitski se osvrne i vide, nekih petnaest koraka dalje, ali razdvojenog živom masom pešadije u pokretu, Vasku Denisova, crvenog i čupavog, sa kapom na potiljku i ogrtačem koji mu je veselo visio preko ramena.
Reci ovim đavolima, ovim đavolima, da me puste da prođem!
Uzviknuo je Denisov očigledno u naletu besa, a njegove oči crne od uglja sa krvavim belim bojama svetlucale su i kotrljale se dok je mahao sabljom u koricama u maloj goloj ruci crvenoj kao i njegovo lice.
Radosno je odgovorio Nesvitski.
Šta je sa tobom?
Odred nije mogao da prođe, uzviknu Vaska Denisov, pokazujući žestoko bele zube i podstičući svog crnog čistokrvnog Arapa, koji je trzao ušima dok su ga bajoneti dodirivali, i frknuo, šikljajući belu penu sa svog ugriza, gazeći kopitima po daskama mosta, i očigledno spreman da preskoči ogradu da mu jahač dopusti.
Oni su kao ovce!
Baš kao ovce!
Skloni se s puta!
... Pusti nas da prođemo!
... Stani tu, đavo sa kolicima!
Ill te hack sa svojom sabljom!
On je uzviknuo, zapravo izvlačeći sablju iz korica i cvetajući je.
Vojnici su se nagomilali jedni protiv drugih sa prestravljenim licima, a Denisov se pridružio Nesvitskom.
Kako to da nisi pijan danas?
Reče Nesvitski kad mu je drugi dojahao.
Oni čak i ne daju ni jedno vreme za dvink!
Odgovorio je Vaska Denisov.
Oni stalno dwagging wegiment do i fvo ceo dan.
Ako oni misle da se bore, hajde da se borimo.
Ali đavo zna šta je ovo.
Kakav dendi si danas!
Reče Nesvitski, gledajući Denisovljev novi ogrtač i sedlo.
Denisov se nasmeši, izvadi iz sablje maramicu koja je raspršivala miris parfema, i prisloni je na Nesvitskijev nos.
Idem u akciju!
Ive obrijao, bvushed zube, i mirisao se.
Impozantna figura Nesvitskog, praćena njegovim Kozakom, i odlučnost Denisova, koji je mahnito mahao mačem i mahnito vikao, imali su takav efekat da su uspeli da se provuku na drugu stranu mosta i zaustave pešadiju.
Pored mosta Nesvitski nađe pukovnika kome je trebalo da prenese naređenje, i pošto je to učinio, odjaše nazad.
Nakon što je očistio put, Denisov se zaustavio na kraju mosta.
Bezbrižno držeći svog pastuha koji je ržnuo i šapom po zemlji, željan da se pridruži svojim drugovima, posmatrao je kako mu se eskadrila približava.
Tada se na daskama mosta začu zveckanje kopita, kao kod nekoliko konja koji galopiraju, i eskadrila, oficiri napred i ljudi četiri jedan pored drugog, raširi se preko mosta i poče da izlazi na njegovu stranu.
Pešadija koja je bila zaustavljena nagurala se blizu mosta u zgaženom blatu i gledala sa onim posebnim osećajem zlovolje, otuđenja i podsmeha sa kojim se trupe različitih oružja obično susreću na čiste, pametne husare koji su prolazili pored njih u pravilnom redu.
Pogodno samo za sajam!
Kakva su korist od njih?
Oni su vodili samo za pokazivanje!
Ne podižite prašinu, pešadijo!
Jested husar, čiji je propeti konj poprskao blatom neke pešake.
Voleo bih da te stavim na dva dana marša sa rancem!
Vaši fini konopci će se uskoro malo iztrljati, reče pešadinac, brišući rukavom blato sa lica.
Smešten tamo, više ličiš na pticu nego na čoveka.
Eto, Zikine, trebalo bi da te stave na konja.
Izgledao bi dobro, reče kaplar, lupajući mršavog malog vojnika koji se sagnuo pod težinom ranca.
Uzmi štap između nogu, to će ti odgovarati za konja!
Husar uzvrati.
Poslednji pešadija žurno pređe most, stisnuvši se dok su mu se približavali kao da prolaze kroz levak.
Najzad su svi prtljažni vagoni prešli, gužva je bila manja, i poslednji bataljon je došao na most.
Samo je Denisova eskadrila husara ostala na drugoj strani mosta okrenuta prema neprijatelju, koji se mogao videti sa brda na suprotnoj obali, ali još nije bio vidljiv sa mosta, jer je horizont viđen iz doline kroz koju je tekla reka bio formiran od uzdignutog tla udaljenog samo pola milje.
U podnožju brda ležala je pustoš preko koje se kretalo nekoliko grupa naših kozačkih izviđača.
Iznenada na putu na vrhu uzvišenja vide se artiljerija i trupe u plavim uniformama.
To su bili Francuzi.
Grupa kozačkih izviđača povukla se niz brdo u kasu.
Svi oficiri i ljudi iz Denisovljeve eskadrile, iako su pokušavali da razgovaraju o drugim stvarima i da gledaju u drugim pravcima, mislili su samo na ono što je bilo na vrhu brda, i stalno su gledali u mrlje koje su se pojavljivale na horizontu, za koje su znali da su neprijateljske trupe.
Vreme se ponovo razvedrilo od podneva i sunce se spuštalo na Dunav i tamne brežuljke oko njega.
Bilo je mirno, a u intervalima su se sa brda čuli truba i povici neprijatelja.
Između eskadrile i neprijatelja sada nije bilo nikoga osim nekoliko raštrkanih boraca.
Prazan prostor od nekih sedam stotina metara bio je sve što ih je razdvajalo.
Neprijatelj je prestao da puca, a ta stroga, preteća, nepristupačna i neopipljiva linija koja razdvaja dve neprijateljske vojske bila je još jasnije osetila.
Jedan korak iza te granične linije koja liči na liniju koja razdvaja žive od mrtvih leži neizvesnost, patnja i smrt.
A šta je tamo?
Ko je tamo?
Tamo iza tog polja, to drvo, taj krov obasjan suncem?
Niko ne zna, ali čovek želi da zna.
Plašite se, a ipak čeznete da pređete tu liniju, i znate da pre ili kasnije ona mora biti pređena i da ćete morati da otkrijete šta je tamo, baš kao što ćete neminovno morati da naučite šta leži sa druge strane smrti.
Ali vi ste jaki, zdravi, veseli i uzbuđeni, i okruženi ste drugim tako uzbuđeno živahnim i zdravim ljudima.
Tako misli, ili u svakom slučaju oseća, svako ko dođe u vidokrug neprijatelja, i to osećanje daje poseban sjaj i radosnu oštrinu utisaka svemu što se dešava u takvim trenucima.
Na uzvisini gde je bio neprijatelj, dim topa se dizao, a lopta je letela zviždajući iznad glava husarske eskadrile.
Oficiri koji su stajali zajedno odjahali su na svoja mesta.
Husari su počeli pažljivo poravnati svoje konje.
Tišina je pala na celu eskadrilu.
Svi su gledali u neprijatelja ispred i u komandanta eskadrile, čekajući reč komande.
Druga i treća topovska kugla su proletele.
Očigledno su pucali na husare, ali su lopte uz brzi ritmički zvižduk preletele preko glava konjanika i padale negde iza njih.
Husari se nisu osvrnuli oko sebe, već na zvuk svakog pucnja, kao na komandu, cela eskadrila sa svojim redovima lica tako sličnih, a opet tako različita, zadržavajući dah dok je lopta letela, podigla se u uzengijama i ponovo potonula.
Vojnici ne okrećući glave pogledaše jedan drugog, radoznali da vide utisak svojih drugova.
Svako lice, od Denisovljevog do trubača, pokazivalo je jedan zajednički izraz sukoba, iritacije i uzbuđenja, oko brade i usta.
Intendant se namršti, gledajući vojnike kao da preti da će ih kazniti.
Kadet Mironov se sagnuo svaki put kada je lopta proletela.
Rostov na levom krilu, na svom zgodnom konju Rooka, uprkos svojoj igri, imao je srećan izgled školarca pozvanog pred veliku publiku na ispit u kojem je siguran da će se istaknuti.
Gledao je sve sa jasnim, vedrim izrazom lica, kao da ih je zamolio da primete kako mirno sedi pod vatrom.
Ali uprkos sebi, i na njegovom licu se na ustima pojavio isti znak nečeg novog i strogog.
Ko se tu klanja?
To nije duh!
Pogledaj me, uzviknu Denisov koji je, ne mogavši da ostane miran na jednom mestu, stalno okretao konja ispred eskadrile.
Crno, dlakavo, prgavo lice Vaske Denisova, i cela njegova niska, čvrsta figura sa žilavom dlakavom rukom i zdepastim prstima u kojima je držao dršku svoje gole sablje, izgledali su kao i obično, naročito uveče, kad je ispraznio drugu flašu, bio je samo crveniji nego obično.
Čupave glave zabačene unazad kao ptice kad piju, nemilosrdno pritišćući mamuze u bokove svog dobrog beduinskog konja, i sedeći kao da pada unazad u sedlu, on odgalopira na drugo krilo eskadrile i promuklim glasom poviče ljudima da pogledaju svoje pištolje.
Odjahao je do Kirsten.
Kapetan štaba na svojoj širokoglavoj, staloženoj kobili došao je u šetnju da ga upozna.
Lice mu je sa dugim brkovima bilo ozbiljno kao i uvek, samo što su mu oči bile svetlije nego obično.
Pa, šta je sa tim?
Reče on Denisovu.
Neće doći do borbe.
videćećemo da ćemo se povući.
Đavo zna samo o čemu se radi!
Ah, Vostove, uzviknu on primetivši vedro lice kadeta, konačno si shvatio.
I on se nasmeši sa odobravanjem, očigledno zadovoljan kadetom.
Rostov se osećao savršeno srećnim.
Upravo tada se komandant pojavio na mostu.
Denisov je galopirao do njega.
Hajde da ih napadnemo!
Ja ću ih odbaciti.
Reče pukovnik dosadnim glasom, naboravši lice kao da otera neku problematičnu mušicu.
I zašto se ovde zaustavljaš?
Zar ne vidiš da se borci povlače?
Vodite eskadrilu nazad.
Eskadrila je prešla most i povukla se iz dometa vatre, a da nije izgubila ni jednog čoveka.
Druga eskadrila koja je bila na prvoj liniji pratila ih je preko i poslednji Kozaci su napustili dalje strane reke.
Dve pavlogradske eskadrile, pošto su prešle most, povukle su se uz brdo jedna za drugom.
Njihov pukovnik, Karl Bogdanič Šubert, došao je do Denisovljeve eskadrile i jahao pešacima nedaleko od Rostova, ne obraćajući pažnju na njega, iako su se sada sreli po prvi put od njihovog susreta u vezi sa Teljaninom.
Rostov, osećajući da je na čelu i da je u moći čoveka kome je sada priznao da je kriv, nije podigao pogled sa pukovnikovih atletskih leđa, potiljka prekrivenog svetlom kosom i crvenog vrata.
Rostovu se učini da se Bogdanič samo pretvara da ga ne primećuje, i da mu je sada čitav cilj da iskuša hrabrost kadeta, pa se podiže i veselo pogleda oko sebe, a onda mu se učini da je Bogdanič jahao tako blizu da bi mu pokazao svoju hrabrost.
Zatim je pomislio da će njegov neprijatelj poslati eskadrilu u očajnički napad samo da bi ga kaznio Rostov.
Tada je zamišljao kako će mu posle napada prići Bogdanich dok je ležao ranjen i velikodušno pružiti ruku pomirenja.
Visokoramena figura Žerkova, poznata Pavlogradima kao što je tek nedavno napustio njihov puk, dojahala je pukovniku.
Posle otpuštanja iz štaba Žerkov nije ostao u puku, rekavši da nije takva budala da robuje na frontu kada može da dobije više nagrada ne radeći ništa u štabu, i da je uspeo da se pridruži knezu Bagrationu kao redovni oficir.
Sada je došao do svog bivšeg šefa sa naređenjem komandanta straže.
Pukovniče, rekao je, obraćajući se neprijatelju Rostova sa izrazom sumorne gravitacije i osvrćući se na svoje drugove, postoji naređenje da se zaustavi i puca na most.
Naređenje kome?
Upita pukovnik mrzovoljno.
Ni ja ne znam kome, odgovori kornet ozbiljnim tonom, ali princ mi je rekao da odem i kažem pukovniku da se husari moraju brzo vratiti i pucati na most.
Za Žerkovom je išao oficir svite koji je dojahao do pukovnika husara sa istim naređenjem.
Za njim je krenuo krupni Nesvitski, galopirajući na kozačkom konju koji je jedva mogao da podnese njegovu težinu.
Kako ovo, pukovniče?
Vikao je dok se približavao.
Rekao sam ti da pucaš na most, a sada je neko otišao i pogrešio - svi su van sebe tamo i ne može se ništa razabrati.
Pukovnik namerno zaustavi puk i okrenu se Nesvitskom.
Razgovarali ste sa mnom o zapaljivom materijalu, reče on, ali niste rekli ništa o ispaljivanju.
Ali, dragi moj gospodine, reče Nesvitski dok se približavao, skidajući kapu i zaglađujući kosu mokru od znoja svojom punašnom rukom, zar vam nisam rekao da ispalite most, kad je zapaljivi materijal postavljen na mesto?
Ja nisam vaš dragi gospodine, štabni oficir, i niste mi rekli da spalim most!
Poznajem tu službu, i moja je navika da se strogo pokoravam.
Rekli ste da će most biti spaljena, ali ko će ga spaliti, nisam mogao znati po Duhu Svetom!
Ah, to je uvek način!
Rekao je Nesvitski mahnuvši rukom.
Kako ste došli ovde?
Reče on, okrenuvši se Žerkovu.
Na istom poslu.
Ali ti si vlažan!
Pusti me da te iscijedim!
Rekli ste, štabni oficir ... nastavi pukovnik uvređenim tonom.
Pukovniče, prekinuo je oficir svite, morate biti brzi ili će neprijatelj podići svoje oružje da koristi sačmu.
Pukovnik nečujno pogleda oficira svite, krupnog štabnog oficira i Žerkova, i on se namršti.
Ja ću pucati na mostu, reče on svečanim tonom, kao da želi da objavi da će, uprkos svim neprijatnostima koje mora da trpi, ipak učiniti pravu stvar.
Udarivši konja svojim dugim mišićavim nogama kao da je kriv za sve, pukovnik je krenuo napred i naredio drugoj eskadrili, onoj u kojoj je Rostov služio pod Denisovom, da se vrati na most.
Tamo, baš kao što sam mislio, rekao je Rostov sebi.
On želi da me testira!
Srce mu se stegnulo i krv mu je pojurila u lice.
Neka vidi da li sam kukavica!
Na svim vedrim licima eskadrile ponovo se pojavio ozbiljan izraz koji su nosili dok su bili pod vatrom.
Rostov je pažljivo posmatrao svog neprijatelja, pukovnika, da bi na njegovom licu pronašao potvrdu sopstvene pretpostavke, ali pukovnik nije ni jednom pogledao Rostova, i izgledao je kao i uvek kada je bio na frontu, svečano i strogo.
Onda je došla reč komande.
Nekoliko glasova se ponavljalo oko njega.
Sablje su im se hvatale za uzde i mamuze su zveckale, husari su žurno sjahali, ne znajući šta da rade.
Ljudi su se prekrstili.
Rostov više nije gledao pukovnika, nije imao vremena.
Plašio se da ne padne iza husara, toliko se plašio da mu je srce stalo.
Ruka mu je zadrhtala dok je dao konja u bolničarski juriš, i osetio je kako mu krv nadire u srce s udarcem.
Denisov je prošao pored njega, nagnuvši se i vičući nešto.
Rostov nije video ništa osim husara koji trče svuda oko njega, njihove mamuze hvataju i njihove sablje zveckanje.
Vikao je neko iza njega.
Rostov nije razmišljao šta znači ovaj poziv za nosila, trčao je dalje, pokušavajući samo da bude ispred ostalih, ali samo na mostu, ne gledajući u zemlju, naišao je na neko lepljivo, utabano blato, spotaknuo se i pao na ruke.
Ostali su ga nadmašili.
Kapetane, kapetane, čuo je glas pukovnika, koji je, jahavši napred, povukao konja blizu mosta, sa trijumfalnim, vedrim licem.
Rostov briše blatnjave ruke o pantalone i pogleda svog neprijatelja i spremao se da trči dalje, misleći da što dalje ide napred, to bolje.
Ali Bogdanič, ne gledajući ili prepoznajući Rostova, viknuo mu je ko to trči na sredini mosta?
Desno!
Vrati se, kadete!
On uzviknu ljutito i okrenu se Denisovu, koji je, pokazujući svoju hrabrost, jahao na daskama mosta Zašto rizikovati, kapetane?
Trebalo bi da sjašeš, rekao je.
O, svaki metak ima svoju gredicu, odgovori Vaska Denisov, okrećući se u sedlu.
U međuvremenu su Nesvitski, Žerkov i oficir svite stajali zajedno van dometa pucnjeva, posmatrajući, sada malu grupu ljudi sa žutim šakosima, tamnozelenim jaknama ispletenim konopcem i plavim pantalonama za jahanje, koji su se rojili blizu mosta, a zatim na ono što se približavalo u daljini sa suprotne strane, plave uniforme i grupe sa konjima,  lako prepoznatljiv kao artiljerija.
Da li će spaliti most ili ne?
Ko će stići tamo prvi?
Da li će stići tamo i pucati na most ili će Francuzi doći u domet grožđa i zbrisati ih?
To su bila pitanja koja je svaki čovek od vojnika na uzvisini iznad mosta nehotice sebi postavljao sa potonućim srcem, posmatrajući most i husare u jarkom večernjem svetlu i plave tunike koje su napredovale sa druge strane sa svojim bajonetima i puškama.
Husari će se zagrejati!
Rekao je Nesvitski da su sada u dometu grožđa.
Nije trebalo da uzme toliko ljudi, reče oficir apartmana.
Istina, odgovorio je Nesvitski, dva pametna momka su isto tako dobro obavila posao.
Ah, Vaša ekselencijo, ubacite Žerkova, pogleda uprtog u husare, ali još uvek s onim naivnim izrazom koji je onemogućavao da se zna da li govori u šali ili ozbiljno.
Ah, vaša ekselencijo!
Kako gledate na stvari!
Da pošaljem dva čoveka?
A ko bi nam onda dao Vladimirovu medalju i traku?
Ali sada, čak i ako se zabije, eskadrila može biti preporučena za počasti i on može dobiti traku.
Naš Bogdanich zna kako se stvari rade.
Rekao je oficir apartmana, to je grožđe.
On je pokazao na francuske topove, čiji su se nosači odvajali i žurno uklanjali.
Na francuskoj strani, među grupama sa topovima, pojavio se oblak dima, zatim drugi i treći gotovo istovremeno, a u trenutku kada se čuo prvi izveštaj viđen je četvrti.
Zatim dva izveštaja jedan za drugim, i treći.
Nesvitski je stenjao kao u žestokom bolu, hvatajući oficira apartmana za ruku.
Čovek je pao!
Dva, mislim.
Da sam ja car, nikada ne bih išao u rat, reče Nesvitski, okrenuvši se.
Francuski topovi su na brzinu ponovo napunjeni.
Pešadija u svojim plavim uniformama napredovala je prema mostu u trčanju.
Dim se ponovo pojavio, ali u nepravilnim intervalima, a sačma je pucketala i zveckala na mostu.
Ali ovog puta Nesvitski nije mogao da vidi šta se tamo dešava, jer se iz njega dizao gusti oblak dima.
Husari su uspeli da ga zapale i francuske baterije su sada pucale na njih, ne više da bi ih ometali, već zato što su topovi bili obučeni i da je bilo na koga da puca.
Francuzi su imali vremena da ispale tri runde sačme pre nego što su se husari vratili svojim konjima.
Dvojica su bila pogrešno usmerena i hitac je otišao previsoko, ali poslednja runda je pala usred grupe husara i oborila trojicu od njih.
Rostov, zaokupljen svojim odnosima sa Bogdaničem, zastao je na mostu ne znajući šta da radi.
Nije bilo nikoga da poseče kao što je oduvek zamišljao bitke za sebe, niti je mogao da pomogne da zapali most jer nije poneo nikakvu zapaljenu slamu sa sobom kao ostali vojnici.
Stajao je i gledao oko sebe, kad iznenada začu zveckanje na mostu kao da se prosipaju orasi, a husar koji mu je bio najbliži pade uz stenjanje o šine.
Rostov je dotrčao do njega sa ostalima.
Opet je neko uzviknuo, Nosila!
Četvorica muškaraca zgrabila husara i počela da ga podižu.
Za Hrista miloga, pusti me na miru!
Uzviknuo je ranjenik, ali je ipak bio podignut i položen na nosila.
Nikolaj Rostov se okrenu i, kao da nešto traži, zagleda se u daljinu, u vode Dunava, u nebo i u sunce.
Kako je lepo nebo izgledalo, kako plavo, kako mirno i kako duboko!
Kako je sjajno i veličanstveno bilo zalazeće sunce!
Kojim su mekim sjajem sijale vode dalekog Dunava.
A još lepše su bile daleke plave planine iza reke, manastir, tajanstvene klisure i borove šume prekrivene maglom svojih vrhova...
Bilo je mira i sreće ...
Ne bih želeo ništa drugo, ništa, samo da sam tamo, pomisli Rostov.
U meni samom i na tom suncu ima toliko sreće, ali ovde... stenjanje, patnja, strah, i ta neizvesnost i žurba... Tamo opet viču, i opet svi trče negde nazad, a ja ću trčati s njima, a ona, smrt, je ovde iznad mene i okolo... Još jedan trenutak i nikada više neću videti sunce, ovu vodu, tu klisuru!
... U tom trenutku sunce poče da se krije iza oblaka, a pred Rostovom su se pojavila druga nosila.
I strah od smrti i nosila, i ljubav prema suncu i životu, sve se to stopilo u jedno osećanje mučne uznemirenosti.
O Gospode Bože!
Ti koji si na tom nebu, spasi me, oprosti i zaštiti me!
Husari su otrčali nazad do ljudi koji su držali svoje konje, njihovi glasovi su zvučali glasnije i smirenije, nosila su nestala iz vidokruga.
Dakle, namirisao si povdah!
Vikao je Vaska Denisov odmah iznad uha.
Sve je gotovo, ali ja sam kukavica, kukavica!
Pomisli Rostov, i duboko uzdahnuvši, uze od bolničara Topa, svog konja, koji je stajao na jednoj nozi, i poče da se penje.
Da li je to bilo grožđe?
Da i bez greške!
Radili ste kao vegularni bvicks i njegov gadan rad!
Napadi prijatan posao!
Hakovanje pasa!
Ali ovakve stvari su veoma đavo, sa njima pucaju na vas kao metu.
I Denisov dojaha do grupe koja se zaustavila kod Rostova, sastavljena od pukovnika, Nesvitskog, Žerkova i oficira iz svite.
Pa, čini se da niko nije primetio, pomislio je Rostov.
I to je bila istina.
Niko nije obraćao pažnju, jer su svi znali kakav je osećaj prvi put doživeo kadet pod vatrom.
Evo nešto za vas da prijavite, rekao je Žerkov.
Vidi da li ću biti unapređen u sublieutenancy.
Obavesti princa da sam most pucao!
Reče pukovnik trijumfalno i veselo.
A ako pita o gubicima?
Sitnica, reče pukovnik svojim bas glasom, dva husara su ranjena, a jedan nokautiran, dodade on, ne mogavši da se suzdrži od srećnog osmeha, i izgovarajući rečenicu izgovorenu sa zvonkom jasnoćom.
Progonjena od strane francuske vojske od sto hiljada ljudi pod komandom Bonaparte, nailazeći na stanovništvo koje joj je bilo neprijateljsko, gubeći poverenje u svoje saveznike, pateći od nedostatka zaliha, i primorana da deluje u ratnim uslovima nalik ničemu što je bilo predviđeno, ruska vojska od trideset pet hiljada ljudi pod komandom Kutuzova žurno se povlačila duž Dunava,  zaustavljanje gde ga je preuzeo neprijatelj i borba protiv pozadinskih akcija samo onoliko koliko je potrebno da bi se omogućilo da se povuče bez gubitka teške opreme.
Bilo je akcija kod Lambača, Amstetena i Melka, ali uprkos hrabrosti i izdržljivosti priznatoj čak i od strane neprijatelja sa kojom su se Rusi borili, jedina posledica ovih akcija bilo je još brže povlačenje.
Austrijske trupe koje su izbegle zarobljavanje u Ulmu i pridružile se Kutuzovu kod Braunaua sada su se odvojile od ruske vojske, a Kutuzov je ostao samo sa svojim slabim i iscrpljenim snagama.
O odbrani Beča više nije trebalo razmišljati.
Umesto ofanzive, čiji je plan, pažljivo pripremljen u skladu sa modernom naukom o strategiji, predao Kutuzovu kada je bio u Beču od strane austrijskog Hofkriegsratha, jedini i gotovo nedostižan cilj koji mu je preostao bio je da se spoji sa snagama koje su napredovale iz Rusije, a da ne izgubi svoju vojsku kao što je to učinio Mek kod Ulma.
Dvadeset osmog oktobra Kutuzov je sa svojom vojskom prešao na levu obalu Dunava i zauzeo položaj po prvi put sa rekom između sebe i glavnog tela Francuza.
Tridesetog je napao Mortiersovu diviziju, koja je bila na levoj obali, i razbio je.
U ovoj akciji po prvi put su uzeli trofeji zastave, topovi i dva neprijateljska generala.
Po prvi put, nakon dvonedeljnog povlačenja, ruske trupe su se zaustavile i nakon borbe ne samo da su držale bojno polje, već su odbile Francuze.
Iako su trupe bile loše obučene, iscrpljene i izgubile trećinu svog broja u poginulim, ranjenicima, bolesnicima i zaostalima, iako je određeni broj bolesnika i ranjenika bio napušten s druge strane Dunava pismom u kojem ih je Kutuzov poverio čovečanstvu neprijatelja, i iako velike bolnice i kuće u Kremsu pretvorene u vojne bolnice više nisu mogle da prime sve bolesne i ranjene,  ipak, stav u Kremsu i pobeda nad Mortierom znatno su podigli raspoloženje vojske.
U celoj vojsci i u štabu najradosnije iako pogrešne glasine su bile rasprostranjene o imaginarnom približavanju kolona iz Rusije, o nekoj pobedi Austrijanaca, i o povlačenju uplašenog Bonaparte.
Princ Andrev tokom bitke bio je prisutan austrijskom generalu Šmitu, koji je poginuo u akciji.
Njegov konj je bio ranjen ispod njega, a njegova ruka je bila blago ogrebana metkom.
Kao znak posebne naklonosti vrhovnog komandanta, on je poslat sa vestima o ovoj pobedi na austrijski dvor, sada više ne u Beču koji je bio ugrožen od strane Francuza, već kod Bruna.
Uprkos svojoj naizgled delikatnoj građi knez Andrej je mogao da podnese fizički umor mnogo bolje od mnogih veoma mišićavih ljudi, i u noći bitke, stigavši u Krems uzbuđen ali ne i umoran, sa depešama od Dokhturova do Kutuzova, odmah je poslat sa posebnom depešom u Brunn.
Biti tako poslan značilo je ne samo nagradu, već i važan korak ka unapređenju.
Noć je bila mračna, ali zvezdana, put je bio crn u snegu koji je pao prethodnog dana na dan bitke.
Pregledavajući svoje utiske o nedavnoj bitci, zamišljajući prijatan utisak koji će stvoriti njegova vest o pobedi, ili prisećajući se ispraćaja koji su mu dali vrhovni komandant i njegovi kolege oficiri, princ Endrju je galopirao u poštanskim kočijama uživajući u osećanjima čoveka koji je najzad počeo da postiže dugo željenu sreću.
Čim je zatvorio oči, uši su mu se ispunile zveckanjem točkova i osećajem pobede.
Tada poče da zamišlja da Rusi beže i da je i on sam ubijen, ali se brzo probudi sa osećajem radosti, kao da je iznova saznao da to nije tako, već da su, naprotiv, Francuzi pobegli.
Ponovo se prisetio svih detalja pobede i svoje smirene hrabrosti tokom bitke, i uveren je zadremao.
Tamnu zvezdanu noć pratilo je vedro i veselo jutro.
Sneg se otapao na suncu, konji su brzo galopirali, a sa obe strane puta bile su šume različitih vrsta, polja i sela.
Na jednoj od poštanskih stanica prestigao je konvoj ruskih ranjenika.
Ruski oficir zadužen za transport se vratio u prednja kolica, vičući i grdeći vojnika grubim zlostavljanjem.
U svakom od dugih nemačkih kola šest ili više bledih, prljavih, zavojitih muškaraca bilo je prebačeno preko kamenitog puta.
Neki od njih su razgovarali, čuo je ruske reči, drugi su jeli hleb, teže ranjeni, tiho, sa mlitavim interesovanjem bolesne dece, gledali su izaslanika koji je žurio pored njih.
Princ Endrju je rekao svom vozaču da se zaustavi i upitao vojnika u kojoj akciji su ranjeni.
Prekjuče, na Dunavu, odgovorio je vojnik.
Princ Endrju izvadi svoju torbu i dade vojniku tri zlatnika.
To je za sve njih, rekao je policajcu koji je došao.
Ozdravite uskoro, momci!
On nastavi, okrenuvši se vojnicima.
Ima još mnogo toga da se uradi.
Kakve vesti, gospodine?
Upitao je policajac, očigledno nestrpljiv da započne razgovor.
... Nastavi!
On je povikao vozaču, i oni su galopirali dalje.
Već je bio sasvim mrak kada je princ Endrju zveckao po popločanim ulicama Brunna i našao se okružen visokim zgradama, svetlima prodavnica, kuća i uličnih svetiljki, lepim kočijama i svom onom atmosferom velikog i aktivnog grada koji je uvek tako privlačan vojniku posle logorskog života.
Uprkos brzom putovanju i neprospavanoj noći, princ Endrju kada se odvezao do palate osećao se još energičnije i budnije nego prethodnog dana.
Samo su mu oči grozničavo sijale, a misli su mu sledile jedna za drugom sa izuzetnom jasnoćom i brzinom.
On se ponovo živo prisetio detalja bitke, više ne mutnih, već definitivnih i u konciznom obliku u kojem je zamišljao sebe kako ih iznosi caru Franji.
On je živo zamišljao usputna pitanja koja bi mu mogla biti postavljena i odgovore koje će dati.
Očekivao je da će odmah biti predstavljen caru.
Na glavnom ulazu u palatu, međutim, jedan službenik je istrčao da mu izađe u susret, i saznavši da je on poseban glasnik odveo ga je do drugog ulaza.
Desno od hodnika, Euer Hochgeboren!
Tamo ćete naći dežurnog ađutanta, reče zvaničnik.
On će vas odvesti do ministra rata.
Dežurni ađutant je sreo princa Andreja, zamolio ga da sačeka i otišao do ministra rata.
Pet minuta kasnije vratio se i naklonivši se sa posebnom učtivošću uveo princa Andreja pred sebe hodnikom do kabineta gde je radio ministar rata.
Ađutant je svojom razrađenom učtivošću izgledao kao da želi da odvrati svaki pokušaj da se upozna sa ruskim glasnikom.
Radosni osećaj princa Endrjuza bio je znatno oslabljen dok se približavao vratima sobe za ministre.
On se oseća uvređenim, a da on to nije primetio, osećaj uvrede odmah se pretvori u prezir koji je bio sasvim nepotreban.
Njegov plodni um mu je odmah predložio gledište koje mu je dalo pravo da prezire ađutanta i ministra.
Daleko od mirisa praha, verovatno misle da je lako doći do pobeda!
Oči su mu se prezirno suzile, ušao je u sobu ministra rata neobično promišljenim koracima.
Taj osećaj prezira se pojačao kada je video sveštenika kako sedi za velikim stolom i čita neke papire i pravi olovkom beleške na njima, i prva dva-tri minuta nije obraćao pažnju na njegov dolazak.
Voštana sveća stajala je sa svake strane ministara savijene ćelave glave sa sivim slepoočnicama.
On nastavi da čita do kraja, ne podižući pogled na otvaranje vrata i zvuk koraka.
Uzmi ovo i dostavi, reče on svom ađutantu, pružajući mu papire i još uvek ne obraćajući pažnju na posebnog glasnika.
Knez Andrej je smatrao da su ili akcije Kutuzovove vojske zanimale ministra rata manje od bilo koje druge stvari kojom se bavio, ili je želeo da ostavi takav utisak na ruskog specijalnog glasnika.
Ali to je stvar potpune ravnodušnosti prema meni, pomisli on.
Sveštenik je sabrao preostale papire, ravnomerno ih rasporedio, a zatim podigao glavu.
Imao je intelektualnu i osebujnu glavu, ali čim se okrenuo princu Endrjuu, čvrst, inteligentan izraz na njegovom licu promenio se na način koji mu je očigledno bio nameran i uobičajen.
Lice mu je poprimilo glupi veštački osmeh koji čak ni ne pokušava da sakrije svoju veštačkost čoveka koji neprestano prima mnoge molbe, jednog za drugim.
Od generalnog feldmaršala Kutuzova?
Nadam se da je to dobra vest?
Da li je došlo do susreta sa Mortierom?
Bilo je krajnje vreme!
On uze depešu koja mu je bila upućena i poče da je čita sa žalosnim izrazom lica.
Uzviknuo je na nemačkom.
Kakva nesreća!
Pregledavši depešu, on je položi na sto i pogleda princa Andreja, očigledno razmišljajući o nečemu.
Ah, kakva nesreća!
Kažete da je afera bila odlučujuća?
Ali Mortier nije zarobljen.
Ponovo je razmislio.
Veoma mi je drago što ste doneli dobre vesti, iako je Šmitova smrt velika cena za pobedu.
Njegovo Veličanstvo će bez sumnje želeti da vas vidi, ali ne danas.
Hvala!
Morate se odmoriti.
Budite na nasipu sutra posle parade.
Međutim, ja ću vas obavestiti.
Glupi osmeh, koji mu je napustio lice dok je govorio, ponovo se pojavio.
Hvala ti mnogo.
Njegovo Veličanstvo će verovatno želeti da vas vidi, dodade on, pognuvši glavu.
Kada je princ Endrju napustio palatu, osetio je da su sve interesovanje i sreća koju mu je pobeda pružila sada ostavljeni u ravnodušnim rukama ministra rata i ljubaznog ađutanta.
Čitav ton njegovih misli odmah je promenio bitku, izgledalo je kao sećanje na daleki događaj koji je davno prošao.
Princ Andrej je ostao u Brunu sa Bilibinom, njegovim ruskim poznanikom u diplomatskoj službi.
Ah, dragi moj prinče!
Nisam mogao da imam više dobrodošlih posetilaca, rekao je Bilibin dok je izlazio da se sastane sa princom Andrevom.
Franc, stavi prinčeve stvari u moju spavaću sobu, reče slugi koji je uvodio Bolkonskog.
Dakle, ti si glasnik pobede, a?
A ja sedim ovde bolestan, kao što vidite.
Nakon pranja i oblačenja, princ Endrju je ušao u raskošnu radnu sobu diplomata i seo za večeru pripremljenu za njega.
Bilibin se udobno smestio pored vatre.
Posle putovanja i pohoda tokom kojeg je bio lišen svih udobnosti čistoće i svih prefinjenosti života, princ Endrju oseti prijatan osećaj odmora u raskošnom okruženju na kakvo je navikao od detinjstva.
Osim toga, bilo je prijatno, nakon što su ga Austrijanci prihvatili, da razgovara ako ne na ruskom, jer su govorili francuski, barem sa Rusom koji bi, pretpostavljao je, delio opštu rusku antipatiju prema Austrijancima, koja je tada bila posebno jaka.
Bilibin je bio čovek od trideset pet godina, neženja i iz istog kruga kao i princ Endrju.
Poznavali su se ranije u Peterburgu, ali su postali intimniji kada je princ Andrej bio u Beču sa Kutuzovom.
Baš kao što je princ Endrju bio mladić koji je obećavao da će se visoko uzdići u vojnoj profesiji, tako je u još većoj meri Bilibin obećao da će se uzdizati u svojoj diplomatskoj karijeri.
On je još uvek bio mladić, ali više nije bio mladi diplomata, jer je ušao u službu sa šesnaest godina, bio je u Parizu i Kopenhagenu, a sada je zauzimao prilično važan položaj u Beču.
I ministar spoljnih poslova i naš ambasador u Beču su ga poznavali i cenili.
On nije bio jedan od onih mnogih diplomata koji su cenjeni zato što imaju određene negativne osobine, izbegavaju da rade određene stvari i govore francuski.
On je bio jedan od onih koji, volevši posao, znali su kako se to radi, i uprkos svojoj indolenciji ponekad bi proveli celu noć za njegovim pisaćim stolom.
Radio je dobro bez obzira na značaj njegovog rada.
To nije bilo pitanje Zašto?
Ali pitanje Kako?
To ga je zanimalo.
Nije ga bilo briga o čemu se radi diplomatsko, ali mu je bilo veliko zadovoljstvo da pripremi okružnicu, memorandum ili izveštaj, vešto, oštro i elegantno.
Bilibins usluge su cenjene ne samo zbog onoga što je napisao, već i zbog njegove veštine u radu i razgovoru sa onima u najvišim sferama.
Bilibin je voleo razgovor kao što je voleo posao, samo kada je to moglo biti elegantno duhovito.
U društvu je uvek čekao priliku da kaže nešto upečatljivo i učestvovao je u razgovoru samo kada je to bilo moguće.
Njegov razgovor je uvek bio posut duhovito originalnim, dovršenim frazama od opšteg interesa.
Ove izreke su bile pripremljene u unutrašnjoj laboratoriji njegovog uma u prenosivom obliku, kao da su namerno, tako da ih beznačajni ljudi iz društva mogu nositi od salona do salona.
I, u stvari, bilibinske duhovitosti su se prodavale u bečkim salonima i često su imale uticaj na pitanja koja su se smatrala važnim.
Njegovo tanko, istrošeno, blijedo lice bilo je prekriveno dubokim borama, koje su uvek izgledale čisto i dobro oprane kao vrhovi prstiju nakon ruskog kupanja.
Kretanje ovih bora činilo je glavnu igru izraza na njegovom licu.
Sada bi mu se čelo naboralo u duboke nabore i obrve su mu se podigle, zatim bi mu se obrve spustile i duboke bore bi mu naborale obraze.
Njegove male, duboko usađene oči uvek su treperile i gledale uspravno.
Pa, sada mi pričajte o svojim podvizima, reče on.
Bolkonski, vrlo skromno, a da ni jednom ne spomene sebe, opisao je angažman i njegov prijem od strane ministra rata.
Primili su mene i moje vesti kao što se dobije pas u igri kuglanja, rekao je on u zaključku.
Bilibin se nasmešio i bore na njegovom licu su nestale.
Međutim, dragi moj prijatelju, primeti on, pregledavajući nokte iz daljine i naboravši kožu iznad levog oka, uprkos velikom poštovanju koje iskazujem prema pravoslavnoj ruskoj vojsci, priznajem da vaša pobeda nije najpobednija.
Ali dragi moj prijatelju, uz svo poštovanje prema pravoslavnoj ruskoj vojsci, moram reći da vaša pobeda nije bila naročito pobednička.
On je nastavio da govori na ovaj način na francuskom, izgovarajući samo one reči na ruskom na koje je želeo da stavi prezirni naglasak.
Vi sa svim svojim snagama padate na nesrećnog Mortiera i njegovu jedinu diviziju, a čak i tada vam Mortier klizi kroz prste!
Gde je pobeda?
Ali ozbiljno, reče princ Endrju, možemo u svakom slučaju reći bez hvalisanja da je bilo malo bolje nego u Ulmu... Zašto niste uhvatili jednog, samo jednog, maršala za nas?
Zato što se ne dešava sve onako kako se očekuje ili sa glatkoćom parade.
Očekivali smo, kao što sam vam rekao, da ćemo im stići iza do sedam ujutru, ali nismo stigli do pet popodne.
A zašto to niste uradili u sedam ujutru?
Trebalo je da dođete tamo u sedam ujutru, uzvrati Bilibin sa osmehom.
Trebalo je da budete tamo u sedam ujutru.
Zašto niste uspeli da impresionirate Bonapartu diplomatskim metodama da je bolje da ostavi Đenovu na miru?
Uzvrati princ Andrev istim tonom.
Znam, prekinuo je Bilibin, misliš da je vrlo lako uzeti maršale, sedeći na sofi pored vatre!
To je istina, ali ipak zašto ga niste uhvatili?
Zato se nemojte iznenaditi ako ne samo ministar rata, već i njegovo Veličanstvo cara i kralja Franje nije mnogo oduševljen vašom pobedom.
Čak ni ja, siromašni sekretar ruske ambasade, ne osećam nikakvu potrebu u znak svoje radosti da dam svom Francu tolar, ili da ga pustim sa svojim Libčenom u Prater...
Istina, mi ovde nemamo Prater...
Pogledao je pravo u princa Endrjua i iznenada naborao čelo.
Sada je moj red da vas pitam zašto?
Mon Cher, rekao je Bolkonski.
Priznajem da ne razumem da možda ovde postoje diplomatske suptilnosti izvan moje slabašne inteligencije, ali ne mogu da ih razabratim.
Mack gubi čitavu vojsku, nadvojvoda Ferdinand i nadvojvoda Karl ne daju znakove života i prave grešku za greškom.
Samo Kutuzov konačno dobija pravu pobedu, uništavajući čaroliju nepobedivosti Francuza, a ministar rata čak i ne mari da čuje detalje.
To je upravo to, dragi moj prijatelju.
Vidite njegov hura za cara, za Rusiju, za pravoslavnu grčku veru!
Sve je to lepo, ali šta je mi, mislim na austrijski dvor, stalo do vaših pobeda?
Donesite nam lepe vesti o pobedi nadvojvode Karla ili Ferdinanda - jedan nadvojvoda je jednako dobar kao i drugi, kao što znate, pa čak i ako je to samo nad vatrogasnom brigadom Bonaparte, to će biti druga priča i dobro pucati iz topa!
Ali ovakve stvari izgleda da su namerno urađene da bi nas uznemirile.
Nadvojvoda Karl ne radi ništa, nadvojvoda Ferdinand se sramoti.
Napustite Beč, odustanite od njegove odbranekoliko da kažete da je raj sa nama, ali nebo pomozite vama i vašem kapitalu!
Jedinog generala koga smo svi voleli, Šmita, izložite metku, a onda nam čestitate na pobedi!
Priznajte da iritantnije vesti od vaše nisu mogle biti zamišljene.
To je kao da je to učinjeno namerno, namerno.
Osim toga, pretpostavimo da ste izvojevali briljantnu pobedu, ako bi čak i nadvojvoda Karl izvojevao pobedu, kakav bi to efekat imalo na opšti tok događaja?
Sada je prekasno kada je Beč okupiran od strane francuske vojske!
Ne samo da je zauzet, već je i Bonaparta u Šonbrunu, a grof, naš dragi grof Vrbna, ide kod njega po naređenje.
Posle umora i utisaka od putovanja, prijema, a naročito posle večere, Bolkonski je osetio da ne može da shvati puni značaj reči koje je čuo.
Grof Lihtenfels je jutros bio ovde, nastavio je Bilibin, i pokazao mi pismo u kojem je parada Francuza u Beču bila u potpunosti opisana Princ Murat et tout le tremblement... Vidiš da tvoja pobeda nije stvar za veliku radost i da ne možeš biti primljen kao spasitelj.
Zaista me nije briga za to, uopšte me nije briga, reče princ Andrev, počevši da shvata da su njegove vesti o bici pred Kremsom zaista od male važnosti s obzirom na događaje kao što je pad austrijske prestonice.
Kako je Beč zauzet?
Šta je sa mostom i njegovim proslavljenim mostobranom i princom Auerspergom?
Čuli smo izveštaje da je princ Auersperg branio Beč?
Princ Auersperg je na ovome, na našoj strani reke, i brani nas, mislim da to radi veoma loše, ali i dalje nas brani.
Ali Beč je na drugoj strani.
Ne, most još nije zauzet i nadam se da neće biti, jer je miniran i data su naređenja da se digne u vazduh.
Inače bismo odavno bili u planinama Češke, a vi i vaša vojska biste proveli loših četvrt sata između dve vatre.
Ali to ipak ne znači da je kampanja završena, rekao je princ Andrev.
Pa, mislim da jeste.
I ovdašnji velikani tako misle, ali se usuđuju tako reći.
To će biti, kao što sam rekao na početku kampanje, to neće biti vaš okršaj kod Durrenštajna, ili barut uopšte, koji će odlučiti stvar, ali oni koji su ga osmislili, rekao je Bilibin citirajući jedan od svojih motova, oslobađajući bore na čelu, i zastajući.
Pitanje je samo šta će biti od sastanka između cara Aleksandra i kralja Pruske u Berlinu?
Ako se Pruska pridruži saveznicima, Austrija će biti prisiljena i biće rata.
Ako ne, to je samo pitanje rešavanja gde će se sastavljati preliminarni planovi novog Campo Formio.
Kakav izvanredan genije!
Princ Endrju iznenada uzviknu, stisnuvši svoju malu ruku i udarivši njome o sto, i kakvu sreću ima taj čovek!
Bilibin upitno reče, naboravši čelo da pokaže da će reći nešto duhovito.
On je ponovio, naglašavajući u mislim, međutim, sada kada je u Šonbrunu utvrdio zakone za Austriju, il faut lui faire grace de lu!
Ja ću svakako usvojiti inovaciju i zvati ga jednostavno Bonaparta!
Moramo ga pustiti sa U!
Ali šaleći se, rekao je princ Endrju, da li zaista mislite da je kampanja završena?
To je ono što ja mislim.
Austrija je napravljena budala, a ona nije navikla na to.
Ona će se osvetiti.
I ona je prevarena pre svega zato što su njene provincije opljačkane, kažu da je sveta ruska vojska užasno pljačkala, njena vojska je uništena, njena prestonica zauzeta, i sve to za lepotu Njegovog Sardinskog Veličanstva.
I zato je to između nas instinktivno osećam da smo prevareni, moj instinkt mi govori o pregovorima sa Francuskom i projektima za mir, tajni mir zaključen odvojeno.
Plakao je princ Andrev.
To bi bilo previše osnovno.
Ako preživimo, videćemo, odgovori Bilibin, a lice mu ponovo postane glatko kao znak da je razgovor završen.
Kada je princ Endrju stigao u sobu pripremljenu za njega i legao u čistoj košulji na pernati krevet sa zagrejanim i mirisnim jastucima, osetio je da je bitka o kojoj je doneo vest daleko, daleko od njega.
Savez sa Prusijom, Austrijska izdaja, Bonapartin novi trijumf, sutrašnji nasip i parada, i audijencija kod cara Franje okupirali su njegove misli.
On zatvori oči, i odmah mu se začu zvuk kanonade, musketrije i zveckanja točkova kočije, a sada su se musketari ponovo u tankoj liniji spuštali niz brdo, Francuzi su pucali, i on je osetio kako mu srce lupa dok je jahao pored Šmita dok su meci veselo zviždali svuda uokolo.  i iskusio je deseterostruku radost življenja, kao što to nije činio od detinjstva.
Probudio se ...
Da, to se sve dogodilo!
On reče i, osmehujući se srećno sebi kao dete, pade u dubok, mladalački san.
Sledećeg dana se kasno probudio.
Prisećajući se svojih nedavnih utisaka, prva misao koja mu je pala na pamet bila je da danas mora da bude predstavljen caru Franji, da se seti ministra rata, ljubaznog austrijskog ađutanta, Bilibina, i sinoćnjeg razgovora.
Obukavši se za svoje prisustvo na dvoru u punoj paradnoj uniformi, koju dugo nije nosio, otišao je u Bibibins studiju svež, živahan i zgodan, sa zavojem na ruci.
U radnoj sobi su bila četiri gospodina iz diplomatskog kora.
Sa knezom Hipolitom Kuraginom, koji je bio sekretar ambasade, Bolkonski je već bio upoznat.
Bilibin ga je upoznao sa ostalima.
Gospoda okupljena u Bilibinsu bili su mladi, bogati, veseli ljudi iz društva, koji su ovde, kao i u Beču, formirali posebnu grupu koju je Bilibin, njihov vođa, nazvao les notres.
Ova grupa, koja se sastojala gotovo isključivo od diplomata, očigledno je imala svoje interese koji nisu imali nikakve veze sa ratom ili politikom, već su se odnosili na visoko društvo, na određene žene i na zvaničnu stranu službe.
Ova gospoda su primila princa Andreva kao jednog od sebe, čast koju nisu pružili mnogima.
Iz učtivosti i da započnu razgovor, postaviše mu nekoliko pitanja o vojsci i bitci, a onda se razgovor pretvori u vesele šale i tračeve.
Ali najbolje od svega je bilo, reče jedan, govoreći o nesreći jednog kolege diplomate, da mu je kancelar otvoreno rekao da je njegovo imenovanje u London unapređenje i da je on to tako smatrao.
Možete li da zamislite figuru koju je isekao?
Ali najgore od svega, gospodo, dajem vam Kuragina jeste to što taj čovek pati, a taj don Huan, zli momak, to iskorištava!
Princ Hipolit se izležavao u ležaljci sa nogama preko ruke.
Pričaj mi o tome!
O, ti Don Huane!
Uzviknu nekoliko glasova.
Ti, Bolkonski, ne znaš, reče Bilibin okrenuvši se knezu Andreju, da sva zverstva francuske vojske, o kojima sam skoro rekao o ruskoj vojsci, nisu ništa u poređenju sa onim što je ovaj čovek činio među ženama!
La femme est la compagne de lhomme, objavi princ Hipolit, i poče da gleda kroz lornet na njegove uzdignute noge.
Žena je muški pratilac.
Bilibin i ostali naši prasnuše u smeh u Hipolitovo lice, a princ Endrju vide da je Hipolit, za koga je morao da prizna da je skoro bio ljubomoran zbog svoje žene, bio zadnjica ove garniture.
Oh, moram da ti dam poslasticu, šapnuo je Bilibin Bolkonskom.
Kuragin je izuzetan kada govori o politici- trebalo bi da vidite njegovu težinu!
On sede pored Hipolita i naboravši čelo poče da mu govori o politici.
Princ Endrju i ostali okupili su se oko ove dvojice.
Berlinski kabinet ne može da izrazi osećaj savezništva, počeo je Hipolit gledajući sa značajem u druge, ne izražavajući ... kao u poslednjoj belešci... Razumeš...
Osim toga, osim ako Njegovo Veličanstvo Car ne odstupi od principa našeg saveza...
Čekaj, nisam završio ... rekao je princu Andreju, hvatajući ga za ruku, verujem da će intervencija biti jača od neintervencije.
I... on zastade.
Konačno, ne može se pripisati neprijem naše depeše od 18. novembra.
Tako će se završiti.
I pusti Bolkonskijevu ruku da pokaže da je sada sasvim završio.
Demostene, poznajem te po kamenčiću koji kriješ u svojim zlatnim ustima!
Reče Bilibin, a kosa na glavi mu se zadovoljno pomeri.
Svi su se smejali, a Hipolit glasnije od bilo koga.
Bio je očigledno uznemiren, i disao je bolno, ali nije mogao da obuzda divlji smeh koji je potresao njegove obično ravnodušne crte lica.
Pa sada, gospodo, reče Bilibin, Bolkonski je moj gost u ovoj kući i u samom Brunnu.
Želim da ga zabavljam koliko god mogu, sa svim zadovoljstvima života ovde.
Da smo u Beču bilo bi lako, ali ovde, u ovoj jadnoj moravskoj rupi, to je teže, i molim vas sve da mi pomognete.
Brunns atrakcije mu moraju biti pokazane.
Možeš da se baviš pozorištem, ja društvom, a ti, Hipolite, naravno žene.
Moramo mu dozvoliti da vidi Ameliju, ona je izvrsna!
Rekao je jedan od naših, ljubeći mu vrhove prstiju.
Generalno moramo okrenuti ovog krvoločnog vojnika humanijim interesima, rekao je Bilibin.
Jedva da ću moći da iskoristim vaše gostoprimstvo, gospodo, već je vreme da odem, odgovori princ Endrju gledajući na sat.
Za cara.
Pa, zbogom, Bolkonski!
Zbogom, Prinče!
Vrati se rano na večeru, uzviknu nekoliko glasova.
Pa uzeti te u ruke.
Kada razgovarate sa carem, pokušajte koliko god možete da pohvalite način na koji se snabdevaju namirnice i naznačeni putevi, rekao je Bilibin, prateći ga do dvorane.
Voleo bih da govorim dobro o njima, ali koliko ja znam činjenice, ne mogu, odgovori Bolkonski, osmehujući se.
Pa, pričajte koliko god možete, u svakom slučaju.
On ima strast za davanje publici, ali on ne voli da priča sam i ne može to da uradi, kao što ćete videti.
Na nasipu je knez Andrej stajao među austrijskim oficirima, kao što mu je rečeno, a car Franja ga je samo pogledao u lice i samo mu klimnuo glavom svojom dugom glavom.
Ali pošto je bilo gotovo, ađutant koga je video prethodnog dana svečano je obavestio Bolkonskog da car želi da mu priredi audijenciju.
Car Franja ga je primio stojeći na sredini sobe.
Pre nego što je razgovor počeo, princa Andreja je pogodila činjenica da je car izgledao zbunjeno i pocrveneo kao da ne zna šta da kaže.
Recite mi, kada je bitka počela?
On upita užurbano.
Princ Andrev je odgovorio.
Zatim su usledila druga pitanja jednako jednostavna: Da li je Kutuzov bio dobro?
Kada je napustio Krems?
I tako dalje.
Car je govorio kao da mu je jedini cilj bio da postavi određeni broj pitanja - odgovori na ta pitanja, kao što je bilo sasvim očigledno, nisu ga zanimali.
U koje vreme je bitka počela?
Upitao je car.
Ne mogu da obavestim Vaše Veličanstvo u koje vreme je počela bitka na frontu, ali kod Durrenštajna, gde sam se nalazio, naš napad je počeo posle pet popodne, odgovorio je Bolkonski sve živahniji i očekujući da će imati priliku da iznese pouzdan izveštaj, koji je imao spreman u glavi, o svemu što je znao i video.
Ali car se nasmeši i prekine ga.
Koliko milja?
Odakle do gde, Vaše Veličanstvo?
Od Durrensteina do Kremsa.
Tri i po milje, Vaše Veličanstvo.
Francuzi su napustili levu obalu?
Prema izviđačima, poslednji od njih je prešao na splavovima tokom noći.
Ima li dovoljno stočne hrane u Kremsu?
Stočna hrana nije isporučena u meri u kojoj ...
Car ga prekine.
U koje vreme je ubijen general Šmit?
U sedam sati, verujem.
U sedam sati?
To je veoma tužno, veoma tužno!
Car se zahvali princu Andreju i pokloni se.
Princ Endrju se povukao i odmah je bio okružen dvorjanima sa svih strana.
Svuda je video prijateljske poglede i čuo prijateljske reči.
Jučerašnji ađutant mu je prigovarao što nije ostao u palati, i ponudio mu svoju kuću.
Ministar rata je prišao i čestitao mu na Ordenu Marije Terezije trećeg razreda, koji mu je car dodeljivao.
Carica komornik ga je pozvala da vidi Njeno Veličanstvo.
Nadvojvotkinja je takođe želela da ga vidi.
Nije znao kome da odgovori, i nekoliko sekundi je sabrao misli.
Tada ga ruski ambasador uhvati za rame, odvede do prozora i poče da razgovara s njim.
Suprotno Bilibinsovoj prognozi, vest koju je doneo bila je radosno primljena.
Organizovana je služba zahvalnosti, Kutuzov je nagrađen Velikim krstom Marije Terezije, a cela vojska je dobila nagrade.
Bolkonski je bio pozvan svuda, i morao je da provede celo jutro posećujući glavne austrijske dostojanstvenike.
Između četiri i pet popodne, pošto je obavio sve svoje pozive, vraćao se u kuću Bilibins razmišljajući o pismu svom ocu o bitci i njegovoj poseti Brunu.
Na vratima je našao vozilo napola puno prtljaga.
Franc, čovek iz Bilibinsa, je sa poteškoćama izvlačio portmanteau kroz ulazna vrata.
Pre nego što se vratio u Bilibins, princ Endrju je otišao u knjižaru da se obezbedi nekim knjigama za kampanju, i proveo je neko vreme u radnji.
O, vaša ekselencijo!
Reče Franc, teško kotrljajući portmanteau u vozilo, idemo dalje dalje.
Nitkov nam je opet za petama!
Pitao je princ Andrev.
Bilibin mu je izašao u susret.
Njegovo obično mirno lice pokazivalo je uzbuđenje.
Priznaj da je ovo divno, reče on.
Ova afera sa Taborskim mostom, u Beču...
Prešli su bez udarca!
Princ Endrju nije mogao da razume.
Ali odakle dolazite da ne znate šta svaki kočijaš u gradu zna?
Dolazim od nadvojvotkinje.
Tamo nisam čuo ništa.
I niste videli da se svi pakuju?
Nisam... O čemu se radi?
Upitao je princ Andrev nestrpljivo.
Francuzi su prešli most koji je Auersperg branio, a most nije dignut u vazduh, tako da Murat sada juri putem za Brunn i biće ovde za dan-dva.
Ali zašto nisu digli u vazduh most, ako je miniran?
To je ono što vas pitam.
Niko, čak ni Bonaparta, ne zna zašto.
Bolkonski slegne ramenima.
Ali ako se most pređe, to znači da je i vojska izgubljena?
Biće odsečena, reče on.
To je upravo to, odgovorio je Bilibin.
Francuzi su ušli u Beč, kao što sam vam rekao.
Sledećeg dana, koji je bio juče, ta gospoda, gospoda les marechaux, Murat, Lannes i Belliard, uzjašu se i jašu do mosta.
Obratite pažnju da su sva trojica Gaskonji.
Gospodo, kaže jedan od njih, znate da je most Tabor miniran i dvostruko miniran i da se na njegovom čelu nalaze preteća utvrđenja i da je vojsci od petnaest hiljada ljudi naređeno da digne most u vazduh i da nas ne pusti da pređemo?
Ali to će zadovoljiti našeg vladara cara Napoleona ako zauzmemo ovaj most, pa neka nas trojica odemo i uzmemo ga!
Kažu ostali.
I oni odlaze i zauzimaju most, prelaze ga, i sada su sa svom vojskom sa ove strane Dunava, marširaju na nas, vas i vaše linije komunikacije.
Prestani da se šališ, rekao je princ Endrju tužno i ozbiljno.
Ova vest ga je rastužila, a ipak je bio zadovoljan.
Čim je saznao da je ruska vojska u takvoj beznadežnoj situaciji, palo mu je na pamet da je on taj koji je predodređen da je izvuče iz ovog položaja: evo Tulona koji će ga izvući iz redova opskurnih oficira i ponuditi mu prvi korak ka slavi!
Slušajući Bilibina, on je već zamišljao kako će po dolasku u vojsku dati mišljenje na ratnom saboru, koji će biti jedini koji bi mogao spasiti vojsku, i kako će samo njemu biti povereno izvršenje plana.
Prestanite sa ovim šalama, rekao je.
Ne šalim se, nastavi Bilibin.
Ništa nije istinitije ili tužnije.
Ova gospoda jašu na most sama i mašu belim maramicama, uveravaju dežurnog oficira da su oni, maršali, na putu da pregovaraju sa princom Auerspergom.
Pušta ih da uđu u tetedepont.
Vrte mu hiljadu gaskonada, govoreći da je rat završen, da car Franja dogovara sastanak sa Bonapartom, da žele da vide princa Auersperga i tako dalje.
Oficir šalje po Auersperga, ova gospoda grli oficire, šale se, sede na top, a u međuvremenu francuski bataljon neopaženo stiže do mosta, baca vreće sa zapaljivim materijalom u vodu i prilazi tetedepontu.
Najzad se pojavljuje general-potpukovnik, naš dragi princ Auersperg fon Mautern lično.
Cvet austrijske vojske, heroj turskih ratova!
Neprijateljstva su završena, možemo se rukovati jedni s drugima....
Car Napoleon gori od nestrpljivosti da upozna princa Auersperga.
Jednom rečju, ta gospoda, zaista Gaskonjci, toliko su ga zbunjivala lepim rečima, i on je tako polaskan svojom brzo uspostavljenom prisnošću sa francuskim maršalima, i tako zaslepljen prizorom Muratovog plašta i nojevih perjanica, quil ny voit que du feu, et oublie celui quil devait faire faire sur lennemi!
2 Uprkos živahnosti svog govora, Bilibin nije zaboravio da zastane posle ovog govora kako bi dao vremena za njegovo uvažavanje.
Francuski bataljon juri do mostobrana, šiljcima topove i most je zauzet!
Ali ono što je najbolje od svega, nastavi on, njegovo uzbuđenje se smanjivalo pod divnim interesovanjem njegove sopstvene priče, jeste da je narednik zadužen za top koji je trebalo da signal da se ispali mine i digne u vazduh most, taj narednik, videvši da francuske trupe trče na most,  Hteo je da puca, ali Lanes je zadržao ruku.
Narednik, koji je očigledno bio mudriji od svog generala, odlazi do Auersperga i kaže: Prinče, prevareni ste, evo Francuza!
Murat, videvši da je sve izgubljeno ako se naredniku dozvoli da govori, okreće se Auerspergu sa lažnim čuđenjem da je on pravi Gaskonac i kaže da ne priznajem svetski poznatu austrijsku disciplinu, ako dozvolite podređenom da vam se tako obraća!
Bio je to genijalni potez.
Princ Auersperg oseća da je njegovo dostojanstvo u pitanju i naređuje da narednik bude uhapšen.
Hajde, morate priznati da je ova afera sa Taborskim mostom divna!
To nije baš glupost, niti nevaljalost... Mostobran.
2 Da mu oganj njihov uđe u oči, i zaboravi da treba da puca na neprijatelja.
Možda je to izdaja, reče princ Endrju, živopisno zamišljajući sive kapute, rane, dim baruta, zvuke pucnjave i slavu koja ga čeka.
Ni to.
To stavlja sud u loše svetlo, odgovorio je Bilibin.
To nije izdaja ni nevaljalost, ni glupost, to je baš kao u Ulmu... Jeste... Činilo se da pokušava da pronađe pravi izraz.
Cest... to je Mack.
Nous sommes mackes To je... to je malo Mack.
Mi smo Macked, zaključio je, osećajući da je napravio dobar epigram, svež koji će se ponoviti.
Njegovo dotad naborano čelo postade glatko u znak zadovoljstva, i sa blagim osmehom poče da pregledava nokte.
Gde ideš?
On iznenada reče princu Endrjuu, koji beše ustao i krenuo ka svojoj sobi.
Odlazim.
U vojsku.
Ali ste hteli da ostanete još dva dana?
Ali sada sam odmah krenuo.
I princ Andrev, nakon što je dao uputstva o svom odlasku, otišao je u svoju sobu.
Da li znaš, mon šer, reče Bilibin prateći ga, razmišljao sam o tebi.
Zašto ideš?
I kao dokaz konačnosti njegovog mišljenja, sve bore su mu nestale sa lica.
Princ Endrju ga upitno pogleda i ne odgovori.
Znam da misliš da je tvoja dužnost da galopiraš nazad u vojsku sada kada je u opasnosti.
Razumem to.
Mon cher, to je junaštvo!
Uopšte ne, rekao je princ Andrev.
Ali pošto ste filozof, budite dosledni, pogledajte drugu stranu pitanja i videćete da je vaša dužnost, naprotiv, da se brinete o sebi.
Ostavite to onima koji više nisu sposobni za bilo šta drugo.... Nije vam naređeno da se vratite i niste otpušteni odavde, stoga možete ostati i ići s nama gdje god nas nesreća odvede.
Kažu da idemo u Olmutz, a Olmutz je veoma pristojan grad.
Ti i ja ćemo udobno putovati u mom kaleču.
Prestani da se šališ, Bilibin, uzviknuo je Bolkonski.
Govorim iskreno kao prijatelj!
Gde i zašto idete, kada biste mogli da ostanete ovde?
Suočeni ste sa jednom od dve stvari, a koža na njegovoj levoj slepoočnici naborana, ili nećete stići do svog puka pre nego što se sklopi mir, ili ćete podeliti poraz i sramotu sa celom Kutuzovovom vojskom.
I Bilibin je naborao slepoočnicu, osećajući da je dilema nerešiva.
Ne mogu da se raspravljam o tome, hladno je odgovorio princ Endrju, ali je mislio da ću spasiti vojsku.
Dragi moj prijatelju, ti si heroj!
Iste noći, oprostivši se od ministra rata, Bolkonski je krenuo da se vrati u vojsku, ne znajući gde će je naći i bojeći se da će ga Francuzi zarobiti na putu za Krems.
U Brunu su se svi koji su bili vezani za dvor pakovali, a težak prtljag je već bio otpremljen u Olmutz.
U blizini Hecelsdorfa knez Andrej je naišao na glavni put kojim se ruska vojska kretala velikom žurbom i u najvećem neredu.
Put je bio toliko zakrčen kolima da je bilo nemoguće proći u kočiji.
Knez Andrej uze konja i kozaka od kozačkog komandanta, i gladan i umoran, probijajući se pored vagona za prtljag, odjahaše u potragu za vrhovnim komandantom i svojim prtljagom.
Veoma zlokobni izveštaji o položaju vojske stizali su do njega dok je išao, a pojavljivanje trupa u njihovom neurednom bekstvu potvrđivalo je ove glasine.
Ova ruska vojska koju je zlato Engleske prevezla sa krajeva univerzuma, učinićemo da pretrpi istu sudbinu kao i vojska Ulma.
Setio se ovih reči u Bonapartinom obraćanju svojoj vojsci na početku pohoda, i one su u njemu probudile zaprepaštenje genijalnošću njegovog junaka, osećaj ranjenog ponosa i nadu u slavu.
I da li bi trebalo da ostane ništa drugo nego da umre?
Pa, ako bude potrebno, neću to učiniti gore od ostalih.
Rusku vojsku koju je englesko zlato dovelo sa kraja zemlje, mi ćemo učiniti da deli istu sudbinu - sudbinu vojske u Ulmu.
Sa prezirom je posmatrao beskrajnu zbunjenu masu odreda, kola, topova, artiljerije, a opet prtljažnih vagona i vozila svih vrsta koji su se međusobno prestigli i blokirali blatnjavi put, po tri, a ponekad i četiri jedan pored drugog.
Sa svih strana, iza i ispred, dokle je uho moglo doprijeti, čulo se zveckanje točkova, škripanje kola i topovskih kočija, tutnjava konja, pucketanje bičeva, povici, nagovaranje konja i psovanje vojnika, bolničara i oficira.
Duž svih strana puta mogli su se videti oboreni konji, neki oderani, neki ne, i pokvarena kola pored kojih su sedeli usamljeni vojnici koji su nešto čekali, i opet vojnici koji su se odvajali od svojih četa, od kojih su gomile odlazile u susedna sela, ili su se vraćale iz njih vukući ovce, ptice, seno i ispupčene vreće.
Na svakom usponu ili silasku putem gužva je bila još gušća, a buka vike sve neprekidnija.
Vojnici koji su se kotrljali do kolena u blatu sami su gurali puške i kola.
Bičevi su pucali, kopita su skliznula, tragovi su se slomili, a pluća su bila napregnuta od vikanja.
Oficiri koji su upravljali maršom vozili su se napred i napred između kola.
Njihovi glasovi su se slabo čuli usred meteža, a po njihovim licima se videlo da očajavaju zbog mogućnosti da zaustave ovaj poremećaj.
Evo naše drage pravoslavne ruske vojske, pomisli Bolkonski, podsećajući na Bilibinove reči.
Želeći da sazna gde je vrhovni komandant, odjahao je do konvoja.
Tačno nasuprot njemu došlo je čudno vozilo sa jednim konjem, očigledno opremljeno od strane vojnika od bilo kakvog raspoloživog materijala i izgledalo je kao nešto između kolica, kabrioleta i kaleše.
Vojnik je vozio, a žena obavijena šalovima sedela je iza kecelje ispod kožne haube vozila.
Princ Endrju se odvezao i upravo je postavljao svoje pitanje vojniku kada su mu pažnju skrenuli očajnički krici žene u vozilu.
Oficir zadužen za transport tukao je vojnika koji je vozio žensko vozilo jer je pokušavao da prestigne druge, a udarci njegovog biča pali su na kecelju opreme.
Žena je vrištala prodorno.
Ugledavši princa Endrjua, ona se nagne iza kecelje i, mašući tankim rukama ispod vunenog šala, uzviknu Aidedecamp!
... Zaboga miloga...
Šta će biti sa nama?
Ja sam supruga doktora Sedmog Chasseurs....
Neće nas pustiti da prođemo, mi smo ostavljeni i izgubili smo naše ljude ... Ja ću te spljoštiti u palačinku!
Vikao je ljuti oficir vojniku.
Vrati se sa svojom kurvom!
... Šta sve to znači?
Vrištao je doktor žena.
Ljubazno neka ova kolica prođe.
Zar ne vidiš da je to žena?
Rekao je princ Endrju jašući do oficira.
Oficir ga pogleda i bez odgovora se ponovo okrene prema vojniku.
Naučiću te da nastaviš!
Pustite ih da prođu, kažem vam!
Ponovi princ Endrju, stisnuvši usne.
A ko si ti?
Uzviknu oficir, okrenuvši se prema njemu sa pripitim besom, ko si ti?
Da li vi ovde komandujete?
Ja sam komandant ovde, a ne ti!
Vrati se ili ću te spljoštiti u palačinku, ponovi on.
Taj izraz mu se očigledno svidio.
To je bio lep prezir za malog pomoćnika, došao je glas s leđa.
Princ Endrju je video da je oficir u tom stanju besmislenog, pripitog besa kada čovek ne zna šta govori.
On je video da bi ga njegovo prvenstvo u ženi lekara u njenoj čudnoj zamci moglo izložiti onome čega se plašio više od bilo čega na svetu da bi ga ismejao, ali instinkt ga je nagovarao.
Pre nego što je oficir završio rečenicu, princ Endrju, lica iskrivljenog od besa, dojahao mu je i podigao bič.
Oficir je zamahnuo rukom i žurno odjahao.
Za sve su krivi ovi momci iz osoblja što postoji ovaj poremećaj, promrmljao je.
Radi kako hoćeš.
Princ Endrju, ne podižući pogled, žurno odjaše od doktorove žene, koja ga je nazivala svojim izbaviteljem, i prisećajući se sa gađenjem najsitnijih detalja ovog ponižavajućeg prizora, odgalopirao je do sela gde mu je rečeno ko je vrhovni komandant.
Kad je stigao do sela, sjahao je i otišao do najbliže kuće, nameravajući da se odmori, makar na trenutak, da pojede nešto i pokuša da sredi bolne i mučne misli koje su mu zbunjivale um.
Ovo je gomila nitkova, a ne vojska, pomislio je dok je išao do prozora prve kuće, kad ga je poznati glas pozvao po imenu.
On se okrenuo.
Nesvitskijevo lepo lice pogleda kroz prozorčić.
Nesvitski, pomerajući vlažne usne dok je nešto žvakao, i mahajući rukom, pozvao ga je da uđe.
... Zar ne čujete?
Dođi brzo... Vikao je.
Ušavši u kuću, princ Andrev je video Nesvitskog i još jednog ađutanta kako nešto jedu.
Žurno su se okrenuli prema njemu i pitali ga da li ima kakve vesti.
Na njihovim poznatim licima pročitao je uznemirenost i uznemirenost.
To je bilo posebno uočljivo na Nesvitskijevom obično nasmejanom licu.
Gde je vrhovni komandant?
Ovde, u toj kući, odgovori ađutant.
Pa, da li je istina da je njen mir i kapitulacija?
Hteo sam da te pitam.
Ne znam ništa osim da je to bilo sve što sam mogao da uradim da stignem ovde.
A mi, dragi moj dečače!
Pogrešio sam što sam se smejao Meku, bilo mi je još gore, rekao je Nesvitski.
Ali sedite i pojedite nešto.
Nećeš moći da nađeš ni svoj prtljag ni bilo šta drugo, Prinče.
I samo Bog zna gde je tvoj čovek Petar, reče drugi ađutant.
Gde je sedište?
Mi ćemo prenoćiti u Znaimu.
Pa, imam sve što mi treba u čoporima za dva konja, reče Nesvitski.
Oni su izmislili sjajne pakete za mene da pređe boemske planine sa.
To je loš vidikovac, stari momče!
Ali šta je sa tobom?
Mora da si bolestan da tako drhtiš, dodade on, primetivši da se princ Endrju trznuo kao od strujnog udara.
To nije ništa, odgovorio je princ Andrev.
Upravo se setio svog nedavnog susreta sa suprugom lekara i oficirom konvoja.
Šta ovde radi vrhovni komandant?
Uopšte ne mogu da se razaznam, reče Nesvitski.
Pa, sve što mogu da shvatim je da je sve odvratno, odvratno, sasvim odvratno!
Reče knez Andrej, i ode u kuću gde je bio vrhovni komandant.
Prolazeći pored Kutuzovljeve kočije i iscrpljenih sedlanih konja njegove svite, sa svojim Kozacima koji su glasno razgovarali, knez Andrej je ušao u prolaz.
Sam Kutuzov, rečeno mu je, bio je u kući sa knezom Bagrationom i Vejrotherom.
Vejrother je bio austrijski general koji je nasledio Šmita.
U hodniku je mali Kozlovski čučao na petama pred službenikom.
Službenik, sa podignutim lisicama, žurno je pisao u kadi okrenutoj odozdo prema gore.
Kozlovskijevo lice je izgledalo iscrpljeno, i on očigledno nije spavao celu noć.
Pogledao je princa Andreva i nije mu čak ni klimnuo glavom.
Druga linija... Da li ste ga napisali?
Nastavio je da diktira službeniku.
Kijevski grenadiri, Podolian ... Ne može se pisati tako brzo, časni sude, reče službenik, ljutito i bez poštovanja gledajući Kozlovskog.
Kroz vrata su se čuli zvuci Kutuzovljevog glasa, uzbuđenog i nezadovoljnog, prekinutog drugim, nepoznatim glasom.
Po zvuku tih glasova, nepažljivom načinu na koji ga je Kozlovski gledao, nepoštovanju iscrpljenog činovnika, činjenici da su činovnik i Kozlovski čučali na podu pored kade tako blizu vrhovnog komandanta, i po bučnom smehu Kozaka koji su držali konje kraj prozora,  Princ Endrju je osećao da će se dogoditi nešto važno i katastrofalno.
On se okrenuo Kozlovskom sa hitnim pitanjima.
Odmah, Prince, reče Kozlovski.
Dispozicije za Bagration.
Šta je sa kapitulacijom?
Ništa od toga.
Izdaju se naređenja za bitku.
Princ Endrju se približi vratima odakle su se čuli glasovi.
Baš kad je hteo da ih otvori, zvuci su prestali, vrata se otvorila, a na vratima se pojavio Kutuzov sa svojim orlovim nosom i natečenim licem.
Knez Andrej je stajao tačno ispred Kutuzova, ali izraz lica vrhovnog komandanta, jednim zdravim okom, pokazivao je da je toliko zaokupljen mislima i strepnjama da nije bio svestan njegovog prisustva.
Pogledao je pravo u lice svog pomoćnika, ne prepoznajući ga.
Pa, jeste li završili?
Reče on Kozlovskom.
Samo trenutak, vaša ekselencijo.
Bagration, mršav sredovečni čovek srednje visine sa čvrstim, ravnodušnim licem orijentalnog tipa, izašao je za vrhovnim komandantom.
Imam čast da se predstavim, ponovio je princ Andrev prilično glasno, pružajući Kutuzovu kovertu.
Ah, iz Beča?
Kutuzov je izašao na trem sa Bagrationom.
Pa, zbogom, prinče, reče on Bagrationu.
Moj blagoslov, i neka Hristos bude sa vama u vašem velikom poduhvatu!
Lice mu se iznenada omekšalo i suze su mu navirale u oči.
Levom rukom privuče Bagrationa k sebi, a desnom, na kojoj je nosio prsten, učini znak krsta nad sobom pokretom koji je očigledno bio uobičajen, pružajući svoj natečeni obraz, ali ga je Bagration umesto toga poljubio u vrat.
Hristos s vama!
Kutuzov ponovi i pođe prema svojoj kočiji.
Uđi sa mnom, reče on Bolkonskom.
Vaša ekselencijo, voleo bih da budem od koristi ovde.
Dozvolite mi da ostanem sa odredom princa Bagrationa.
Uđite, rekao je Kutuzov, i primetivši da Bolkonski i dalje kasni, dodao je da su mi potrebni dobri oficiri, da su mi potrebni dobri oficiri!
Ušli su u kočiju i vozili se nekoliko minuta u tišini.
Pred nama je još mnogo, mnogo toga, reče on, kao da je starčevom prodornošću razumeo sve što se dešava u glavi Bolkonskog.
Ako se vrati desetina njegovog odreda, zahvaliću Bogu, dodade on kao da govori sam sebi.
Knez Endrju je pogledao Kutuzovo lice samo metar od njega i nevoljno primetio pažljivo oprane šavove ožiljka u blizini njegove slepoočnice, gde mu je Ismailov metak probio lobanju, i praznu očnu duplju.
Da, on ima pravo da tako mirno govori o smrti tih ljudi, pomisli Bolkonski.
Zato me molim da me pošalju u taj odred, rekao je.
Kutuzov nije odgovorio.
Izgledalo je kao da je zaboravio šta je govorio, i sedeo je zamišljen.
Pet minuta kasnije, nežno se njišući na mekim oprugama kočije, okrenuo se princu Endrjuu.
Na njegovom licu nije bilo ni traga uznemirenosti.
Sa delikatnom ironijom ispitivao je princa Andreja o detaljima njegovog razgovora sa carem, o primedbama koje je čuo na dvoru u vezi sa aferom u Kremsu, i o nekim damama koje su oboje poznavali.
1. novembra Kutuzov je preko špijuna primio vest da je vojska kojom je komandovao u gotovo beznadežnom položaju.
Špijun je izvestio da su Francuzi, nakon prelaska mosta u Beču, napredovali u ogromnoj snazi na Kutuzovovoj liniji komunikacije sa trupama koje su stizale iz Rusije.
Ako bi Kutuzov odlučio da ostane u Kremsu, Napoleonova vojska od sto pedeset hiljada ljudi bi ga potpuno odsekao i opkolio njegovu iscrpljenu vojsku od četrdeset hiljada, a on bi se našao na položaju Meka u Ulmu.
Ako bi Kutuzov odlučio da napusti put koji ga povezuje sa trupama koje su stigle iz Rusije, morao bi da maršira bez puta u nepoznate delove čeških planina, braneći se od nadmoćnih snaga neprijatelja i napuštajući svaku nadu u raskrsnicu sa Bukhovdenom.
Ako je Kutuzov odlučio da se povuče putem od Kremsa do Olmutza, da bi se ujedinio sa trupama koje su stigle iz Rusije, rizikovao je da ga na tom putu preduprede Francuzi koji su prešli Bečki most, i opterećen svojim prtljagom i transportom, morajući da prihvati bitku na maršu protiv tri puta jačeg neprijatelja,  koji će ga pogrbiti sa dve strane.
Kutuzov je izabrao ovaj drugi kurs.
Francuzi, izveštava špijun, pošto su prešli Bečki most, napredovali su prisilnim marševima prema Znaimu, koji je ležao šezdeset šest milja na liniji Kutuzovovog povlačenja.
Ako bi stigao do Znaima pre Francuza, postojala bi velika nada da će spasiti vojsku da bi ga Francuzi sprečili kod Znaima značilo bi izlaganje cele njegove vojske sramoti kao što je ona u Ulmu, ili potpuno uništenje.
Ali sprečiti Francuze sa celom svojom vojskom bilo je nemoguće.
Put za Francuze od Beča do Znaima bio je kraći i bolji od puta za Ruse od Kremsa do Znaima.
U noći kada je primio vest, Kutuzov je poslao avangardu Bagrationa, četiri hiljade ljudi, desno preko brda od Krems Znaima do bečkog puta Znaim.
Bagration je trebalo da krene na ovaj marš bez odmora, i da se zaustavi okrenut prema Beču sa Znaimom u pozadini, a ako uspe da predupre Francuze, trebalo je da ih odloži što je duže moguće.
Sam Kutuzov sa svim svojim prevozom krenuo je putem do Znaima.
Marširajući trideset milja te olujne noći preko brda bez puteva, sa svojim gladnim, loše potkovanim vojnicima, i usput izgubivši trećinu svojih ljudi kao zaostali, Bagration je izašao na bečkom putu Znaim u Hollabrunnu nekoliko sati ispred Francuza koji su se približavali Hollabrunnu iz Beča.
Kutuzov sa svojim transporterom morao je da maršira još nekoliko dana pre nego što stigne do Znaima.
Zato je Bagration sa svojih četiri hiljade gladnih, iscrpljenih ljudi morao danima da zadrži celu neprijateljsku vojsku koja ga je nadesla kod Hollabrunna, što je bilo očigledno nemoguće.
Ali nakaza sudbine učinila je nemoguće mogućim.
Uspeh trika koji je Bečki most stavio u ruke Francuza bez borbe naveo je Murata da pokuša da prevari Kutuzova na sličan način.
Susret sa Bagrations slab odred na Znaim putu je pretpostavio da je Kutuzovs cela vojska.
Da bi mogao da ga potpuno slomi, on je čekao dolazak ostalih trupa koje su bile na putu iz Beča, i sa tim ciljem ponudio je trodnevno primirje pod uslovom da obe vojske ostanu na položaju bez pomeranja.
Murat je izjavio da su pregovori o miru već u toku, i da je stoga ponudio ovo primirje kako bi izbegao nepotrebno krvoproliće.
Grof Nostitz, austrijski general koji je zauzimao napredne položaje, verovao je da je Muratov izaslanik i penzionisan, ostavljajući Bagrations diviziju izloženom.
Drugi izaslanik je odjahao na rusku liniju da objavi mirovne pregovore i ponudi ruskoj vojsci trodnevno primirje.
Bagration je odgovorio da nije ovlašćen ni da prihvati ni odbije primirje i poslao je svog ađutanta Kutuzovu da prijavi ponudu koju je dobio.
Primirje je bila jedina šansa Kutuzova da dobije na vremenu, dajući Bagrationima iscrpljene trupe malo odmora, i puštajući transportne i teške konvoje čija su kretanja bila skrivena od francuskog napredovanja, ako se samo jednu fazu približi Znaimu.
Ponuda primirja pružila je jedinu i sasvim neočekivanu šansu da se spasi vojska.
Po prijemu vesti on je odmah poslao ađutanta generala Vintzingerode, koji je bio prisutan na njemu, u neprijateljski logor.
Vincingerode nije samo pristao na primirje, već i da ponudi uslove kapitulacije, a u međuvremenu je Kutuzov poslao svoje ađutante nazad da ubrzaju do krajnjih granica kretanje prtljažnih vozova cele vojske duž puta Krems Znaim.
Iscrpljeni i gladni odred, koji je jedini pokrivao ovo kretanje transporta i cele vojske, morao je da ostane nepomični pred neprijateljem osam puta jačim od sebe.
Kutuzovova očekivanja da bi predlozi kapitulacije koji ni na koji način nisu bili obavezujući mogli dati vremena da prođe deo transporta, kao i da će Muratova greška vrlo brzo biti otkrivena, pokazala su se tačnima.
Čim je Bonaparta, koji je bio u Šonbrunu, šesnaest milja od Hollabrunna, primio Muratovu depešu sa predlogom za primirje i kapitulaciju, on je otkrio lukavstvo i napisao sledeće pismo Muratu Šonbrunu, 25. brumajru, 1805, u osam sati ujutru Princu Muratu, ne mogu da nađem reči da vam izrazim svoje nezadovoljstvo.
Vi komandujete samo mojom predstražom i nemate pravo da organizujete primirje bez mog naređenja.
Zbog vas gubim plodove kampanje.
Odmah prekršite primirje i marširajte na neprijatelja.
Obavestite ga da general koji je potpisao tu kapitulaciju nije imao pravo da to učini, i da niko osim ruskog cara nema to pravo.
Ako, međutim, ruski car ratifikuje tu konvenciju, ja ću je ratifikovati, ali to je samo trik.
Marš dalje, uništi rusku vojsku.... Vi ste u poziciji da preuzmete njegov prtljag i artiljeriju.
Ruski carevi aidedecamp je varalica.
Oficiri su ništa kada nemaju ovlašćenja, ovaj ih nije imao....
Austrijanci su dozvolili da budu prevareni na prelasku Bečkog mosta, vi dopuštate da vas prevari carev pomoćnik.
Napoleon Bonaparta ađutant jahao je u punom galopu sa ovim pretećim pismom Muratu.
Sam Bonaparta, ne verujući svojim generalima, krenuo je sa svim gardistima na bojno polje, bojeći se da ne pusti spremnu žrtvu da pobegne, a Bagrationi četiri hiljade ljudi veselo su zapalili logorsku vatru, osušili se i zagrejali, skuvali kašu prvi put nakon tri dana, i niko od njih nije znao ni zamišljao šta ga čeka.
Između tri i četiri sata popodne knez Andrej, koji je bio uporan u svom molbi Kutuzova, stiže u Grunt i javi se Bagrationu.
Bonapartin ađutant još nije stigao do Muratovog odreda i bitka još nije počela.
U odredu Bagrations niko nije znao ništa o opštem položaju stvari.
Govorili su o miru, ali nisu verovali u njegovu mogućnost, drugi su govorili o bitci, ali takođe nisu verovali u blizinu angažmana.
Bagration, znajući da je Bolkonski omiljeni i pouzdani ađutant, primio ga je sa odlikovanjem i posebnim oznakama naklonosti, objašnjavajući mu da će verovatno biti veridbe tog ili sledećeg dana, i dajući mu punu slobodu da ostane sa njim tokom bitke ili da se pridruži pozadini i pazi na redosled povlačenja,  što je takođe veoma važno.
Međutim, danas teško da će biti angažmana, rekao je Bagration kao da želi da uveri princa Andreva.
Ako je on jedan od običnih malih dendija koji su poslani da zarade medalju, on može dobiti svoju nagradu isto tako dobro u zadnjoj gardi, ali ako želi da ostane sa mnom, neka je... pakao da će biti od koristi ovde ako je hrabar oficir, pomisli Bagration.
Princ Andrej, bez odgovora, zamoli prinčeve da zaobiđu položaj da vidi raspored snaga, kako bi saznao kako se snalazi, ako bude poslan da izvrši naređenje.
Dežurni oficir, zgodan, elegantno obučen čovek sa dijamantskim prstenom na kažiprstu, koji je voleo da govori francuski iako ga je loše govorio, ponudio se da diriguje princu Endrjuu.
Sa svih strana videli su kišom natopljene oficire sa potištenim licima koji su izgledali kao da nešto traže, i vojnike koji vuku vrata, klupe i ograde iz sela.
Eto, prinče!
Ne možemo zaustaviti te momke, rekao je štabni oficir pokazujući na vojnike.
Policajci ih ne drže u rukama.
I tamo, on je pokazao na šator sutlers, oni se gomilaju i sede.
Jutros sam ih sve okrenuo i sada pogledajte, ponovo je puna.
Moram da odem tamo, prinče, i da ih malo uplašim.
Neće potrajati trenutak.
Da, idemo unutra i ja ću sebi dobiti rolnicu i malo sira, rekao je princ Andrev koji još nije imao vremena da pojede ništa.
Zašto to nisi pomenuo, Prinče?
Ja bih ti ponudio nešto.
Oni su sjahali i ušli u šator.
Nekoliko policajaca, rumenih i umornih lica, sedeli su za stolom i jeli i pili.
Šta to znači, gospodo?
Reče štabni oficir prekornim tonom čoveka koji je istu stvar ponovio više puta.
Znate da to neće učiniti da ostavite svoje postove ovako.
Princ je naredio da niko ne napušta svoje mesto.
A sada se vi, kapetane, i on okrenuo mršavom, prljavom malom artiljerijskom oficiru koji ih je bez čizama dao čuvaru kantine da ih osuši, samo u čarapama, ustao kad su ušli, smešeći se ne sasvim udobno.
Pa, zar se ne stidite, kapetane Tušin?
Čovek bi pomislio da ćete kao artiljerijski oficir dati dobar primer, ali evo vas bez čizama!
Alarm će se oglasiti i bićete u lepom položaju bez čizama!
Štabni oficir se nasmešio.
Ljubazno se vratite na svoja mesta, gospodo, svi vi, svi!
Dodao je zapovjednim tonom.
Princ Endrju se nehotice osmehnuo dok je gledao artiljerijskog oficira Tušina, koji je ćutljiv i nasmejan, prelazeći sa jedne noge u čarapama na drugu, upitno pogledao svojim velikim, inteligentnim, ljubaznim očima od princa Endrjua do štabnog oficira.
Vojnici kažu da je lakše bez čizama, rekao je kapetan Tušin stidljivo se osmehujući u svom neudobnom položaju, očigledno želeći da usvoji šaljiv ton.
Ali pre nego što je završio, osetio je da je njegova šala neprihvatljiva i da se nije skinula.
Postao je zbunjen.
Ljubazno se vratite na svoja mesta, rekao je štabni oficir pokušavajući da sačuva svoju težinu.
Princ Endrju ponovo pogleda na malu figuru artiljerijskih oficira.
Bilo je nečeg neobičnog u tome, prilično nevojničkih, prilično komičnih, ali krajnje privlačnih.
Štabni oficir i princ Andrev uzjahali su svoje konje i jahali dalje.
Jahavši iza sela, neprestano susrećući i prestižući vojnike i oficire raznih pukova, videli su sa svoje leve strane kako se podižu neki rovovi, čija je sveže iskopana glina bila crvena.
Nekoliko bataljona vojnika, u rukavima košulja uprkos hladnom vetru, vrvilo je u ovim zemljanim nasipima kao mnoštvo belih mrava lopata od crvene gline koje su nevidljive ruke neprestano izbacivale iza obale.
Princ Endrju i oficir dojahaše, pogledaše u ukop i nastaviše dalje.
Odmah iza njega naišli su na nekoliko desetina vojnika, koje su stalno zamenjivali drugi, koji su bežali iz ukopa.
Morali su da drže nos i stavljaju svoje konje u kas da pobegnu iz otrovne atmosfere ovih toaleta.
"To je zadovoljstvo logora, gospodine le Prins", reče štabni oficir.
To je zadovoljstvo koje se dobija u kampu, Prinče.
Jahali su uz suprotno brdo.
Odatle su se već mogli videti Francuzi.
Princ Endrju se zaustavi i poče da ispituje položaj.
To je naša baterija, rekao je oficir osoblja ukazujući na najvišu tačku.
Zadužen je za čudnog momka kojeg smo videli bez čizama.
Odatle možete videti sve - idemo tamo, Prinče.
Hvala vam puno, ja ću ići sam, reče princ Endrju, želeći da se oslobodi ove štabne oficirske čete, molim vas, nemojte se dalje mučiti.
Štabni oficir je ostao iza, a princ Endrju je jahao sam.
Što je dalje napredovao i približavao se neprijatelju, trupe su bile urednije i veselije.
Najveći poremećaj i depresija bili su u prtljažnom vozu koji je prošao tog jutra na putu Znaim, sedam milja od Francuza.
U Gruntu se takođe mogla osetiti neka bojazan i uznemirenost, ali što se princ Endrju više približavao francuskim linijama, to je više samopouzdanja bila pojava naših trupa.
Vojnici u svojim kaputima bili su raspoređeni u redovima, narednici i oficiri čete su brojali ljude, bockajući poslednjeg čoveka u svakom delu u rebra i govoreći mu da podigne ruku.
Vojnici razbacani po celom mestu vukli su balvane i šipražje i gradili skloništa uz veselo brbljanje i smeh, oko vatre su sedeli drugi, obučeni i svučeni, sušili košulje i trake za noge ili krpali čizme ili kapute i gužvali se oko kotlova i šporeta za kaše.
U jednoj četi večera je bila spremna, a vojnici su nestrpljivo gledali u kotao koji se pari, čekajući da se proba uzorak koji je intendant narednik nosio u drvenoj posudi oficiru koji je sedeo na brvnu ispred svog skloništa.
Druga četa, srećna jer nisu sve čete imale votku, nagurala se oko starijeg narednika širokih ramena koji je, naginjajući bure, punio jedan za drugim poklopce kantine koji su mu pružali.
Vojnici su podigli poklopce kantine na usne sa pobožnim licima, ispraznili ih, umotali votku u ustima, i udaljili se od starijeg narednika sa vedrim izrazima, ližući usne i brišući ih o rukave svojih kaputa.
Sva lica su im bila tako spokojna kao da se sve ovo dešava kod kuće čekajući miran logor, a ne u vidokrugu neprijatelja pre akcije u kojoj će bar polovina njih ostati na bojnom polju.
Nakon što je prošao pored puka šasera i u redovima kijevskih grenadira, zaokupljenih sličnim mirnim poslovima, u blizini skloništa komandanta puka, višeg i različitog od ostalih, princ Endrju je izašao pred vod grenadira pred kojim je ležao goli čovek.
Dva vojnika su ga držala dok su druga dvojica cvetala svoje prekidače i redovno ga udarala po golim leđima.
Čovek je neprirodno vrištao.
Snažan major je koračao gore-dole po liniji, i bez obzira na krike stalno ponavljao Sramota za vojnika da ukrade vojnika mora biti pošten, častan i hrabar, ali ako opljačka svoje drugove nema časti u njemu, on je nitkov.
Tako su se nastavili svištavi udarci i očajnički ali neprirodni krici.
Hajde, hajde!
Rekao je major.
Mladi oficir zbunjenog i bolnog izraza lica udalji se od čoveka i upitno pogleda ađutanta dok je prolazio.
Princ Endrju, stigavši do linije fronta, jahao je duž nje.
Naša linija fronta i linija neprijatelja bile su daleko jedna od druge na desnom i levom boku, ali u centru gde su ljudi sa zastavom primirja prošli tog jutra, linije su bile tako blizu jedna drugoj da su ljudi mogli da vide lica jedni drugima i razgovaraju jedni sa drugima.
Pored vojnika koji su činili liniju sa obe strane, bilo je mnogo radoznalih posmatrača koji su, šaleći se i smejući, zurili u svoje čudne strane neprijatelje.
Od ranog jutra, uprkos zabrani da se ne približavaju liniji štrajka, policajci nisu bili u stanju da zadrže turiste.
Vojnici koji su formirali liniju štrajkova, poput šoumena koji pokazuju radoznalost, više nisu gledali u Francuze, već su obraćali pažnju na turiste i umorili se čekajući da im bude olakšano.
Princ Andrev je zastao da pogleda Francuze.
Jedan vojnik je govorio drugom, pokazujući na ruskog musketira koji je otišao do štrajka sa oficirom i brzo i uzbuđeno razgovarao sa francuskim grenadirom.
Slušajte ga brbljajući!
Dobro, zar ne?
To je sve što Francuski može da uradi da održi korak sa njim.
Eto, Sidorov!
Sačekajte malo i slušajte.
Odgovorio je Sidorov, koji je smatran veštim u francuskom.
Vojnik na koga su se smejali odnosili bio je Dolokhov.
Princ Endrju ga je prepoznao i zastao da sluša šta govori.
Dolohov je došao sa levog krila gde je bio stacioniran njihov puk, sa svojim kapetanom.
A sada, hajde, hajde!
Podstaknuo je oficira, nagnuvši se napred i pokušavajući da ne izgubi ni reč iz govora koji mu je bio nerazumljiv.
Još, molim vas više!
Šta on govori?
Dolokhov nije odgovorio kapetanu da je bio uvučen u žestoku raspravu sa francuskim grenadirom.
Oni su, naravno, govorili o kampanji.
Francuz, mešajući Austrijance sa Rusima, pokušavao je da dokaže da su se Rusi predali i da su pobegli čak iz Ulma, dok je Dolokhov tvrdio da se Rusi nisu predali, već da su pobedili Francuze.
Imamo naređenje da vas odvezemo ovde, i mi ćemo vas oterati, reče Dolokhov.
Samo vodite računa da vi i vaši kozaci nisu svi zarobljeni!
Rekao je francuski grenadir.
Francuski posmatrači i slušaoci su se smejali.
Pa, naterajte vas da plešete kao što smo mi igrali pod Suvorovom..., rekao je Dolokhov.
Bićete naterani da plešete.
Šta on peva?
Upitao je Francuz.
O čemu peva?
Njegova drevna istorija, rekao je drugi, pretpostavljajući da se odnosi na prethodni rat.
Car će naučiti vašu Suvaru kao što je naučio ostale... Bonaparte... poče Dolokhov, ali ga Francuz prekine.
On je car!
Uzviknuo je ljutito.
Đavo je skinuo svog cara.
I Dolohov ga je psovao u grubim vojnicima ruskim i na ramenima svoju mušketu otišao.
Idemo, Ivan Lukić, reče kapetanu.
Ah, to je način da se govori francuski, rekli su vojnici.
Sada, Sidorov, moraš probati!
Sidorov, okrenuvši se Francuzima, namignuo je i počeo da brblja besmislene zvukove vrlo brzo Kari, mala, tafa, safi, muter, Kaska, rekao je, pokušavajući da izrazi intonaciju svom glasu.
Od vojnika su se čuli tako zdravi i dobroćudni smeh da su Francuzi nehotice zarazili, toliko da je jedino što je ostalo da se uradi bilo da se istovare muškete, eksplodira municija i svi se vrate kući što je pre moguće.
Ali topovi su ostali napunjeni, puškarnice u blokovima i rovovima izgledale su isto tako preteće, a nerazgibani topovi su se suočili jedni sa drugima kao i ranije.
Nakon što je obišao celu liniju sa desnog krila na levo, princ Endrju se probio do baterije sa koje mu je štabni oficir rekao da se vidi celo polje.
Tu je sjahao i zaustavio se pored najudaljenijeg od četiri neoslobođena topa.
Pred topovima je artiljerijski stražar koračao gore-dole i stajao je na oprezu kad je oficir stigao, ali na znak je nastavio svoj odmereni, monotoni koračaj.
Iza topova su bili njihovi nosači i još dalje nazad konopci i artiljerci lomače.
Sa leve strane, nedaleko od najudaljenijeg topa, nalazila se mala, novoizgrađena šupa od pletiva iz koje su dopirali oficirski glasovi u nestrpljivom razgovoru.
Istina je da se pogled na skoro ceo ruski položaj i veći deo neprijatelja otvorio iz ove baterije.
Nasuprot njemu, na vrhu suprotnog brda, moglo se videti selo Šon Grabern, a na tri mesta levo i desno francuske trupe usred dima logorske vatre, od kojih je veći deo očigledno bio u samom selu i iza brda.
Levo od tog sela, usred dima, nalazilo se nešto nalik na bateriju, ali to je bilo nemoguće jasno videti golim okom.
Naš desni bok je postavljen na prilično strmom nagibu koji je dominirao francuskim položajem.
Tamo je bila stacionirana naša pešadija, a na najudaljenijoj tački draguni.
U centru, gde je stajala Tušinova baterija i odakle je princ Endrju posmatrao položaj, bio je najlakši i najdirektniji silazak i uspon do potoka koji nas je odvajao od Šon Graberna.
Sa leve strane naše trupe su bile blizu šipražja, u kome su se dimile lomače naše pešadije koja je sekla drva.
Francuska linija je bila šira od naše, i bilo je jasno da su nas lako mogli zaobići sa obe strane.
Iza našeg položaja bio je strm i dubok pad, što je otežavalo artiljeriji i konjici da se povuku.
Princ Endrju izvadi svoju svesku i, oslanjajući se na top, skicira plan položaja.
On je napravio neke beleške o dve tačke, nameravajući da ih pomene Bagrationu.
Njegova ideja je bila, prvo, da koncentriše svu artiljeriju u centru, i drugo, da povuče konjicu na drugu stranu padina.
Princ Endrju, koji je uvek bio blizu vrhovnog komandanta, pažljivo pratio masovne pokrete i opšta naređenja, i stalno proučavao istorijske izveštaje o bitkama, nehotice je u širokim obrisima zamišljao tok događaja u predstojećoj akciji.
On je zamišljao samo važne mogućnosti Ako neprijatelj napadne desno krilo, rekao je sebi, Kijevski grenadiri i Podolsk chaseurs moraju da održe svoje pozicije dok se ne pojave rezerve iz centra.
U tom slučaju draguni bi mogli uspešno da izvrše kontranapad sa boka.
Ako napadnu naš centar, mi, imajući centralnu bateriju na ovom uzvišenju, povući ćemo levo krilo pod njegov zaklon i povući se u pad.
Tako je rezonovao.... Sve vreme dok je bio pored puške, jasno je čuo glasove oficira, ali kao što se često dešava, nije razumeo ni reč od onoga što su govorili.
Iznenada, međutim, udari ga glas koji je dolazio iz šupe, a ton mu je bio tako iskren da nije mogao a da ne sluša.
Ne, prijatelju, reče prijatan i, kako se činilo princu Endrjuu, poznatim glasom, ono što kažem je da ako bi bilo moguće znati šta je iza smrti, niko od nas se toga ne bi plašio.
To je tako, prijatelju.
Drugi, mlađi glas, prekinuo ga je Uplašen ili ne, ionako ne možeš da pobegneš.
Svejedno, čovek se plaši!
O, vi pametni ljudi, reče treći muževni glas koji ih je obojicu prekinuo.
Naravno da ste artiljerijski ljudi veoma mudri, jer možete uzeti sve zajedno sa vamavotka i grickalice.
A vlasnik muževnog glasa, očigledno pešadijski oficir, nasmejao se.
Da, čovek se plaši, nastavi prvi govornik, onaj poznatog glasa.
Čovek se plaši nepoznatog, to je ono što je.
Šta god da kažemo o duši koja ide u nebo ... znamo da ne postoji nebo već samo atmosfera.
Muževni glas ponovo prekine artiljerijskog oficira.
Pa, podignite nam malo svoje biljne votke, Tušin, rekao je.
Zašto, pomisli princ Endrju, to je kapetan koji je stajao u kolibi bez čizama.
Sa zadovoljstvom je prepoznao prijatan, filozofirajući glas.
Neka biljka votka?
Ali ipak, da zamisli budući život ...
Nije završio.
Upravo tada se u vazduhu začuo zvižduk sve bliži i bliži, sve brže i glasnije, sve glasnije i brže, topovska kugla, kao da nije završila sa onim što je potrebno, udarila je u zemlju blizu šupe nadljudskom snagom, podižući masu zemlje.
Činilo se da je tlo stenjalo od strašnog udara.
I odmah Tušin, sa kratkom lulom u uglu usana i ljubaznim, inteligentnim licem prilično bledim, izjuri iz šupe praćen vlasnikom muževnog glasa, poletnim pešadijskim oficirom koji je požurio u svoju četu, zakopčavši kaput dok je trčao.
POGLAVLJE XVII Ponovo uzjahavši konja, princ Andrej se zadržao sa baterijom, posmatrajući dim iz puške koja je poslala loptu.
Pogled mu je brzo prešao preko širokog prostora, ali je video samo da se dotad nepokretne mase Francuza sada ljuljaju i da je zaista baterija sa njihove leve strane.
Dim iznad njega još se nije raspršio.
Dva konjanika Francuza, verovatno ađutanta, galopirali su uz brdo.
Mala, ali jasno vidljiva neprijateljska kolona se kretala niz brdo, verovatno da ojača liniju fronta.
Dim prvog pucnja još se nije raspršio pre nego što se pojavio još jedan dim, praćen izveštajem.
Bitka je počela!
Princ Endrju je okrenuo konja i galopirao nazad do Grunta da pronađe princa Bagrationa.
Čuo je kako kanonada iza njega postaje sve glasnija i češća.
Očigledno su naši topovi počeli da odgovaraju.
Sa dna padine, gde su se odvijali pregovori, stiže izveštaj o musketrijstvu.
Lemarroa je upravo stigao u galop sa Bonapartinim strogim pismom, a Murat, ponižen i željan da se iskupi za svoju grešku, odmah je krenuo sa svojim snagama da napadnu centar i zaobiđu oba ruska krila, nadajući se da će pre večeri i pre dolaska cara slomiti prezira vredan odred koji je stajao pred njim.
Počelo je.
Evo ga!
Pomisli princ Endrju, osećajući kako mu krv nadire u srce.
Ali gde i kako će se moj Toulon predstaviti?
Prolazeći između četa koje su pre četvrt sata jele kašu i pile votku, svuda je video isto brzo kretanje vojnika koji su formirali redove i spremali muškete, a na svim njihovim licima prepoznao je istu želju koja mu je ispunila srce.
Počelo je!
Evo ga, strašno ali prijatno!
To je bilo ono što je lice svakog vojnika i svakog oficira izgledalo kao da govori.
Pre nego što je stigao do nasipa koji su se podizali, video je, u svetlu tmurne jesenje večeri, ljude na konjima kako mu prilaze.
Najistaknutiji, koji je nosio kozački ogrtač i kapu od jagnjeće kože i jahao belog konja, bio je princ Bagration.
Princ Endrju je stao, čekajući da dođe Princ Bagration je obuzdao svog konja i prepoznavši princa Endrjua klimnuo mu glavom.
I dalje je gledao napred dok mu je princ Endrju pričao šta je video.
Osećaj, Počelo je!
Viđen je čak i na tvrdom smeđem licu princa Bagrationa sa poluzatvorenim, tupom, pospanim očima.
Princ Endrju je sa zabrinutom radoznalošću gledao u to ravnodušno lice i poželeo da može da kaže šta je ovaj čovek mislio i osećao u tom trenutku.
Ima li išta iza tog ravnodušnog lica?
Princ Endrju se pitao dok je gledao.
Princ Bagration sagnu glavu u znak saglasnosti sa onim što mu je princ Endrju rekao, i reče: "Vrlo dobro!
U tonu koji kao da je nagovestio da je sve što se dogodilo i što mu je prijavljeno upravo ono što je predvidio.
Princ Endrju, bez daha od svoje brze vožnje, brzo je progovorio.
Knez Bagration, izgovarajući svoje reči sa orijentalnim akcentom, govorio je naročito sporo, kao da želi da impresionira činjenicu da nema potrebe da se žuri.
Međutim, on je stavio svog konja u kas u pravcu Tushins baterije.
Princ Endrju je pratio sa svitom.
Iza kneza Bagrationa jahao je oficir svite, prinčev lični ađutant, Žerkov, redovni oficir, dežurni štabni oficir koji je jahao finog konja u bobtailu, i civilni računovođa koji je iz radoznalosti tražio dozvolu da bude prisutan u bitci.
Računovođa, krupan čovek punog lica, osvrnuo se oko sebe sa naivnim osmehom zadovoljstva i pojavio se čudno među husarima, Kozacima i ađutantima, u svom kaputu od kamleta, dok se trzao na konju sa oficirskim sedlom konvoja.
Želi da vidi bitku, rekao je Žerkov Bolkonskom, pokazujući na računovođu, ali već oseća bol u stomaku.
Oh, ostavi!
Reče računovođa sa blistavim, ali prilično lukavim osmehom, kao da mu laska što je postao predmet Žerkovljeve šale, i namerno pokušava da ispadne gluplji nego što je zaista bio.
To je veoma čudno, gospodine Princ, reče štabni oficir.
Setio se da na francuskom postoji neki čudan način obraćanja princu, ali nije mogao da ga sasvim ispravi.
Do tog trenutka svi su se približavali Tušinovoj bateriji, a lopta je udarila o zemlju ispred njih.
Šta je to palo?
Pitao je računovođa sa naivnim osmehom.
Francuska palačinka, odgovorio je Žerkov.
Dakle, to je ono što su udarili?
Pitao je računovođu.
Izgledalo je da se nadima od zadovoljstva.
Tek što je završio govor, ponovo su čuli neočekivano silovito zviždanje koje se iznenada završilo udarcem u nešto tiho... ffflop!
I jedan Kozak, jašući malo sa njihove desne strane i iza računovođe, sruši se na zemlju sa svojim konjem.
Žerkov i štabni oficir sagnu se preko sedla i okrenu konje.
Računovođa se zaustavi, okrenut prema Kozaku, i pregleda ga sa pažljivom radoznalošću.
Kozak je bio mrtav, ali konj se i dalje borio.
Knez Bagration zabrlja oči, pogleda oko sebe, i, videvši uzrok zbunjenosti, okrenu se ravnodušno, kao da je hteo da kaže: Da li je vredno primetiti sitnice?
On obuzda konja pažnjom veštog jahača i, blago se sagnuvši, otkopča sablju koja mu se beše zaglavila u ogrtač.
To je bila staromodna sablja vrste koja više nije u opštoj upotrebi.
Knez Endrju se setio priče o Suvorovu koji je dao sablju Bagrationu u Italiji, i sećanje je u tom trenutku bilo posebno prijatno.
Stigli su do baterije na kojoj je bio princ Andrev kada je pregledao bojno polje.
Pitao je princ Bagration artiljera koji je stajao pored vagona sa municijom.
Upitao je: Čije društvo?
Ali on je stvarno mislio, Da li ste uplašeni ovde?
I artiljerac ga je razumeo.
Kapetane Tušins, Vaša ekselencijo!
Uzviknuo je crvenokosi, pegavi topnik veselim glasom, stojeći na oprezu.
Da, da, promrmljao je Bagration kao da razmišlja o nečemu, i odjahao pored gibljivača do najudaljenijeg topa.
Kako se približavao, iz njega je izašao zvonki hitac koji je zaglušio njega i njegovu svitu, a u dimu koji je iznenada okruživao pušku mogli su da vide topnike koji su ga zgrabili kako se naprežu da ga brzo vrate na pređašnji položaj.
Ogromni, širokorameni topnik, Broj Jedan, držeći krpu, raširenih nogu, skočio je do volana, dok je Broj Dva drhtavom rukom stavio naboj u usta topova.
Niski, okruglih ramena kapetan Tušin, spotaknuvši se o rep topovske kočije, krene napred i, ne primetivši generala, pogleda napolje, zasenčujući oči svojom malom rukom.
Podignite ga još dva reda i biće taman kako treba, uzviknu on slabašnim glasom na koji pokuša da prenese poletnu notu, koja nije odgovarala njegovoj slabašnoj figuri.
Bagration ga pozva, a Tušin, podigavši tri prsta na kapu stidljivim i nespretnim pokretom, nimalo ne kao vojnički pozdrav već kao sveštenički blagoslov, priđe generalu.
Iako je Tušin topovi bili namenjeni da topove topove kanonade dolinu, on je pucao zapaljive kugle na selo Schon Grabern vidljivo upravo nasuprot, ispred kojih su napredovale velike mase Francuza.
Niko nije izdao Tušinu naređenja gde i na šta da puca, ali nakon što se konsultovao sa svojim starijim narednikom Zaharčenkom, koga je veoma poštovao, odlučio je da bi bilo dobro da zapali selo.
Rekao je Bagration u odgovoru na izveštaj oficira, i počeo namerno da ispituje celo bojno polje koje se protezalo pred njim.
Francuzi su napredovali najbliže sa naše desne strane.
Ispod visine na kojoj je bio stacioniran kijevski puk, u udubini gde je tekao potok, čulo se kotrljanje i pucketanje musketrija, a mnogo dalje desno iza draguna, oficir svite pokazao je Bagrationu francusku kolonu koja nas je zaobilazila.
Sa leve strane horizont omeđen susednom šumom.
Princ Bagration je naredio dva bataljona iz centra da se pošalju da ojačaju desno krilo.
Oficir svite se usudio da primeti princu da ako ovi bataljoni nestanu, topovi će ostati bez podrške.
Princ Bagration se okrenu oficiru i svojim mutnim očima ga pogleda u tišini.
Princu Endrju se činilo da je oficirska primedba bila pravedna i da se na nju zaista ne može odgovoriti.
Ali u tom trenutku jedan ađutant je galopirao sa porukom od komandanta puka u udubini i vestima da se ogromne mase Francuza spuštaju na njih i da je njegov puk u neredu i da se povlači na kijevske grenadijere.
Princ Bagration pognu glavu u znak pristanka i odobravanja.
On je odjahao u šetnji udesno i poslao ađutanta dragunima sa naređenjem da napadnu Francuze.
Ali ovaj ađutant se vratio pola sata kasnije sa vestima da se komandant draguna već povukao iza udubljenja u zemlju, jer je na njega otvorena teška vatra i da je beskorisno gubio ljude, pa je požurio da baci nekoliko snajperista u šumu.
Dok je napuštao bateriju, začula se pucnjava i sa leve strane, a kako je bilo predaleko na levom krilu da bi imao vremena da sam ode tamo, knez Bagration posla Žerkova da kaže komandantu generalu koji je paradirao sa svojim pukom pred Kutuzovom kod Braunaua da se mora što pre povući iza udubine u pozadini,  jer desno krilo verovatno ne bi bilo u stanju da izdrži neprijateljski napad veoma dugo.
O Tušinu i bataljonu koji je podržavao njegovu bateriju sve je bilo zaboravljeno.
Princ Andrej je pažljivo slušao Bagrationsove razgovore sa komandantima i naređenja koja im je izdao i, na svoje iznenađenje, otkrio je da nikakva naređenja zapravo nisu data, već da je knez Bagration pokušao da učini da izgleda da je sve što je učinjeno iz nužde, slučajno ili voljom podređenih komandanata učinjeno, ako ne i njegovom direktnom komandom,  barem u skladu sa njegovim namerama.
Princ Andrej je primetio, međutim, da iako je ono što se dogodilo bilo slučajno i nezavisno od komandantske volje, zahvaljujući taktu koji je Bagration pokazao, njegovo prisustvo je bilo veoma dragoceno.
Oficiri koji su mu prilazili uznemirenog lica postali su mirni vojnici, a oficiri su ga veselo pozdravljali, postajali veseliji u njegovom prisustvu i očigledno su želeli da pokažu svoju hrabrost pred njim.
Glava XVIII Princ Bagration, stigavši do najviše tačke našeg desnog krila, poče da jaše nizbrdo do mesta gde se čuo kolut musketrija, ali gde se zbog dima ništa nije moglo videti.
Što su se više približavali udubini, manje su mogli da vide, ali su više osećali blizinu stvarnog bojnog polja.
Počeli su da se susreću sa ranjenicima.
Jednog sa krvavom glavom i bez kape vukla su dva vojnika koji su ga podržavali pod rukama.
U grlu mu je klokotalo i pljuvao je krv.
Metak ga je očigledno pogodio u grlo ili usta.
Drugi je hodao čvrsto, ali bez muškete, glasno stenjajući i mašući rukom koja je upravo bila povređena, dok mu je krv iz nje tekla po kaputu kao iz flaše.
On je u tom trenutku bio ranjen i njegovo lice je pokazivalo strah, a ne patnju.
Prelazeći put, spustili su se strmom padinom i videli nekoliko ljudi kako leže na zemlji, takođe su sreli gomilu vojnika, od kojih su neki bili neranjeni.
Vojnici su se penjali na brdo teško dišući, i uprkos prisustvu generala govorili su glasno i gestikulirali.
Ispred njih su se kroz dim već videli redovi sivih ogrtača, a oficir koji je ugledao Bagrationa požurio je vičući za gomilom vojnika koji su se povlačili, naređujući im da se vrate.
Bagration je dojahao do redova duž kojih su pucketali pucnjevi tu i tu tamo, utapajući zvuk glasova i povici komande.
Ceo vazduh je smrdio na dim.
Uzbuđena lica vojnika bila su pocrnjena njime.
Neki su koristili svoje nabijače, drugi su stavljali barut na dodirne posude ili uzimali naboje iz svojih torbica, dok su drugi pucali, mada se nije moglo videti na koga su pucali zbog dima koji nije bilo vetra da odnese.
Često se čulo prijatno zujanje i zviždanje metaka.
Pomisli princ Endrju kako se približava gomili vojnika.
To ne može biti napad, jer se oni ne kreću, to ne može biti kvadrat, jer oni nisu pripremljeni za to.
Komandant puka, mršav, slabašan starac sa prijatnim osmehom, kapci su mu se spuštali više od polovine preko starih očiju, dajući mu blagi izraz lica, dojahao je do Bagrationa i dočekao ga kao domaćin koji dočekuje počasnog gosta.
On je izvestio da je njegov puk bio napadnut od strane francuske konjice i da, iako je napad bio odbijen, on je izgubio više od polovine svojih ljudi.
Rekao je da je napad odbijen, koristeći ovaj vojni izraz da opiše šta se dogodilo njegovom puku, ali u stvarnosti on sam nije znao šta se desilo tokom tih pola sata trupama koje su mu poverene, i nije mogao sa sigurnošću reći da li je napad odbijen ili je njegov puk razbijen.
Sve što je znao bilo je da su na početku akcije lopte i granate počele da lete po celom njegovom puku i udaraju ljude i da je posle toga neko uzviknuo konjicu!
I naši ljudi su počeli da pucaju.
I dalje su pucali, ne na konjicu koja je nestala, već na francusku pešadiju koja je ušla u udubinu i pucala na naše ljude.
Princ Bagration je pognuo glavu kao znak da je to upravo ono što je želeo i očekivao.
Okrenuvši se svom ađutantu, on mu naredi da sruši dva bataljona Šestog Lovca, pored kojih su upravo prošli.
Princ Endrju je bio zapanjen promenjenim izrazom lica princa Bagrationa u ovom trenutku.
Izražavao je koncentrisanu i srećnu rezoluciju koju vidite na licu čoveka koji po vrelom danu uzima poslednju vožnju pre nego što zaroni u vodu.
Dosadnog, pospanog izraza više nije bilo, niti afektacije duboke misli.
Okrugle, mirne, jastrebove oči gledale su pred njega nestrpljivo i pomalo prezirno, ne odmarajući se ni na čemu, iako su mu pokreti i dalje bili spori i odmereni.
Komandant puka se okrenuo knezu Bagrationu, moleći ga da se vrati jer je bilo previše opasno da ostane gde su bili.
Molim vas, Vaša ekselencijo, zaboga!
Stalno je govorio, tražeći podršku u oficira apartmana koji se okrenuo od njega.
Eto, vidiš!
I skrenuo je pažnju na metke koji su neprestano zviždali, pevali i šištali oko njih.
Govorio je tonom preklinjanja i prekora koji stolar koristi prema gospodinu koji je podigao sekiru. Navikli smo na to, ali vi, gospodine, ćete imati žuljeve na rukama.
Govorio je kao da ga meci ne mogu ubiti, a njegove poluzatvorene oči davale su još više ubedljivosti njegovim rečima.
Štabni oficir se pridružio žalbama pukovnika, ali Bagration nije odgovorio, samo je izdao naređenje da se prekine paljba i reforma, kako bi se dao prostor za dva bataljona koja su se približavala.
Dok je govorio, zavesa od dima koja je skrivala udubinu, koju je pokretao vetar, poče da se pomera s desna na levo kao da je vuče nevidljiva ruka, a pred njima se otvorilo brdo nasuprot, na kome su se kretali Francuzi.
Sve oči su nevoljno uprte u ovu francusku kolonu koja je napredovala prema njima i spuštala se preko neravnog terena.
Već se moglo videti čupave kape vojnika, razlikovati oficire od muškaraca, i videti zastavu kako leprša o svoje osoblje.
Oni marširaju sjajno, primeti neko u apartmanu Bagrations.
Čelo kolone već se beše spustilo u udubinu.
Sukob će se dogoditi na ovoj strani ...
Ostaci našeg puka koji su bili u akciji brzo su se formirali i pomerili desno iza njega, rastjerujući zaostale, stigla su dva bataljona Šestog lovca u dobrom redu.
Pre nego što su stigli do Bagrationa, mogao se čuti težak korak mase ljudi koji su marširali u koraku.
Na njihovom levom krilu, najbližem Bagrationu, marširao je komandant čete, lep čovek okruglog lica, glupog i srećnog izraza lica - isti čovek koji je izjurio iz šupe za pletenicu.
U tom trenutku on očigledno nije mislio ni na šta drugo nego na to kako će izgledati poletan momak kad prođe pored komandanta.
Sa samozadovoljstvom čoveka na paradi, on je lagano koračao mišićavim nogama kao da plovi, ispruživši se do svoje pune visine bez imalo napora, a njegova lakoća bila je u kontrastu sa teškim korakom vojnika koji su ga pratili.
Nosio je blizu noge uski mač bez korica mali, zakrivljen, a ne kao pravo oružje, i gledao je sada u nadređene, a sada nazad u ljude bez gubljenja koraka, a celo njegovo moćno telo se okretalo savitljivo.
Bilo je to kao da su sve snage njegove duše bile usredsređene na to da prođe komandanta na najbolji mogući način, i osećajući da to radi dobro, bio je srećan.
Levo... Levo... Levo... činilo mu se da ponavlja sebi na svakom naizmenjenom koraku i na vreme, strogih ali različitih lica, zid vojnika opterećen rancima i mušketama marširao je u koraku, i svaki od tih stotina vojnika kao da se ponavlja u sebi na svakom drugom koraku, Levo... Levo... Levo... Debeli major je zaobišao žbun, pušući i padajući iz koraka vojnik koji je zaostajao, na licu uznemirenom zbog njegovog prebega, trčao je kasom, dahćući da sustigne svoju četu.
Topovska kugla, cepajući vazduh, preletela je iznad glava Bagrationa i njegove svite, i pala u kolonu na meru Leve... Levo!
Došao je glas komandanata čete u veselim tonovima.
Vojnici su prošli u polukrugu oko nečega gde je pala lopta, a stari vojnik na boku, podoficir koji se beše zaustavio pored mrtvaca, potrčao je da uhvati svoju liniju i, slažući se sa poskakivanjem, ljutito se osvrnuo, i kroz zlokobnu tišinu i pravilan udarac nogu koji su jednoglasno udarali o zemlju,  Činilo se da se čuje levo ... Levo... Levo.
Bravo, momci!
Rekao je princ Bagration.
Drago mi je da dam sve od sebe, vaša oduševljenje!
Iz redova se začuo zbunjeni povik.
Mrzovoljan vojnik koji je marširao sa leve strane okrenuo je pogled na Bagrationa dok je vikao, sa izrazom koji kao da je govorio: Mi to i sami znamo!
Drugi, ne osvrćući se, kao da se plaši da se opusti, povika širom otvorenih usta i prođe dalje.
Izdano je naređenje da se zaustave i spuste ranci.
Bagration je jahao oko redova koji su marširali pored njega i sjahao.
On preda uzde Kozaku, skine i preda svoj kaput od filca, ispruži noge i ispravi kapu.
Čelo francuske kolone, sa svojim oficirima na čelu, pojavilo se ispod brda.
Napred, sa Bogom!
Reče Bagration, odlučnim, zvučnim glasom, okrenuvši se za trenutak ka prvoj liniji, i blago zamahnuvši rukama, pođe nemirno napred preko neravnog polja nespretnim hodom konjanika.
Princ Endrju je osetio da ga nevidljiva sila vodi napred, i doživeo je veliku sreću.
Francuzi su već bili u blizini.
Princ Endrju, hodajući pored Bagrationa, mogao je jasno razaznati njihove bandolijere, crvene epolete, pa čak i njihova lica.
Jasno je video starog francuskog oficira koji se, sa nogama i iskrivljenim prstima, teško penjao na brdo.
Princ Bagration nije izdao više naređenja i tiho je nastavio da hoda ispred redova.
Odjednom su Francuzi odjekivali jedan za drugim pucnjevima, dim se pojavio duž njihovih neravnih redova, a čuli su se pucnji iz mušketa.
Nekoliko naših ljudi je palo, među njima i oficir okruglog lica koji je marširao tako veselo i samozadovoljno.
Ali u trenutku kada se začuo prvi izveštaj, Bagration se osvrne i uzvikne: Ura!
Iz naših redova začuo se dugačak povik, i prolazeći pored Bagrationa i trčeći jedni druge, pojurili su u nepravilnoj ali radosnoj i nestrpljivoj gomili niz brdo na svog neurednog neprijatelja.
POGLAVLJE XIX Napad Šestog Chasseursa obezbedio je povlačenje našeg desnog krila.
U centru Tushins zaboravljena baterija, koja je uspela da zapali selo Schon Grabern, odložila je francusko napredovanje.
Francuzi su gasili vatru koju je vetar širio, i tako nam dali vremena da se povučemo.
Povlačenje centra na drugu stranu udubljenja u zemlju pozadi bilo je užurbano i bučno, ali različite kompanije nisu se mešale.
Ali naša leva, koja se sastojala od pešadije Azov i Podolsk i Pavlogradske husarije je istovremeno napadnuta i zaokružena od strane nadmoćnih francuskih snaga pod Lannes i bio je bačen u konfuziju.
Bagration je poslao Žerkova u generalnu komandu koja je leva krila sa naređenjem da se odmah povuče.
Žarkov, ne skidajući ruku sa kape, okrenu konja i odgalopira.
Ali čim je napustio Bagrationa, hrabrost ga je iznevjerila.
Uhvatila ga je panika i nije mogao da ide tamo gde je bilo opasno.
Stigavši do levog krila, umesto da ode na front gde je bila paljba, on je počeo da traži generala i njegov štab tamo gde nikako nisu mogli da budu, i tako nije isporučio naređenje.
Komanda levog krila pripadala je po stažu komandantu puka koji je Kutuzov pregledao u Braunauu i u kojem je Dolokhov služio kao vojnik.
Ali komanda krajnjeg levog krila bila je dodeljena komandantu Pavlogradskog puka u kojem je Rostov služio, i došlo je do nesporazuma.
Dva komandanta su bili veoma ogorčeni jedni na druge i, dugo nakon što je akcija počela na desnom krilu i Francuzi su već napredovali, bili su angažovani u raspravi sa jedinim ciljem da uvrede jedni druge.
Ali pukovi, i konjica i pešadija, nikako nisu bili spremni za predstojeću akciju.
Od vojnika do generala nisu očekivali bitku i bili su angažovani u mirnim okupacijama, konjica je hranila konje i pešadija skupljala drva.
On je viši u činu, reče nemački pukovnik husara, crveneći se i obraćajući se ađutantu koji je dojahao, pa neka radi šta hoće, ali ja ne mogu žrtvovati svoje husare... Trubač, povlači se!
Ali žurba je postajala imperativ.
Topovi i musketeri, mešajući se zajedno, grmeli su sa desne strane i u sredini, dok su kapoti Lanesovih snajperista već viđeni kako prelaze mlinsku branu i formiraju se u dvostruko većem dometu od pucnja iz muškete.
General, koji je komandovao pešadijom, krenuo je prema svom konju trzavim koracima, i uzjahavši se, podigao se veoma uspravno i visoko i odjahao do komandanta Pavlograda.
Komandanti su se dočekali sa učtivim naklonima, ali sa tajnom zlobom u svojim srcima.
Još jednom, pukovniče, reče general, "ne mogu da ostavim polovinu svojih ljudi u šumi.
Preklinjem vas, preklinjem vas, ponovi on, da zauzmete položaj i pripremite se za napad.
Ja sam peg od vas da se ne mešaju u vot nije vaš posao!
Iznenada odgovori ljutiti pukovnik.
Ako ste vere u konjici...
Ja nisam u konjici, pukovniče, ali sam ruski general i ako niste svesni činjenice... Sasvim lako, Vaša ekselencijo, iznenada uzviknu pukovnik, dodirnuvši konja i pocrvenevši u licu.
Vill ti biti tako goot da dođe da ze ispred i vidi da zis pozicija nije goot?
Ne želim da uništim svoje ljude zbog vašeg zadovoljstva!
Zaboravljate na sebe, pukovniče.
Ne razmišljam o sopstvenom zadovoljstvu i neću dozvoliti da se to kaže!
Prihvativši pukovnički izliv kao izazov svojoj hrabrosti, general raširi grudi i namršteno odjaše pored njega na prvu liniju, kao da će se njihove nesuglasice rešiti među mecima.
Stigli su do fronta, nekoliko metaka je projurilo preko njih, i oni su se zaustavili u tišini.
Sa linije se nije moglo videti ništa novo, jer sa mesta gde su bili ranije bilo je očigledno da je konjici nemoguće da deluje među žbunjem i razbijenim terenom, kao i da Francuzi zaobilaze našu levu stranu.
General i pukovnik su se strogo i značajno gledali kao dva borbena petla koja se spremaju za bitku, svaki uzaludno pokušavajući da otkrije znake kukavičluka kod drugog.
Obojica su uspešno položili ispit.
Pošto nije bilo šta da se kaže, a nijedan nije želeo da pruži povod da se tvrdi da je on prvi napustio domet vatre, oni bi ostali tamo dugo vremena iskušavajući hrabrost jedni drugima da nisu upravo tada čuli zveckanje musketrije i prigušeni krik skoro iza sebe u šumi.
Francuzi su napali ljude koji su skupljali drva u šumarku.
Husari više nisu mogli da se povuku sa pešadijom.
Oni su bili odsečeni od linije povlačenja sa leve strane od strane Francuza.
Koliko god da je položaj bio nezgodan, sada je bilo potrebno napasti kako bi sebi probili put.
Eskadrila u kojoj je Rostov služio jedva da je imala vremena da se popne pre nego što je zaustavljena okrenuta prema neprijatelju.
Opet, kao na mostu u Ensu, između eskadrile i neprijatelja nije bilo ničega, i opet je između njih ležala ona strašna linija razdvajanja neizvesnosti i straha nalik liniji koja je razdvajala žive od mrtvih.
Svi su bili svesni ove nevidljive linije, i pitanje da li će je preći ili ne, i kako će je preći, sve ih je uznemirilo.
Pukovnik odjaše na front, ljutito odgovori na pitanja oficira i, kao čovek koji očajnički insistira da bude po njegovom, izdao naređenje.
Niko nije rekao ništa određeno, ali glasina o napadu proširila se eskadrilom.
Komanda da se formiraju odjeknula je i sablje su zazviždale dok su ih izvlačili iz korica.
I dalje se niko nije pomerio.
Trupe levog krila, pešadija i husari podjednako, smatrali su da komandant sam ne zna šta da radi, i ta neodlučnost se prenosila na ljude.
Kad bi samo bili brzi!
Pomisli Rostov, osećajući da je konačno došlo vreme da iskusi radost napada o kojem je tako često čuo od svojih kolega husara.
Foward, sa Bogom, momci!
Odjeknuo je Denisovljev glas.
Na dva napred!
Konji sapi su počeli da se ljuljaju u prvoj liniji.
Top je povukao uzde i krenuo svojom voljom.
Pred njim, sa desne strane, Rostov je video linije fronta svojih husara, a još dalje tamnu liniju koju nije mogao jasno da vidi, već je smatrao neprijateljem.
Pucnji su se mogli čuti, ali negde daleko.
Došla je komandna reč, i Rostov oseti kako se Topovi bokovi spuštaju dok je krenuo u galop.
Rostov je predvideo kretanje svojih konja i postajao sve više i više ushićen.
Primetio je usamljeno drvo ispred sebe.
Ovo drvo je bilo u sredini linije koja je izgledala tako strašno, a sada je prešao tu liniju i ne samo da nije bilo ništa strašno, već je sve postajalo sve srećnije i živahnije.
O, kako ću ga nasrnuti!
Pomisli Rostov, hvatajući dršku svoje sablje.
Čuo se urlik glasova.
Neka mi neko sada dođe na put, pomisli Rostov zabijajući mamuze u topa i puštajući ga u punom galopu tako da je nadmašio ostale.
Ispred, neprijatelj je već bio vidljiv.
Odjednom se činilo da je nešto poput brezove metle preplavilo eskadrilu.
Rostov je podigao sablju, spreman da napadne, ali u tom trenutku vojnik Nikitenko, koji je galopirao napred, odjurio je od njega, a Rostov oseti kao u snu da ga i dalje nose neprirodnom brzinom, ali da je ipak ostao na istom mestu.
Iza njega se Bondarčuk, husar, koga je poznavao, zatresao o njega i ljutito ga pogledao.
Bondarčukov konj je skrenuo i galopirao pored njega.
Kako to da se ne krećem?
Pao sam, ubijen sam!
Rostov je upitao i odgovorio u istom trenutku.
Bio je sam usred polja.
Umesto pokretnih konja i husarskih leđa, pred sobom nije video ništa osim nepomične zemlje i strnjike oko sebe.
Pod rukom mu je bila topla krv.
Ne, ja sam ranjen i konj je ubijen.
Top je pokušao da se digne na prednje noge, ali je pao nazad, pribadajući nogu vozača.
Krv mu je tekla iz glave, borio se, ali nije mogao da ustane.
Rostov je takođe pokušao da ustane, ali je pao, njegova sablja se zaplela u sedlo.
Gde su naši ljudi, a gde Francuzi, on nije znao.
Nikoga nije bilo u blizini.
Raspetljavši nogu, on ustade.
Gde, na kojoj strani, je sada linija koja je tako oštro razdvojila dve vojske?
Pitao je sebe i nije mogao da odgovori.
Može li mi se nešto loše dogoditi?
Pitao se dok je ustao i u tom trenutku osetio je da nešto suvišno visi na njegovoj otupljenoj levoj ruci.
Zglob se osećao kao da nije njegov.
Pažljivo je pregledao svoju ruku, uzalud pokušavajući da pronađe krv na njoj.
Ah, evo ljudi koji dolaze, pomisli on radosno, videvši neke ljude kako trče prema njemu.
Oni će mi pomoći!
Ispred je došao čovek u čudnom šaku i plavom ogrtaču, tamnoput, opečen od sunca i sa kukastim nosom.
Zatim su došla još dvojica, a još mnogo ih je trčalo iza.
Jedan od njih je rekao nešto čudno, ne na ruskom.
Među zadnjim od ovih ljudi koji su nosili slične šakos bio je i ruski husar.
Držali su ga za ruke, a konja su vodili iza njega.
Mora da je jedan od naših, zatvorenik.
Može li biti da će i mene odvesti?
Ko su ovi ljudi?
Pomisli Rostov, jedva verujući svojim očima.
Mogu li biti Francuzi?
On pogleda Francuze koji su mu se približavali, i premda je pre samo trenutak galopirao da dođe do njih i isecka ih na komade, njihova blizina mu se sada činila tako strašnom da nije mogao da veruje svojim očima.
Ko su oni?
Zašto trče?
Mogu li da dođu na mene?
Da me ubiješ?
Ja koga svi toliko vole?
Setio se ljubavi svoje majke prema njemu, i njegove porodice, i njegovih prijatelja, i namera neprijatelja da ga ubiju činilo se nemogućim.
Ali možda oni to mogu da urade!
Više od deset sekundi stajao je ne pomerajući se sa mesta i ne shvatajući situaciju.
Najistaknutiji Francuz, onaj sa kukastim nosom, već je bio tako blizu da se mogao videti izraz njegovog lica.
A uzbuđeno, vanzemaljsko lice tog čoveka, sa bajonetom koji mu je visio, zadržavao dah i trčao tako lagano, uplašilo je Rostova.
On zgrabi pištolj i, umesto da puca, baci ga na Francuza i svom snagom potrča prema žbunju.
On sada nije trčao sa osećajem sumnje i sukoba s kojim je gazio preko mosta u Ensu, već sa osećajem zeca koji beži od pasa.
Jedno jedino osećanje, strah za njegov mlad i srećan život, obuzimalo je celo njegovo biće.
Brzo preskočivši brazde, pobegao je preko polja sa naglošću koju je pokazivao u hvatanju, s vremena na vreme okrećući svoje dobroćudno, bledo, mlado lice da se osvrne.
Kroz njega prođe drhtaj užasa - Ne, bolje da ne gleda, pomisli on, ali kad je stigao do žbunja, još jednom se osvrne oko sebe.
Francuzi su zaostali, i baš kad se osvrnuo oko sebe, prvi čovek je prešao u šetnju i, okrenuvši se, viknuo nešto glasno drugaru koji je bio dalje iza.
Ne, tu je neka greška, pomisli on.
Nisu mogli hteli da me ubiju.
Ali u isto vreme, leva ruka mu je bila teška kao da je za nju vezana težina od sedamdeset kilograma.
Nije više mogao da trči.
Francuz se takođe zaustavio i nanišanio.
Rostov je zatvorio oči i sagnuo se.
Jedan metak, a zatim još jedan zvižduk prošao je pored njega.
Skupio je poslednju preostalu snagu, uhvatio levu ruku desnom i stigao do žbunja.
Iza njih su bili neki ruski snajperista.
Pešadijski pukovi koji su bili uhvaćeni nespremni na periferiji šume istrčali su iz nje, različite čete su se pomešale, i povukle su se kao neuredna gomila.
Jedan vojnik, u svom strahu, izgovorio je besmisleni krik: "Odseci!"
To je tako strašno u borbi, a ta reč je zarazila celu gomilu osećajem panike.
Uzvikivali su begunci.
Čim je čuo pucnjavu i krik s leđa, general je shvatio da se njegovom puku dogodilo nešto strašno, a pomisao da bi on, uzoran oficir dugogodišnje službe koji nikada nije bio kriv, mogao biti odgovoran u štabu za nemar ili neefikasnost toliko ga je zapanjila da je, zaboravljajući neposlušnog pukovnika konjice,  svoje generalsko dostojanstvo, a iznad svega sasvim zaboravljajući opasnost i svako poštovanje prema samoodržanju, on se uhvati za nabor sedla i, podstičući konja, odgalopira do puka pod gradom metaka koji su padali uokolo, ali su ga srećom promašili.
Njegova jedina želja bila je da sazna šta se dešava i da po svaku cenu ispravi, ili ispravi, grešku ako ju je napravio, tako da on, uzoran oficir sa dvadeset dve godine službe, koji nikada nije bio osuđen, ne bi bio kriv.
Pošto je bezbedno galopirao kroz Francuze, stigao je do polja iza šumarke preko koje su naši ljudi, bez obzira na naređenja, trčali i spuštali se dolinom.
Stigao je taj trenutak moralnog oklevanja koji odlučuje o sudbini bitke.
Da li će ova neuredna gomila vojnika poslušati glas svog komandanta, ili će oni, ne obazirući se na njega, nastaviti svoj bekstvo?
Uprkos njegovim očajničkim povicima koji su vojnicima izgledali tako strašno, uprkos njegovom besnom ljubičastom licu iskrivljenom iz slične njegovoj prethodnoj samoj, i cvetanju njegove sablje, svi vojnici su nastavili da trče, razgovaraju, pucaju u vazduh i ne slušaju naređenja.
Moralno oklevanje koje je odlučivalo o sudbini bitaka očigledno je kulminiralo panikom.
General je dobio napad kašlja kao rezultat vike i dima baruta i zastao je u očaju.
Sve je izgledalo izgubljeno.
Ali u tom trenutku Francuzi koji su napadali, iznenada i bez ikakvog očiglednog razloga, potrčali su nazad i nestali sa periferije, a ruski snajperisti su se pokazali u šumarku.
To je bila Timohinova četa, koja je jedina održavala svoj red u šumi i, pošto je ležala u zasedi u jarku, sada je neočekivano napala Francuze.
Timohin, naoružan samo mačem, nasrnuo je na neprijatelja sa tako očajničkim krikom i tako ludom, pijanom odlučnošću da su, iznenađeni, Francuzi bacili svoje muškete i pobegli.
Dolokhov, trčeći pored Timohina, ubio je Francuza iz neposredne blizine i bio je prvi koji je zgrabio francuskog oficira koji se predao za ogrlicu.
Naši begunci su se vratili, bataljoni su se reformisali, a Francuzi koji su skoro prepolovili naše levo krilo bili su za trenutak odbijeni.
Naše rezervne jedinice su bile u stanju da se pridruže, i borba je bila pri kraju.
Komandant puka i major Ekonomov su se zaustavili pored mosta, puštajući čete koje su se povlačile pored njih, kada je prišao jedan vojnik i uhvatio komandanta uzengiju, skoro naslonjen na njega.
Čovek je nosio plavkasti kaput od širokog platna, nije imao ranac ili kapu, glava mu je bila u zavojima, a preko ramena mu je bila prebačena francuska torbica za municiju.
U ruci je imao oficirski mač.
Vojnik je bio bled, plave oči su mu drsko gledale u komandantovo lice, a usne su mu se smejale.
Iako je komandant bio zauzet davanjem instrukcija majoru Ekonomovu, nije mogao a da ne obrati pažnju na vojnika.
Vaša ekselencijo, evo dva trofeja, reče Dolokhov, pokazujući na francuski mač i torbicu.
Zarobio sam jednog oficira.
Zaustavio sam kompaniju.
Dolohov je teško disao od umora i govorio u naglim rečenicama.
Cela kompanija može da svedoči.
Molim vas da zapamtite ovo, Vaša ekselencijo!
U redu, u redu, odgovori komandant i okrenu se majoru Ekonomovu.
Ali Dolohov nije otišao, on je odvezao maramicu oko glave, skinuo je i pokazao krv koja mu se stvrdnula na kosi.
Bajonetna rana.
Ostao sam na frontu.
Zapamtite, Vaša ekselencijo!
Tušinova baterija je bila zaboravljena i tek na samom kraju akcije knez Bagration, koji je još uvek čuo kanonadu u centru, poslao je svog štabnog oficira, a kasnije i princa Andreja, da naredi bateriji da se povuče što je pre moguće.
Kada su oslonci vezani za Tushins baterije su odmešteni u sred akcije po nečijem naređenju, baterija je nastavila da puca i samo nije zarobljen od strane Francuza, jer neprijatelj nije mogao pretpostaviti da bi iko mogao imati drskosti da nastavi da puca iz četiri sasvim nebranjena topa.
Naprotiv, energična akcija te baterije navela je Francuze da pretpostave da su ovde u centru koncentrisane glavne ruske snage.
Dva puta su pokušali da napadnu ovu tačku, ali su svaki put bili oterani sačmom iz četiri izolovana topa na brežuljku.
Ubrzo nakon što ga je knez Bagration napustio, Tušin je uspeo da zapali Šon Graberna.
Pogledaj ih kako žure!
Samo vidi dim!
Pogledaj dim, dim!
Uzviknu artiljerijci, razvedrivši se.
Svi topovi, ne čekajući naređenja, bili su ispaljeni u pravcu požara.
Kao da se međusobno podstiču, vojnici su vikali na svaki hitac U redu!
Pogledaj to... Hiljada!
Vatra, raspirina povetarcem, brzo se širila.
Francuske kolone koje su napredovale izvan sela su se vratile, ali kao da se osveti za ovaj neuspeh, neprijatelj je postavio deset topova desno od sela i počeo da puca na bateriju Tušin.
U svom dečjem veselju, izazvanom vatrom i njihovom srećom u uspešnom kanonadiranju Francuza, naši artiljerci su primetili ovu bateriju tek kada su dve kugle, a zatim još četiri, pale među naše topove, jedna je prevrnula dva konja, a druga otkinula nogu vozača municije.
Njihovi duhovi koji su se jednom probudili nisu bili, međutim, umanjeni, već samo promenili karakter.
Konji su zamenjeni drugima iz rezervne topovske kočije, ranjenici su odneseni, a četiri topa su okrenuta protiv tengun baterije.
Tušinov pratilac oficir je poginuo na početku borbe i u roku od sat vremena sedamnaest od četrdeset ljudi iz topničkih posada bilo je onesposobljeno, ali artiljerci su i dalje bili veseli i živahni kao i uvek.
Dva puta su primetili Francuze kako se pojavljuju ispod njih, a zatim su ispalili sačmu na njih.
Mali Tušin, krećući se slabašno i nespretno, stalno je govorio svom bolničaru da mi napuni lulu za tu!
A onda, rasipavši iskre iz nje, potrča napred zasenčujući oči svojom malom rukom da pogleda Francuze.
Udarite ih, momci!
Stalno je govorio, hvatajući oružje za točkove i sam radeći vijke.
Usred dima, zaglušnjen neprekidnim izveštajima koji su ga uvek terali da skače, Tušin ne vadeći lulu iz usta, trčao je od puške do puške, čas naciljao, čas brojao optužbe, čas naređivao da se zamene mrtvi ili ranjeni konji i upregnu sveže, i vikao svojim slabašnim glasom, tako visokim i neodlučnim.
Lice mu je postajalo sve živahnije.
Tek kada je čovek bio ubijen ili ranjen, on bi se namrštio i okrenuo od prizora, vičući ljutito na ljude koji su, kao i uvek, oklevali da podignu povređene ili mrtve.
Vojnici, uglavnom zgodni momci i, kao što je to uvek slučaj u artiljerijskoj četi, glave i ramena viši i dvostruko širi od njihovog oficira, svi su gledali svog komandanta kao deca u neprijatnoj situaciji, a izraz na njegovom licu uvek se odražavao na njihovom.
Zbog strašne buke i potrebe za koncentracijom i aktivnošću, Tušin nije osetio ni najmanji neprijatan osećaj straha, i pomisao da bi mogao biti ubijen ili teško ranjen nikada mu nije pala na pamet.
Naprotiv, postajao je sve više i više ushićen.
Činilo mu se da je prošlo mnogo vremena, skoro jedan dan, otkako je prvi put video neprijatelja i ispalio prvi hitac, i da je ugao polja na kojem je stajao dobro poznato i poznato tlo.
Iako je o svemu razmišljao, sve razmatrao i činio sve što je najbolje što su oficiri mogli da urade na svom položaju, bio je u stanju sličnom grozničavom delirijumu ili pijanstvu.
Od zaglušujućih zvukova njegovih sopstvenih topova oko njega, zvižduka i tutnjave neprijateljskih topovskih kugli, od rumenih i znojnih lica posade koja su vrvi oko topova, od prizora krvi ljudi i konja, od malih oblaka dima na neprijateljskoj strani koje je uvek pratila lopta koja je letjela pored i udarala o zemlju,  čovek, puška, konj, pred očima svih tih stvari njegov sopstveni fantastičan svet je zavladao njegovim mozgom i u tom trenutku mu pružio zadovoljstvo.
Neprijateljske puške nisu mu bile puške već lule iz kojih je nevidljivi pušač duvao povremene puše.
Tamo... on je ponovo udahnuo, promrmljao je Tušin u sebi, dok se mali oblak podigao sa brda i vetar ga je nosio u nizu levo.
Sada pazi na loptu ... pa baci ga nazad.
Šta hoćete, časni sude?
Upitao je artiljerac, koji je stajao u blizini, koji ga je čuo kako mrmlja.
Niljta... samo granata... On odgovori.
Hajde, naša Matvevna!
Rekao je sebi.
Matvevna je bilo ime koje je njegova mašta dala najudaljenijem topu baterije, koji je bio velik i starog uzorka.
Francuzi koji su se rojili oko svojih pušaka izgledali su mu kao mravi.
U tom svetu, zgodni pijanac broj jedan u drugoj posadi topova bio je ujak Tušin ga je gledao češće nego bilo ko drugi i uživao u svakom njegovom pokretu.
Zvuk musketrije u podnožju brda, koji se čas smanjivao, čas se povećavao, izgledao je kao da neko diše.
Pažljivo je slušao plimu i oseku ovih zvukova.
Ćerka Mateja.
Ponovo diše, diše!
Promrmljao je u sebi.
Zamišljao je sebe kao enormno visokog, moćnog čoveka koji je bacao topovske kugle na Francuze sa obe ruke.
A sada, Matvevna, draga stara damo, nemoj me izneveriti!
Govorio je dok se pomerao od puške, kada mu je čudan, nepoznat glas pozvao iznad glave: Kapetan Tušin!
Tušin se okrenuo u zaprepaštenju.
To je bio štabni oficir koji ga je izbacio iz kabine u Gruntu.
Vikao je dahtajućim glasom: Jesi li lud?
Dva puta vam je naređeno da se povučete, a vi ... Zašto su dole na mene?
Pomisli Tušin, uznemireno gledajući svog pretpostavljenog.
Ja... Nemoj... Promrmljao je, podižući dva prsta na kapu.
Ali štabni oficir nije završio ono što je želeo da kaže.
Topovska kugla, koja je letjela blizu njega, naterala ga je da se sagne i sagne nad svojim konjem.
On zastade, i baš kad je hteo da kaže još nešto, zaustavi ga još jedna lopta.
Okrenuo je konja i odgalopirao.
Sve u penziju!
Vikao je iz daljine.
Vojnici su se smejali.
Trenutak kasnije, stigao je ađutant sa istim naređenjem.
To je bio princ Endrju.
Prvo što je video dok je jahao do prostora gde su bili stacionirani Tušinovi topovi bio je neupregnuti konj sa slomljenom nogom, koji je ležao jadno vrišteći pored upregnutih konja.
Krv mu je šikljala iz noge kao iz izvora.
Među njima je ležalo nekoliko mrtvih ljudi.
Jedna lopta za drugom prolazila je dok se približavao i osetio je nervozni drhtanje niz kičmu.
Ali sama pomisao da će se plašiti ponovo ga je probudila.
Ne mogu se uplašiti, pomisli on, i polako sjaha među topovima.
On je isporučio naređenje i nije napustio bateriju.
Odlučio je da se topovi uklone sa svojih položaja i povuku u njegovom prisustvu.
Zajedno sa Tušinom, koračajući preko tela i pod strašnom vatrom Francuza, on je prisustvovao uklanjanju oružja.
Štabni oficir je bio ovde pre minut, ali je preskočio, rekao je artiljerac princu Andrevu.
Ne kao tvoja čast!
Princ Endrju nije ništa rekao Tušinu.
Oboje su bili toliko zauzeti da se činilo da se ne primećuju.
Kada su razgibali jedina dva topa koja su ostala nepovređena od četvorice, počeli su da se kreću niz brdo jedan razbijeni top i jedan jednorog su ostali iza njih, princ Endrju je odjahao do Tušina.
Pa, dok se ponovo ne sretnemo... rekao je, pružajući ruku Tušinu.
Zbogom, dragi moj prijatelju, reče Tušin.
Zbogom, dragi moj prijatelju!
I iz nekog nepoznatog razloga suze su mu iznenada ispunile oči.
Vetar je pao i crni oblaci, stapajući se sa dimom baruta, nadvisili su se nad bojnim poljem na horizontu.
Padao je mrak, a sjaj dva požara bio je uočljiviji.
Kanonada je utihnula, ali zveckanje musketrije iza i sa desne strane zvučalo je sve bliže i bliže.
Čim je Tušin sa svojim topovima, koji je neprestano vozio okolo ili nailazio na ranjenike, bio van dometa vatre i spustio se u ponor, dočekali su ga neki od osoblja, među njima štabni oficir i Žerkov, koji je dva puta bio poslat u Tušinovu bateriju, ali nikada nije stigao do nje.
Prekidajući jedni druge, svi su davali i prenosili naređenja kako da postupe, ukoravajući ga i prekoravajući ga.
Tušin nije izdao naređenja, i tiho, bojeći se da progovori, jer se na svaku reč osećao spremnim da zaplače, ne znajući zašto, zaostao je za svojim artiljerijskim napadom.
Iako je naređenje bilo da se napuste ranjenici, mnogi od njih su se vukli za trupama i molili za mesta na topovskim vagonima
Veseli pešadijski oficir koji je neposredno pre bitke izjurio iz šupe od pletenice Tušin bio je položen, sa metkom u stomaku, na Matvevnasova kočiju.
U podnožju brda, bledi husarski kadet, podupirući jednu ruku drugom, prišao je Tušinu i zatražio mesto.
Kapetane, zaboga!
Ive povredio ruku, rekao je stidljivo.
Za Boga miloga...
Ne mogu da hodam.
Zaboga!
Bilo je jasno da je ovaj kadet već više puta tražio prevoz i bio odbijen.
Upitao je neodlučnim, sažaljenim glasom.
Reci im da mi daju mesto, zaboga!
Dajte mu mesto, rekao je Tušin.
Stavi mu ogrtač da sedne, momče, reče on, obraćajući se svom omiljenom vojniku.
A gde je ranjeni oficir?
On je postavljen.
On je umro, odgovorio je neko.
Pomozi mu.
Sedi, dragi momče, sedi!
Raširi ogrtač, Antonov.
Kadet je bio Rostov.
Jednom rukom je podupirao drugu, bio je bled, a vilica mu je drhtala, grozničavo drhtala.
Stavljen je na Matvevnu, pištolj iz kojeg su izvadili mrtvog policajca.
Ogrtač koji su raširili ispod njega bio je mokar od krvi koja mu je mrljala pantalone i ruku.
Šta, jesi li ranjen, momče moj?
Rekao je Tušin, prilazeći pištolju na kojem je sedeo Rostov.
Ne, to je uganuće.
Kakva je onda to krv na nosaču topa?
To je bio oficir, časni sude, umrljao ga, odgovorio je artiljerac, brišući krv rukavom kaputa, kao da se izvinjava zbog stanja svoje puške.
To je bilo sve što su mogli da učine da podignu topove uz pomoć pešadije, i stigavši do sela Gruntersdorf, zaustaviše se.
Toliko se smračilo da se nisu mogle razabrati uniforme udaljene deset koraka, a pucnjava je počela da se stišava.
Iznenada, u blizini sa desne strane, ponovo su se čuli povici i pucnjava.
Bljeskovi pucnja sijali su u mraku.
Ovo je bio poslednji francuski napad i dočekali su ga vojnici koji su se sklonili u seoskim kućama.
Svi su ponovo izjurili iz sela, ali Tušinovi topovi nisu mogli da se pomere, a artiljerijci, Tušin i kadet razmenili su tihe poglede čekajući svoju sudbinu.
Pucnjava je utihnula i vojnici, željno razgovarajući, pojurili su iz sporedne ulice.
Nije povređen, Petrov?
Dali smo im vruće, druže!
Sada neće napraviti još jedan pritisak, reče drugi.
Nisi mogao da vidiš ništa.
Kako su pucali na svoje drugove!
Ništa se nije moglo videti.
Zar nema šta da se popije?
Francuzi su bili odbijeni poslednji put.
I iznova i iznova u potpunom mraku Tušinski topovi su se kretali napred, okruženi zujajućom pešadijom kao okvirom.
U mraku se činilo kao da sumorna nevidljiva reka teče uvek u jednom pravcu, zuji šapatom i razgovorom i zvukom kopita i točkova.
Usred opšte tutnjave, stenjanje i glasovi ranjenika čuli su se jasnije od bilo kog drugog zvuka u tami noći.
Tama koja je obavijala vojsku bila je ispunjena njihovim stenjanjem, koje kao da se stapalo u jedno sa tamom noći.
Posle nekog vremena pokretna masa se uznemiri, neko je prošao na belom konju praćen njegovom svitom, i rekao nešto u prolazu.
Gde sada?
Stoj, zar ne?
Da li nam je zahvalio?
Dolazila su željna pitanja sa svih strana.
Cela masa koja se kretala počela je da se približava jedna drugoj i proširio se izveštaj da im je naređeno da zaustave, očigledno su se zaustavili oni ispred.
Svi su ostali tamo gde su bili nasred blatnjavog puta.
Vatre su zapaljene i razgovor je postao čujniji.
Kapetan Tušin, pošto je dao naređenja svojoj četi, poslao je vojnika da pronađe stanicu za oblačenje ili lekara za kadeta, i seo pored lomače koju su vojnici zapalili na putu.
I Rostov se odvukao do vatre.
Od bola, hladnoće i vlage, grozničavo drhtanje mu je potreslo celo telo.
Pospanost ga je neodoljivo savladavala, ali on je ostao budan od nepodnošljivog bola u ruci, za koji nije mogao da nađe zadovoljavajući položaj.
On je nastavio da zatvara oči, a zatim ponovo gleda u vatru, koja mu se činila blistavo crvenom, i u slabašnu, okruglih ramena figuru Tušina koji je sedeo prekrštenih nogu kao Turčin pored njega.
Tušine velike, ljubazne, inteligentne oči bile su uprte sa saosećanjem i sažaljenjem u Rostova, koji je video da Tušin svim srcem želi da mu pomogne, ali nije mogao.
Sa svih strana čuli su se koraci i razgovori pešadije, koja je hodala, prolazila i smestila se svuda okolo.
Zvuk glasova, gaženje nogu, kopita konja koja se kreću u blatu, pucketanje vatre na drva blizu i izdaleka, stopili su se u jednu drhtavu tutnjavu.
To više nije bila kao pre, tamna, nevidljiva reka koja je tekla kroz tamu, već tamno more koje se nabujalo i postepeno spuštalo nakon oluje.
Rostov je bezvoljno gledao i slušao šta se dešavalo pre njega i oko njega.
Pešadin je došao do vatre, čučnuo na petama, prislonio ruke na vatru i okrenuo lice.
Ne smeta ti tvoja čast?
Upitao je Tušina.
Izgubio sam društvo, časni sude.
Ne znam gde... Kakva loša sreća!
Sa vojnikom, pešadijski oficir sa zavojem na obrazu prišao je lomači, i obraćajući se Tušinu zamolio ga da malo pomeri puške kako bi kola prošla.
Nakon što je otišao, dva vojnika su požurila do logorske vatre.
Svađali su se i očajnički borili, svaki pokušavajući da otme od drugog čizmu za koju su se oboje držali.
Ti si ga pokupio?
Usuđujem se reći!
Ti si veoma pametan!
Jedan od njih je promuklo viknuo.
Tada je prišao mršavi, bledi vojnik, sa vratom previjenim krvavom trakom za noge i ljutitim tonom zatražio od artiljerije vodu.
Mora li neko da umre kao pas?
Tušin im je rekao da daju čoveku malo vode.
Tada je dotrčao veseo vojnik, moleći malo vatre za pešadiju.
Lepa mala vruća baklja za pešadiju!
Srećno vam, sunarodnici.
Hvala na ognjištu, vratite ga sa kamatom, reče on, odnevši u tamu užareni štap.
Zatim su došla četiri vojnika, noseći nešto teško na ogrtaču, i prošli pored vatre.
Jedan od njih se spotaknuo.
Ko je, dovraga, stavio trupce na put?
Mrtav jezašto ga nositi?
I nestadoše u mraku sa svojim teretom.
Tušin je šapatom upitao Rostova.
Časni sude, vi ste traženi od strane generala.
On je ovde u kolibi, reče topnik, prilazeći Tušinu.
Tušin ustade i, zakopčavši svoj kaput i povuče ga ravno, udalji se od vatre.
Nedaleko od artiljerijske logorske vatre, u kolibi koja je bila pripremljena za njega, princ Bagration je sedeo za večerom i razgovarao sa nekim komandantima koji su se okupili u njegovim odajama.
Starac poluzatvorenih očiju bio je tu i pohlepno grizao ovčiju kost, i general, koji je besprekorno služio dvadeset dve godine, pocrveneo od čaše votke i večere, i štabni oficir sa pečatnim prstenom, i Žerkov, koji ih je sve nelagodno pogledao, i princ Andrej, bled, stisnutih usana i grozničavo blistavih očiju.
U uglu kolibe stajala je zastava zarobljena od Francuza, a računovođa naivnog lica osećao je njenu teksturu, zbunjeno odmahujući glavom, možda zato što ga je zastava zaista zanimala, možda zato što mu je, gladan kakav je bio, bilo teško da gleda večeru na kojoj za njega nije bilo mesta.
U susednoj kolibi bio je francuski pukovnik koga su zarobili naši draguni.
Naši oficiri su hrlili da ga pogledaju.
Princ Bagration se zahvaljivao pojedinačnim komandantima i raspitivao se o detaljima akcije i naših gubitaka.
General čiji je puk bio pregledan u Braunauu je obavestio princa da čim je akcija počela on se povukao iz šume, okupio ljude koji su drvoseču, i, dozvolivši Francuzima da ga prođu, izvršio bajonetni napad sa dva bataljona i razbio francuske trupe.
Kada sam video, Vaša ekselencijo, da je njihov prvi bataljon bio neorganizovan, zaustavio sam se na putu i pomislio da ću ih pustiti da dođu i da će ih dočekati vatrom celog bataljona i to sam i učinio.
General je to želeo i bilo mu je toliko žao što to nije uspeo da učini da mu se činilo kao da se to zaista dogodilo.
Možda je zaista moglo biti tako?
Da li bi neko mogao da razazna usred sve te konfuzije šta se desilo ili nije dogodilo?
Uzgred, Vaša ekselencijo, trebalo bi da Vas obavestim, nastavio je prisećajući se Dolohovog razgovora sa Kutuzovom i njegovog poslednjeg razgovora sa gospodinom da je vojnik Dolokhov, koji je bio sveden u činove, zarobio francuskog oficira u mom prisustvu i posebno se istakao.
Video sam kako pavlogradski husari napadaju tamo, Vaša ekselencijo, zazvonio je u Žerkovu, nelagodno gledajući okolo.
On nije video husare ceo taj dan, ali je čuo za njih od pešadijskog oficira.
Razbili su dva kvadrata, Vaša ekselencijo.
Nekoliko prisutnih se osmehnulo Žerkovljevim rečima, očekujući jednu od njegovih uobičajenih šala, ali primetivši da je ono što je govorio u slavu našeg oružja i radnog dana, poprimili su ozbiljan izraz, iako su mnogi od njih znali da je ono što je govorio laž lišena ikakvog osnova.
Princ Bagration se okrenuo starom pukovniku Gospodo, zahvaljujem vam svima koji su se herojski ponašali pešadijom, konjicom i artiljerijom.
Kako to da su dva topa napuštena u centru?
Upitao je, tražeći očima nekoga.
Princ Bagration nije pitao za topove na levom krilu, znao je da su svi topovi tamo bili napušteni na samom početku akcije.
Mislim da sam te poslao?
Dodao je, okrećući se dežurnom štabnom službeniku.
Jedan je oštećen, odgovorio je štabni oficir, a drugi ne mogu da razumem.
Bio sam tamo sve vreme i davao naređenja i tek sam otišao....
Istina je da je tamo bilo vruće, dodao je skromno.
Neko je pomenuo da je kapetan Tušin bivakovao u blizini sela i da je već bio poslan.
Oh, ali ti si bio tamo?
Rekao je princ Bagration, obraćajući se princu Andrevu.
Naravno, samo smo promašili jedni druge, rekao je štabni oficir sa osmehom Bolkonskom.
Nisam imao zadovoljstvo da vas vidim, reče princ Endrju, hladno i naglo.
Tušin se pojavio na pragu i stidljivo se probio iza leđa generala.
Dok je prolazio pored generala u prepunoj kolibi, osećajući se neprijatno kao i uvek zbog prizora svojih pretpostavljenih, nije primetio štap zastave i spotaknuo se o njega.
Nekoliko prisutnih se smejalo.
Kako je to da je pištolj napušten?
Upita Bagration, mršteći se, ne toliko na kapetana koliko na one koji su se smejali, među kojima se Žerkov najglasnije smejao.
Tek sada, kada su se suočili sa strogim vlastima, njegova krivica i sramota što je izgubio dva pištolja, a ipak ostao živ, ukazali su se Tušinu u svom svom užasu.
Bio je toliko uzbuđen da nije razmišljao o tome do tog trenutka.
Oficirski smeh ga je još više zbunio.
Stajao je pred Bagrationom drhtave donje vilice i jedva je mogao da promrmlja, ne znam... Vaša ekselencijo...
Nisam imao muškarce ... Vaša ekselencijo.
Možda ste uzeli neke od trupa za pokrivanje.
Tušin nije rekao da nije bilo trupa za pokrivanje, iako je to bilo savršeno tačno.
Plašio se da ne uvali nekog drugog policajca u nevolju, i tiho je uperio pogled u Bagrationa kao školarca koji je pogrešio pogled na ispitivača.
Tišina je trajala neko vreme.
Knez Bagration, očigledno ne želeći da bude strog, nije našao ništa da kaže da se ostali nisu usudili da intervenišu.
Princ Endrju je pogledao Tušina ispod obrva i prsti su mu se nervozno trzali.
Princ Endrju je prekinuo tišinu svojim naglim glasom, bilo vam je drago da me pošaljete u bateriju kapetana Tušina.
Otišao sam tamo i našao dve trećine ljudi i konja nokautiranih, dva pištolja razbijena, i bez podrške uopšte.
Knez Bagration i Tušin pogledaše sa jednakom pažnjom na Bolkonskog, koji je govorio sa potisnutom uznemirenošću.
I, ako mi Vaša ekselencija dozvoli da izrazim svoje mišljenje, nastavi on, današnji uspeh dugujemo uglavnom akciji te baterije i herojskoj izdržljivosti kapetana Tušina i njegove čete, i ne čekajući odgovor, princ Endrju je ustao i napustio sto.
Knez Bagration pogleda Tušina, očigledno nerado da pokaže nepoverenje u Bolkonskijevo naglašeno mišljenje, ali se nije osećao sposobnim da ga u potpunosti veruje, sagnuo glavu i rekao Tušinu da može da ide.
Princ Endrju je izašao sa njim.
Hvala ti što si me spasio, dragi moj prijatelju!
Princ Endrju ga pogleda, ali ništa ne reče i ode.
Osećao se tužno i depresivno.
Sve je to bilo tako čudno, tako drugačije od onoga čemu se nadao.
Zašto su ovde?
Šta oni žele?
A kada će se sve ovo završiti?
Pomisli Rostov, gledajući promenljive senke pred sobom.
Bol u ruci postajao je sve intenzivniji.
Neodoljiva pospanost ga je savladala, crveni prstenovi su mu plesali pred očima, a utisak tih glasova i lica i osećaj usamljenosti stopili su se sa fizičkim bolom.
Upravo su oni, ti vojnici ranjeni i neobrađeni, bili oni koji su gnječili, opterećivali i uvijali tetive i pržili meso njegove uganute ruke i ramena.
Da bi ih se oslobodio, zatvorio je oči.
Za trenutak je zadremao, ali u tom kratkom intervalu pojaviše mu se u snu bezbrojne stvari: njegova majka i njena velika bela ruka, Sonja, tanka ramena, Natašine oči i smeh, Denisov sa svojim glasom i brkovima, i Teljanin i sva ta afera sa Teljaninom i Bogdaničem.
Ta stvar je bila ista stvar kao i ovaj vojnik sa oštrim glasom, i to je bila ta afera i ovaj vojnik koji su tako mučno, neprekidno vukli i pritiskali njegovu ruku i uvek je vukli u jednom pravcu.
Pokušao je da pobegne od njih, ali oni ni za trenutak nisu dozvolili da mu se rame pomeri ni za dlaku.
Ne bi boljelo da je samo ne povuku, ali ih se nije moglo otarasiti.
Otvorio je oči i podigao pogled.
Crna krošnja noći visila je manje od jednog metra iznad sjaja drvenog uglja.
Pahuljice padajućeg snega lepršale su u tom svetlu.
Tušin se nije vratio, doktor nije došao.
Sada je bio sam, osim vojnika koji je sedeo gol s druge strane vatre, grejući svoje tanko žuto telo.
Niko me ne želi!
Nema nikoga da mi pomogne ili da me sažali.
Ipak, nekada sam bio kod kuće, snažan, srećan i voljen.
Uzdahnuo je i, čineći to, nevoljno zastenjao.
Eh, da li te nešto boli?
Upitao je vojnik, protresavši košulju preko vatre, i ne čekajući odgovor, on je gunđao i dodao: Koliki je broj ljudi danas osakaćeno!
Rostov nije slušao vojnika.
Pogledao je pahulje koje su lepršale iznad vatre i setio se ruske zime u svom toplom, svetlom domu, svog pahuljastog krznenog kaputa, njegovih brzo klizeći sanki, svog zdravog tela i sve ljubavi i brige svoje porodice.
A zašto sam došao ovde?
Sledećeg dana francuska vojska nije obnovila svoj napad, a ostatak Bagrationovog odreda je ponovo ujedinjen sa Kutuzovovom vojskom.
KNJIGA TREĆA 1805 GLAVA I Knez Vasilij nije bio čovek koji je namerno smišljao svoje planove.
Još manje je razmišljao o tome da povredi bilo koga u svoju korist.
On je bio samo svetski čovek koji se snašao i kome je slaženje postalo navika.
Šeme i trikovi za koje nikada nije ispravno računao na sebe, ali koji su činili ceo interes njegovog života, neprestano su se oblikovali u njegovom umu, proizilazeći iz okolnosti i osoba koje je sreo.
Od tih planova nije imao samo jedan ili dva u glavi, već desetine, neki su tek počeli da se formiraju, neki su se približavali ostvarenju, a neki su se raspadali.
On nije, na primer, rekao sebi Ovaj čovek sada ima uticaja, ja moram da steknem njegovo poverenje i prijateljstvo i preko njega dobijem posebnu donaciju.
Niti je rekao sebi da je Pjer bogat čovek, moram da ga namamim da oženi moju ćerku i da mi pozajmi četrdeset hiljada rubalja koliko mi je potrebno.
Ali kad je naišao na čoveka sa visokim položajem, instinkt mu je odmah rekao da bi taj čovek mogao biti koristan, i knez Vasilij je bez ikakvog predumišljaja iskoristio prvu priliku da stekne njegovo poverenje, laska mu, da mu se zbliži i na kraju iznese svoj zahtev.
Imao je Pjera pri ruci u Moskvi i obezbedio mu je imenovanje za gospodina u spavaćoj sobi, što mu je u to vreme davalo status državnog savetnika, i insistirao je na tome da ga mladić prati u Peterburg i da ostane u njegovoj kući.
Sa prividnom odsutnošću, ali sa neodlučnim uverenjem da radi pravu stvar, knez Vasilij je učinio sve da natera Pjera da se oženi njegovom ćerkom.
Da je unapred smislio svoje planove, ne bi mogao biti tako prirodan i pokazati takvu netaknutu bliskost u odnosima sa svima iznad i ispod njega u društvenom položaju.
Nešto ga je uvek privlačilo onima bogatijim i moćnijim od njega samog, a on je imao retku veštinu da iskoristi najpogodniji trenutak da iskoristi ljude.
Pjer, pošto je neočekivano postao grof Bezuhov i bogat čovek, osetio se posle svoje nedavne usamljenosti i slobode od briga toliko opsjednutog i zaokupljenog da je samo u krevetu mogao da bude sam.
Morao je da potpiše papire, da se pojavi u vladinim kancelarijama, čija mu svrha nije bila jasna, da ispita svog glavnog upravitelja, da poseti njegovo imanje u blizini Moskve, i da primi mnoge ljude koji ranije nisu ni želeli da znaju za njegovo postojanje, ali bi sada bili uvređeni i ožalošćeni da je odlučio da ih ne vidi.
Ovi različiti ljudi, biznismeni, rođaci i poznanici podjednako su bili skloni da se prema mladom nasledniku odnose na najprijateljskiji i najlaskaviji način; svi su očigledno bili čvrsto uvereni u Pjerove plemenite osobine.
On je uvek slušao reči kao što su: "Sa vašom izuzetnom ljubaznošću, ili "Sa svojim prefinim srcem, vi ste i sami tako časni, grofe", ili: "Da li je on pametan kao vi", i tako dalje, sve dok nije počeo iskreno da veruje u svoju izuzetnu ljubaznost i izuzetnu inteligenciju, tim više što mu se u dubini srca uvek činilo da je zaista veoma ljubazan i inteligentan.
Čak su i ljudi koji su ranije bili zlobni prema njemu i očigledno neprijateljski raspoloženi, sada postali nežni i privrženi.
Ljuta najstarija princeza, dugog struka i kose zalepljene kao lutke, beše ušla u Pjerovu sobu posle sahrane.
Spuštenih očiju i čestih rumenila rekla mu je da joj je veoma žao zbog njihovih prošlih nesporazuma i da sada ne oseća pravo da od njega traži bilo šta, osim da joj se dozvoli, posle udarca koji je dobila, da ostane još nekoliko nedelja u kući koju je toliko volela i u kojoj je toliko žrtvovala.
Nije mogla da se suzdrži od plača na ove reči.
Dirnut što je ova statua princeza mogla tako da se promeni, Pjer je uzeo za ruku i molio je za oproštaj, ne znajući zašto.
Od tog dana najstarija princeza se sasvim promenila prema Pjeru i počela da mu plete prugasti šal.
Učini to za moje dobro, mon cher na kraju krajeva, ona je morala da trpi mnogo toga od pokojnika, reče mu knez Vasilij, predajući mu ugovor da potpiše u korist princeze.
Knez Vasilij beše došao do zaključka da je neophodno baciti ovaj račun od trideset hiljada rubalja jadnoj princezi da joj ne bi palo na pamet da govori o njegovom učešću u poslu sa umetnutim portfeljem.
Pjer je potpisao ugovor i posle toga princeza je postala još ljubaznija.
Mlađe sestre su mu takođe postale privržene, posebno najmlađa, lepa sa krticom, koja ga je često zbunjivala njenim osmehom i sopstvenom zbunjenošću.
Pjeru se činilo tako prirodnim da ga svi vole, a izgledalo bi tako neprirodno da ga neko nije voleo, da nije mogao a da ne veruje u iskrenost onih oko sebe.
Osim toga, nije imao vremena da se zapita da li su ti ljudi iskreni ili ne.
Uvek je bio zauzet i uvek se osećao u stanju blage i vesele opijenosti.
Osećao se kao da je u središtu nekog važnog i opšteg pokreta da se od njega stalno nešto očekuje, da će, ako to ne učini, tugovati i razočarati mnoge ljude, ali ako učini ovo i ono, sve će biti u redu i učinio je ono što se od njega tražilo, ali ipak je taj srećan rezultat uvek ostao u budućnosti.
Više od bilo koga drugog, knez Vasilij je u tim ranim danima preuzeo Pjerove poslove i samog Pjera.
Od smrti grofa Bezuhova on nije pustio svoj stisak momka.
Izgledao je kao čovek ugnjetavan poslom, umoran i stradan, koji ipak ne bi ostavio, zaboga, ovog bespomoćnog mladića, koji je, na kraju krajeva, bio sin njegovog starog prijatelja i vlasnik tako ogromnog bogatstva, hiru sudbine i namerama lupeža.
Tokom nekoliko dana koje je proveo u Moskvi posle smrti grofa Bezuhova, on bi pozvao Pjera, ili bi lično otišao kod njega i rekao mu šta treba da uradi tonom umora i sigurnosti, kao da je dodavao svaki put kad znaš da sam preplavljen poslom i da se brinem za tebe čisto iz milosrđa,  a takođe dobro znate da je ono što predlažem jedino što je moguće.
Pa, dragi moj prijatelju, sutra smo najzad krenuli, reče knez Vasilij jednog dana, zatvarajući oči i prstom dodirujući Pjerov lakat, govoreći kao da govori nešto što je odavno dogovoreno i što se sada ne može promeniti.
Počinjemo sutra i dajem vam mesto u mojoj kočiji.
Veoma mi je drago.
Svi naši važni poslovi ovde su sada sređeni, a ja sam odavno trebao otići.
Evo nešto što sam dobio od kancelara.
Pitao sam ga za vas, a vi ste ušli u diplomatski kor i postali ste gospodin u spavaćoj sobi.
Diplomatska karijera sada leži otvorena pred vama.
Bez obzira na ton umornog uverenja kojim su te reči izgovorene, Pjer, koji je tako dugo razmišljao o svojoj karijeri, poželeo je da iznese neki predlog.
Ali knez Vasilij ga prekine posebnim dubokim gugutajućim tonom, isključujući mogućnost da prekine njegov govor, koji je koristio u ekstremnim slučajevima kada je bilo potrebno posebno ubeđivanje.
Mais, mon cher, učinio sam to zbog sebe, da zadovoljim svoju savest, i nema na čemu da mi zahvalim.
Niko se još nije žalio da je previše voljen, a osim toga, slobodni ste, sutra biste mogli da ga bacite.
Ali sve ćete videti sami kada stignete u Peterburg.
Krajnje je vreme da pobegnete od ovih strašnih sećanja.
Knez Vasilij uzdahnu.
Da, da, moj dečače.
A moj sluga može da ide u tvoju kočiju.
Skoro sam zaboravio, dodao je.
Znaš, mon šer, tvoj otac i ja smo morali da izmirimo neke račune, tako da sam dobio ono što je trebalo da dobijem od Rjazanskog imanja i zadržaću ga što ti neće trebati.
Pa idi u račune kasnije.
Pod onim što je trebalo da se duguje od Rjazanskog imanja knez Vasilij je mislio na nekoliko hiljada rubalja koje je dobio od Pjerovih seljaka, koje je knez zadržao za sebe.
U Peterburgu, kao i u Moskvi, Pjer je pronašao istu atmosferu nežnosti i naklonosti.
Nije mogao da odbije položaj, ili bolje rečeno čin, jer nije učinio ništa što mu je obezbedio knez Vasilij, a poznanstva, pozivi i društvena zanimanja bili su toliko brojni da je, čak i više nego u Moskvi, osećao zbunjenost, užurbanost i neprekidno iščekivanje nekog dobra, koje je uvek bilo pred njim, ali nikada nije postignuto.
Od njegovih bivših poznanika neženja mnogi više nisu bili u Petersburgu.
Garda je otišla na front, Dolohov je bio sveden na činove, Anatol je bio u vojsci negde u provinciji, knez Andrej je bio u inostranstvu, tako da Pjer nije imao priliku da provodi noći onako kako je voleo da ih provodi, ili da otvori svoj um intimnim razgovorima sa prijateljem starijim od njega i koga je poštovao.
Sve vreme je zauzimao večerama i balovima, a uglavnom je provodio u kući princa Vasilisa u društvu krupne princeze, njegove žene i njegove prelepe kćeri Helene.
Kao i ostali, Ana Pavlovna Šerer pokazala je Pjeru promenu stava prema njemu koja se dogodila u društvu.
Ranije u prisustvu Ane Pavlovne, Pjer je uvek osećao da je ono što govori neumjesno, netaktično i neprikladno, da primedbe koje su mu se činile pametnim dok su se formirale u njegovoj glavi postale glupe čim ih je izgovorio, dok su, naprotiv, najgluplje Hipolitove primedbe bile pametne i prikladne.
Sada je sve što je Pjer rekao bilo šarmantno.
Čak i ako Ana Pavlovna to nije rekla, on je mogao da vidi da ona to želi i da se uzdržava samo iz poštovanja prema njegovoj skromnosti.
Početkom zime 18056. godine Pjer je primio jednu od uobičajenih ružičastih beleški Ane Pavlovne sa pozivom na koji je dodat Ovde ćete naći prelepu Helenu, koju je uvek divno videti.
Kad je pročitao tu rečenicu, Pjer prvi put oseti da je između njega i Helene nastala neka veza koju su drugi ljudi prepoznali, i ta pomisao ga je uznemirila, kao da mu je nametnuta neka obaveza koju nije mogao da ispuni, i zadovoljila ga kao zabavnu pretpostavku.
Ana Pavlovna Kod kuće bila je kao prethodna, samo što novina koju je ovog puta ponudila svojim gostima nije bila Mortemart, već diplomatkinja koja je tek došla iz Berlina sa najnovijim detaljima o poseti cara Aleksandra u Potsdamu, i o tome kako su se dva uzvišena prijatelja zaklela u neraskidivom savezu da će se zalagati za pravdu protiv neprijatelja ljudskog roda.
Ana Pavlovna je primila Pjera sa nijansom melanholije, očigledno u vezi sa nedavnim gubitkom mladića smrću grofa Bezuhova, svi su stalno smatrali dužnošću da uvere Pjera da je veoma pogođen smrću oca koga je jedva poznavao, a njena melanholija je bila baš kao uzvišena melanholija koju je pokazivala na pomen njenog najuzvišenijeg veličanstva carice Marije Fedorovne.
Pjer se osećao polaskan ovim.
Ana Pavlovna je rasporedila različite grupe u svom salonu sa svojom uobičajenom veštinom.
Velika grupa, u kojoj su bili knez Vasilij i generali, imala je korist od diplomate.
Druga grupa je bila za stolom za čaj.
Pjer je želeo da se pridruži prvom, ali Ana Pavlovnakoja je bila u uzbuđenom stanju komandanta na bojnom polju kome se pojavljuju hiljade novih i briljantnih ideja koje jedva da ima vremena da se sprovede u delovidjevši Pjera, dodirnula je njegov rukav prstom, govoreći: Čekaj malo, imam nešto na vidiku za tebe večeras.
Pogledala je Helene i nasmešila joj se.
Draga moja Helena, budi milostiv prema mojoj jadnoj tetki koja te obožava.
Idi i pravi joj društvo deset minuta.
I da neće biti previše dosadno, evo dragog grofa koji neće odbiti da vas prati.
Lepotica je otišla kod tetke, ali Ana Pavlovna zadrži Pjera, izgledajući kao da mora da joj da neka poslednja neophodna uputstva.
Zar nije izvrsna?
Rekla je Pjeru, pokazujući na veličanstvenu lepotu dok je klizala.
I kako se ona nosi!
Za tako mladu devojku, takav takt, tako majstorsko savršenstvo ponašanja!
Dolazi iz njenog srca.
Srećan čovek koji je osvoji!
Sa njom bi najmanje svetski ljudi zauzimali najsjajniji položaj u društvu.
Zar ne mislite tako?
Samo sam hteo da znam vaše mišljenje, a Ana Pavlovna je pustila Pjera.
Pjer se, u odgovoru, iskreno složio sa njom u pogledu Helenine savršenosti ponašanja.
Ako je ikada pomislio na Helenu, to je bilo samo zbog njene lepote i njene izuzetne veštine da izgleda tiho dostojanstveno u društvu.
Stara tetka primi dvoje mladih ljudi u svom uglu, ali izgleda da želi da sakrije svoje obožavanje prema Heleni i radije je bila sklona da pokaže svoj strah od Ane Pavlovne.
Pogledala je svoju sestričinu, kao da se raspituje šta da radi sa tim ljudima.
Ostavljajući ih, Ana Pavlovna ponovo dodirnu Pjerov rukav, rekavši da se nadam da nećete reći da je u mojoj kući opet dosadno, i pogleda Helenu.
Helen se nasmešila, sa pogledom koji je ukazivao na to da ne priznaje mogućnost da je neko vidi a da ne bude očaran.
Tetka se nakašlja, proguta i reče na francuskom da joj je veoma drago što vidi Helenu, a zatim se okrenula Pjeru sa istim rečima dobrodošlice i istim pogledom.
Usred dosadnog i zaustavljivog razgovora, Helen se okrenula Pjeru sa prelepim svetlim osmehom koji je dala svima.
Pjer je bio toliko naviknut na taj osmeh, a on je za njega imao tako malo značenja, da nije obraćao pažnju na njega.
Tetka je upravo govorila o kolekciji burmutica koje su pripadale Pjerovom ocu, grofu Bezuhovu, i pokazala im svoju kutiju.
Princeza Helene je zatražila da vidi portret tetkinog muža na poklopcu kutije.
To je verovatno Vinesseovo delo, reče Pjer, pominjući proslavljenog minijaturistu, i nagnu se preko stola da uzme burmuticu dok je pokušavao da čuje šta se govori za drugim stolom.
On napola ustade, nameravajući da obiđe, ali mu tetka pruži burmuticu, dodajući je preko Helenes.
Helena se sagne napred da napravi mesta i osvrne se oko sebe sa osmehom.
Nosila je, kao i uvek na večernjim zabavama, haljinu kakva je tada bila moderna, veoma nisko skraćena napred i pozadi.
Njeno poprsje, koje je Pjeru oduvek izgledalo kao mermer, bilo mu je tako blizu da njegove kratkovidne oči nisu mogle a da ne uoče živi šarm njenog vrata i ramena, tako blizu njegovih usana da je trebalo samo malo da sagne glavu da ih dotakne.
Bio je svestan topline njenog tela, mirisa parfema i škripe njenog korseta dok se kretala.
Nije video njenu mermernu lepotu kako sačinjava potpunu celinu sa njenom haljinom, već sav šarm njenog tela prekriven samo njenom odećom.
I pošto je to jednom video, nije mogao a da ne bude svestan toga, baš kao što mi ne možemo obnoviti iluziju koju smo nekada videli.
Dakle, nikada ranije niste primetili koliko sam lepa?
Helena kao da je rekla.
Niste primetili da sam žena?
Da, ja sam žena koja može da pripada bilo kome i tebi, reče njen pogled.
I u tom trenutku Pjer oseti da Helena ne samo da može, nego i mora da mu bude žena, i da ne može biti drugačije.
Znao je to u tom trenutku sigurno kao da je stajao sa njom pred oltarom.
Kako i kada će se to dogoditi nije znao, nije čak ni znao da li će to biti dobra stvar koju je čak i osećao, nije znao zašto, da će to biti loša stvar, ali je znao da će se to dogoditi.
Pjer spusti oči, podiže ih ponovo i poželi da je još jednom vidi kao daleku lepoticu daleko od njega, kao što ju je viđao svaki dan do tada, ali više nije mogao.
On nije mogao, kao što čovek koji je gledao čuperak stepske trave kroz maglu i smatrao ga drvetom može ponovo da ga uzme za drvo nakon što je jednom prepoznao da je čuperak trave.
Bila mu je strašno bliska.
Ona je već imala moć nad njim, a između njih više nije bilo nikakvih prepreka osim barijere njegove sopstvene volje.
Pa, ostaviću te u tvom malom uglu, došao je glas Ane Pavlovne, vidim da si dobro.
A Pjer, zabrinuto pokušavajući da se seti da li je učinio nešto za osudu, pogleda oko sebe sa rumenilom.
Činilo mu se da svi znaju šta mu se dogodilo kao što je i sam znao.
Malo kasnije, kada je otišao do velikog kruga, Ana Pavlovna mu reče: "Čujem da preuređujete svoju peterburšku kuću?"
To je bila istina.
Arhitekta mu je rekao da je to neophodno, a Pjer je, ne znajući zašto, sređivao svoju ogromnu peterburšku kuću.
To je dobra stvar, ali ne pomerajte se od princa Vasilisa.
Dobro je imati prijatelja kao što je princ, rekla je, osmehujući se princu Vasiliju.
Znam nešto o tome.
A ti si još uvek tako mlad.
Potreban vam je savet.
Ne ljuti se na mene što sam ostvario privilegiju starice.
Zastala je, kao i žene uvek, očekujući nešto nakon što su pomenule svoje godine.
Ako se oženiš, to će biti drugačija stvar, nastavila je, ujedinjujući ih oboje u jednom pogledu.
Pjer nije pogledao Helenu ni ona njega.
Ali ona mu je bila jednako strašno bliska.
Promrmljao je nešto i pobojao se.
Kada je stigao kući, nije mogao dugo da spava jer je razmišljao o onome što se dogodilo.
Šta se dogodilo?
On je samo shvatio da je žena koju je poznavao kao dete, za koju je, kad se spomenula njena lepota, odsutno rekao: Da, ona je zgodna, shvatio je da bi ta žena mogla pripadati njemu.
Ali ona je glupa.
Ja sam rekao da je glupa, pomislio je.
Postoji nešto gadno, nešto pogrešno, u osećaju koji ona uzbuđuje u meni.
Rečeno mi je da je njen brat Anatol bio zaljubljen u nju i ona u njega, da je bio priličan skandal i da je zato bio otpušten.
Hipolit je njen brat ...
Knez Vasilij je njen otac... To je loše.... Razmišljao je, ali dok je razmišljao o tome, razmišljanje je još uvek bilo nepotpuno, uhvatio se kako se smeje i beše svestan da se pojavila još jedna misao, i dok je razmišljao o njenoj bezvrednosti, sanjao je i o tome kako će mu ona biti žena, kako će ga voleti postati sasvim drugačija, i kako sve što je mislio i čuo o njoj moglo biti lažno.
I opet je nije video kao kćer princa Vasilija, već je zamišljao celo njeno telo samo prekriveno sivom haljinom.
Zašto mi ta misao nikada ranije nije pala na pamet?
I opet reče sebi da je to nemoguće, da će u ovom braku biti nečeg neprirodnog, i kako mu se činilo, nečasnog.
Setio se njenih nekadašnjih reči i pogleda i reči i pogleda onih koji su ih videli zajedno.
Setio se reči i pogleda Ane Pavlovne kada mu je govorila o njegovoj kući, setio se hiljada takvih nagoveštaja od kneza Vasilija i drugih, i obuzeo ga je strah da se on već na neki način obavezao da učini nešto što je očigledno pogrešno i što ne bi trebalo da učini.
Ali upravo u trenutku kada je izražavao to uverenje u sebi, u drugom delu njegovog uma njen lik se uzdigao u svoj svojoj ženskoj lepoti.
U novembru 1805. godine, knez Vasilij je morao da ide na inspekciju u četiri različite provincije.
On je to sredio za sebe kako bi u isto vreme posetio svoja zapuštena imanja i pokupio svog sina Anatola gde je bio stacioniran njegov puk, i odveo ga u posetu knezu Nikolaju Bolkonskom kako bi mu dogovorio meč sa ćerkom tog bogatog starca.
Ali pre nego što je napustio kuću i upustio se u ove nove poslove, knez Vasilij je morao da reši stvari sa Pjerom, koji je, istina, u poslednje vreme provodio čitave dane kod kuće, to jest u kući kneza Vasilisa u kojoj je boravio, i bio je besmislen, uzbuđen i glup u Heleninom prisustvu, kao što bi ljubavnik i trebalo da bude, ali je još nije zaprosio.
Sve je to veoma lepo, ali stvari se moraju rešiti, reče knez Vasilij u sebi, sa žalosnim uzdahom, jednog jutra, osećajući da se Pjer, koji je bio pod takvim obavezama prema njemu, ali nema veze, ne ponaša baš dobro po tom pitanju.
Mladost, lakomislenost... dobro, Bog s njim, pomisli on, uživajući u svojoj dobroti srca, ali ona mora biti dovedena do vrhunca.
Prekosutra će biti Lenias imendan.
Pozvat ću dvoje ili troje ljudi, a ako on ne razume šta treba da uradi, onda će to biti moja stvar, moja stvar.
Ja sam njen otac.
Šest nedelja posle Ane Pavlovne kod kuće i posle neprospavane noći kada je odlučio da će oženiti Helenu biti nesreća i da treba da je izbegne i ode, Pjer, uprkos toj odluci, nije napustio kneza Vasilisa i osećao je sa užasom da je u očima ljudi svakim danom sve više povezan sa njom,  da je nemoguće da se vrati svom pređašnjem shvatanju o njoj, da ne može da se odvoji od nje, i da će, iako bi to bilo strašno, morati da ujedini svoju sudbinu sa njenom.
Možda je mogao da se oslobodi, ali knez Vasilij, koji je ranije retko priređivao prijeme, sada jedva da je propuštao dan a da ne priredi večernju zabavu na kojoj je Pjer morao da bude prisutan, osim ako nije želeo da pokvari opšte zadovoljstvo i razočara svačija očekivanja.
Princ Vasilij, u retkim trenucima kada je bio kod kuće, uzimao bi Pjera za ruku u prolazu i povukao je nadole, ili bi odsutno pružao svoj naborani, obrijani obraz Pjeru da ga poljubi i rekao Do sutra, ili: Idi na večeru ili te neću videti, ili, ostajem kod tebe zbog tebe,  i tako dalje.
I premda je princ Vasilij, kada je ostao unutra, kako je rekao zbog Pjera, jedva razmenio nekoliko reči s njim, Pjer se osećao nesposobnim da ga razočara.
Svaki dan je govorio sebi jednu te istu stvar: Vreme je da je razumem i odlučim šta je ona zapravo.
Da li sam pogrešio ranije, ili grešim sada?
Ne, ona nije glupa, ona je odlična devojka, ponekad je govorio sebi da nikada ne pravi grešku, nikada ne kaže ništa glupo.
Ona kaže malo, ali ono što ona kaže je uvek jasno i jednostavno, tako da nije glupa.
Nikada nije bila posramljena i nije posramljena ni sada, tako da ne može biti loša žena!
Često je počeo da razmišlja ili razmišlja naglas u njenom društvu, a ona mu je uvek odgovarala kratkom ali prikladnom primedbom pokazujući da je to ne zanima nečujnim pogledom i osmehom koji su Pjeru očiglednije od svega pokazivali njenu nadmoć.
Bila je u pravu kada je sve argumente smatrala besmislicom u poređenju sa tim osmehom.
Uvek mu se obraćala blistavo poverljivim osmehom namenjenim samo njemu, u čemu je bilo nečeg značajnijeg nego u opštem osmehu koji joj je obično osvetljavao lice.
Pjer je znao da svi čekaju da kaže reč i pređe određenu liniju, i znao je da će pre ili kasnije prekoračiti je, ali ga je obuzeo neshvatljiv strah pri pomisli na taj užasan korak.
Hiljadu puta tokom tih mesec i po dana, dok je osećao da ga se sve više približava tom strašnom ponoru, Pjer reče sebi: Šta to radim?
Treba mi rezolucija.
Da li je moguće da ih nemam?
Želeo je da donese odluku, ali je sa zaprepaštenjem osećao da mu u tom pitanju nedostaje ona snaga volje koju je poznavao u sebi i koju je zaista posedovao.
Pjer je bio jedan od onih koji su jaki samo kada se osećaju sasvim nevinima, a od onog dana kada ga je savladao osećaj želje dok se sagnuo nad burmutom kod Ane Pavlovne, nepriznati osećaj krivice te želje paralizovao je njegovu volju.
Na Helenes imendana, mala stranka samo svojih ljudi, rekla je njegova suprugasastali su se na večeri kod princa Vasilisa.
Svim tim prijateljima i rođacima je dato do znanja da će sudbina mlade devojke biti odlučena te večeri.
Posetioci su sedeli za večerom.
Princeza Kuragina, krupna impozantna žena koja je nekada bila zgodna, sedela je na čelu stola.
Sa obe strane sedeli su važniji gosti stari general i njegova žena, i Ana Pavlovna Šerer.
Na drugom kraju sedeli su mlađi i manje važni gosti, a tu su sedeli i članovi porodice, Pjer i Helena, jedan pored drugog.
Knez Vasilij nije večerao, on je obišao sto u veselom raspoloženju, sedajući čas pored jednog, čas kod drugog, od gostiju.
Svakom od njih uputi neku nemarnu i prijatnu primedbu, osim Pjeru i Heleni, čije prisustvo nije primetio.
On je oživeo celu zabavu.
Voštane sveće su žarko gorele, srebro i kristal su sijali, kao i ženski toaleti, a zlato i srebro muških epoleta sluge u grimiznim livrejama kretale su se oko stola, zveket tanjira, noževa i čaša pomešao se sa živahnim zujanjem nekoliko razgovora.
Na jednom kraju stola čulo se kako stari komornik uverava staru baronicu da je strastveno voli, na šta se ona smejala, a na drugom se mogla čuti priča o nesreći neke Marije Viktorovne ili druge.
U sredini stola, knez Vasilij je privukao svačiju pažnju.
Sa šaljivim osmehom na licu, on je pričao damama o sastanku Carskog saveta prošle srede, na kojem je Sergej Kuzmič Vjazmitinov, novi vojni generalni guverner Peterburga, primio i pročitao tada čuveni reskript cara Aleksandra iz vojske Sergeju Kuzmiču, u kojem je car rekao da prima sa svih strana izjave o lojalnosti naroda,  da mu je izjava iz Peterburga pružila posebno zadovoljstvo, i da je ponosan što je na čelu takvog naroda i da će se potruditi da bude dostojan toga.
Ovaj reskript je počinjao rečima Sergej Kuzmič, Sa svih strana izveštaji stižu do mene, itd.
Pa, i tako nikada nije stigao dalje od Sergeja Kuzmiča?
Pitao je jedan od dama.
Tačno, ni za dlaku dalje, odgovori knez Vasilij, smejući se, Sergej Kuzmič... Sa svih strana... Sa svih strana... Sergej Kuzmič... Jadni Vjazmitinov nije mogao dalje!
On započinje reskript iznova i iznova, ali čim je izgovorio Sergeja, jecao je, Kuzmič, suze, i sa svih strana se gušio u jecajima i nije mogao dalje.
I opet njegova maramica, i opet Sergej Kuzmič, sa svih strana,... i suze, sve dok najzad neko drugi nije zamoljen da je pročita.
Kuzmich... Sa svih strana... a onda suze, neko je ponovio smejući se.
Ne budi neljubazan, uzviknu Ana Pavlovna sa svog kraja stola, podižući preteći prst.
On je tako dostojan i odličan čovek, naš dragi Vjazmitinov.... Svi su se mnogo smejali.
Na čelu stola, gde su sedeli počasni gosti, činilo se da su svi dobro raspoloženi i pod uticajem raznih uzbudljivih senzacija.
Samo su Pjer i Helena sedeli tiho jedno pored drugog, skoro na dnu stola, potisnuti osmeh koji im je osvetljavao lica, osmeh koji nije imao nikakve veze sa Sergejem Kuzmičom, osmehom stidljivosti zbog sopstvenih osećanja.
Ali koliko god su se svi ostali smejali, pričali i šalili, koliko god uživali u rajnskom vinu, pirjanju i ledu, i koliko god izbegavali da gledaju mladi par, i koliko god da su bili nepažljivi i nepažljivi prema njima, moglo se osetiti po povremenim pogledima koje su upućivali da su priča o Sergeju Kuzmiču, smeh i hrana bili izgovor,  i da je sva pažnja tog društva bila usmerena na Pjera i Helenu.
Knez Vasilij je oponašao jecanje Sergeja Kuzmiča i istovremeno je pogledao prema svojoj ćerki, i dok se smejao, izraz na njegovom licu jasno je rekao: Da... To se nastavlja, sve će biti rešeno danas.
Ana Pavlovna mu je pretila u ime našeg dragog Vjazmitinova, a u njenim očima, koje su za trenutak bacile pogled na Pjera, knez Vasilij pročitao je čestitku za svog budućeg zeta i sreću svojih kćeri.
Stara princeza tužno uzdahne dok je ponudila malo vina starici pored sebe i ljutito pogledala svoju ćerku, a njen uzdah kao da je rekao: Da, tebi i meni ne preostaje ništa drugo nego da pijuckamo slatko vino, draga moja, sada kada je došlo vreme da ovi mladi budu tako hrabri,  provokativno srećan.
I kakva je to glupost, sve ovo govorim!
Pomisli diplomata, gledajući srećna lica ljubavnika.
U beznačajne, beznačajne i veštačke interese koji su ujedinjavali to društvo ušlo je u jednostavno osećanje privlačnosti zdravog i zgodnog mladića i žene jedno prema drugom.
I to ljudsko osećanje dominiralo je svime ostalim i vinulo se iznad svih njihovih pogođenih brbljanja.
Šale su pale, vesti nisu bile zanimljive, a animacija je očigledno bila iznuđena.
To su osećali ne samo gosti, već čak i sluge koji su čekali za stolom, i zaboravili su na svoje dužnosti dok su gledali lepu Helenu sa njenim blistavim licem i crveno, široko i srećno ali nelagodno lice Pjera.
Činilo se kao da je sama svetlost sveća bila fokusirana samo na ta dva srećna lica.
Pjer je osećao da je on u središtu svega, i to ga je i zadovoljilo i osramotilo.
Bio je kao čovek potpuno zaokupljen nekim zanimanjem.
On nije video, čuo ili razumeo ništa jasno.
Samo su mu tu i tamo kroz um neočekivano prolazile odvojene ideje i utisci iz sveta stvarnosti.
Dakle, sve je gotovo!
I kako se sve to dogodilo?
Sada znam da ne samo zbog nje, niti samo zbog sebe, već zbog svih, to se neminovno mora dogoditi.
Svi oni to očekuju, toliko su sigurni da će se to dogoditi da ne mogu, ne mogu, razočarati ih.
Ali kako će to biti?
Ne znam, ali sigurno će se desiti!
Pomisli Pjer, gledajući u ta blistava ramena blizu njegovih očiju.
Ili bi se iznenada postidio, ne zna čega.
Bilo mu je neprijatno da privuče svačiju pažnju i da ga smatraju srećnim čovekom i, sa svojim jednostavnim licem, da ga gledaju kao neku vrstu Pariza opsednutog Helenom.
Ali nema sumnje da je uvek i mora da bude tako!
On se tešio.
A osim toga, šta sam učinio da to ostvarim?
Kako je počelo?
Putovao sam iz Moskve sa knezom Vasilijem.
Tada nije bilo ničega.
Pa zašto ne bih ostao u njegovoj kući?
Onda sam igrao karte sa njom i podigao joj mrežicu i odvezao se sa njom.
Kako je počelo, kada je sve nastalo?
I tu je sedeo pored nje kao njen verenik, gledajući, čujući, osećajući njenu blizinu, njeno disanje, njene pokrete, njenu lepotu.
Tada mu se odjednom učini da to nije ona, nego da je on tako neobično lep, i da su ga zato svi tako gledali, i polaskan tim opštim divljenjem on bi raširio grudi, podigao glavu i radovao se svojoj sreći.
Odjednom je čuo poznati glas koji mu je nešto ponovio po drugi put.
Ali Pjer je bio toliko zaokupljen da nije razumeo šta je rečeno.
Pitam vas kada ste se poslednji put čuli sa Bolkonskim, ponovio je knez Vasilij treći put.
Kako ste odsutni, dragi moj prijatelju.
Knez Vasilij se nasmešio, a Pjer je primetio da se svi smeju njemu i Heleni.
Pa, šta je s tim, ako svi to znate?
Šta je sa tim?
To je istina!
I on se sam osmehnuo svojim nežnim dečjim osmehom, a i Helena se osmehnula.
Kada ste dobili pismo?
Da li je to bilo iz Olmutza?
Ponovio je princ Vasilij, koji se pretvarao da želi da to zna kako bi rešio spor.
Kako se može govoriti ili misliti o takvim sitnicama?
Da, od Olmutza, odgovori on uzdahnuvši.
Posle večere Pjer i njegov partner pratili su ostale u salon.
Gosti su počeli da se razilaze, neki bez opraštanja od Helene.
Neki, kao da nisu hteli da je odvrate od nekog važnog posla, prišli su joj za trenutak i požurili da odu, odbijajući da joj dopuste da ih isprati.
Diplomata je zadržao žalosnu tišinu dok je izlazio iz salona.
Zamišljao je sujetu svoje diplomatske karijere u poređenju sa Pjerovom srećom.
Stari general je gunđao na svoju ženu kada je pitala kako mu je noga.
O, stara budala, pomisli on.
Da će princeza Helena biti lepa još uvek kada bude imala pedeset godina.
Mislim da mogu da vam čestitam, šapnu Ana Pavlovna staroj princezi, ljubeći je čvrsto.
Da nisam imao ovu glavobolju, ostao bih duže.
Stara princeza nije odgovorila, mučila ju je ljubomora na sreću svoje kćeri.
Dok su gosti odlazili, Pjer je dugo ostao sam sa Helenom u malom salonu gde su sedeli.
On je često ranije, tokom poslednjih šest nedelja, ostao sam sa njom, ali nikada nije razgovarao sa njom o ljubavi.
Sada je osećao da je to neizbežno, ali nije mogao da se odluči da napravi poslednji korak.
Osećao se posramljeno, osećao je da zauzima nečije drugo mesto ovde pored Helene.
Ova sreća nije za tebe, šapnuo mu je neki unutrašnji glas.
Ova sreća je za one koji nemaju u sebi ono što je u vama.
Ali, pošto je morao nešto da kaže, poče da je pita da li je zadovoljna zabavom.
Odgovorila je na svoj uobičajeni jednostavan način da je ovaj njen imendan bio jedan od najprijatnijih koje je ikada imala.
Neki od najbližih rođaka još nisu otišli.
Sedeli su u velikom salonu.
Knez Vasilij prišao je Pjeru mlitavim koracima.
Pjer je ustao i rekao da je kasno.
Knez Vasilij ga pogleda strogo upitno, kao da je ono što je Pjer upravo rekao bilo toliko čudno da se to ne može shvatiti.
Ali onda se izraz strogosti promeni, i on povuče Pjerovu ruku nadole, natera ga da sedne i nežno se nasmeši.
Upitao je, okrenuvši se odmah svojoj kćeri i obraćajući joj se bezbrižnim tonom uobičajene nežnosti koja je prirodna roditeljima koji su mazili svoju decu od detinjstva, ali koju je knez Vasilij stekao samo oponašajući druge roditelje.
I ponovo se okrenu Pjeru.
Sergej Kuzmič: Sa svih strana je rekao, otkopčavajući gornje dugme prsluka.
Pjer se nasmešio, ali njegov osmeh je pokazao da je znao da nije priča o Sergeju Kuzmiču bila ta koja je zainteresovala kneza Vasilija, a knez Vasilij je video da Pjer to zna.
Iznenada je nešto promrmljao i otišao.
Pjeru se učini da je čak i princ bio uznemiren.
Prizor nesmirenosti tog starca sveta dirnuo je Pjera, on je pogledao Helenu, a i ona je izgledala zbunjeno, a njen pogled kao da je govorio: Pa, to je tvoja krivica.
Korak se mora preduzeti, ali ja ne mogu, ne mogu!
Pomisli Pjer, i ponovo poče da govori o ravnodušnim stvarima, o Sergeju Kuzmiću, pitajući u čemu je poenta priče kad je nije dobro čuo.
Helena odgovori sa osmehom da je i ona to propustila.
Kada se knez Vasilij vratio u salon, princeza, njegova žena, govorila je tihim glasom starijoj gospođi o Pjeru.
Naravno, to je veoma briljantan meč, ali sreća, draga moja... Brakovi se sklapaju na nebu, odgovori starija gospođa.
Knez Vasilij prođe pored njega, čineći se da ne čuje dame, i sede na sofu u drugom uglu sobe.
Zatvorio je oči i činilo se da drema.
Glava mu je potonula napred, a onda se probudio.
Aline, rekao je svojoj ženi, idi i vidi o čemu se radi.
Princeza priđe vratima, prođe pored njih dostojanstveno i ravnodušno, i pogleda u mali salon.
Pjer i Helena su i dalje sedeli i razgovarali kao i ranije.
I dalje isto, reče ona mužu.
Knez Vasilij se namršti, iskrivljujući usta, obrazi mu zadrhte, a lice mu poprimi grub, neprijatan izraz svojstven njemu.
Tresući se, on ustade, zabaci glavu unazad i odlučnim koracima prođe pored dama u mali salon.
Brzim koracima on radosno priđe Pjeru.
Lice mu je bilo tako neobično trijumfalno da je Pjer ustao uznemiren kad ga je video.
Rekao je princ Vasilij.
Moja žena mi je sve rekla!
Stavio je jednu ruku oko Pjera, a drugu oko svoje ćerke. Dragi moj dečače... Leja ...
Veoma sam zadovoljan.
Glas mu je zadrhtao.
Voleo sam tvog oca ... i ona će te učiniti dobrom ženom... Bog te blagoslovio!
Zagrli svoju ćerku, a zatim ponovo Pjera, i poljubi ga svojim smrdljivim ustima.
Suze su mu zapravo navlažile obraze.
Princezo, dođi ovamo!
Ušla je stara princeza i takođe zaplakala.
Starija gospođa je takođe koristila maramicu.
Pjer je poljubio, a on je nekoliko puta poljubio prelepu Heleninu ruku.
Posle nekog vremena ponovo su ostali sami.
Sve je to moralo biti i ne može biti drugačije, pomisli Pjer, pa je beskorisno pitati se da li je to dobro ili loše.
To je dobro jer je definitivno i čovek se oslobađa stare mučne sumnje.
Pjer je u tišini držao ruku svoje verenice, posmatrajući njene prelepe grudi dok su se dizale i spuštale.
Rekao je naglas i zastao.
U takvim slučajevima se uvek kaže nešto posebno, pomislio je, ali nije mogao da se seti šta je to što ljudi kažu.
Pogledao je u njeno lice.
Ona mu se približi.
Lice joj je pocrvenelo.
Oh, skini ih ... Te... rekla je, pokazujući na njegove naočare.
Pjer ih skine, a njegove oči, pored čudnog pogleda sa kojeg su upravo skinute naočare, imale su i uplašen i upitan pogled.
Hteo je da se sagne nad njenu ruku i poljubi je, ali brzim, gotovo brutalnim pokretom njene glave, ona presrela njegove usne i dočekala ih svojim.
Njeno lice je pogodilo Pjera svojim izmenjenim, neprijatno uzbuđenim izrazom.
Sada je prekasno, urađeno je osim što je volim, pomislio je Pjer.
Volim te!
Rekao je, sećajući se šta se mora reći u takvim trenucima, ali njegove reči su zvučale tako slabo da se stidio.
Volim te.
Šest nedelja kasnije oženio se i nastanio u velikoj, novonameštenoj peterburškoj kući grofa Bezuhova, srećnom vlasniku, kako se govorilo, žene koja je bila slavna lepotica i miliona novca.
Stari knez Nikolaj Bolkonski primio je pismo od kneza Vasilija u novembru 1805. godine, najavljujući da će ga on i njegov sin posetiti.
Krećem na put inspekcije, i naravno da neću razmišljati o dodatnih sedamdeset milja da dođem i vidim vas u isto vreme, moj poštovani dobročinitelju, napisao je knez Vasili.
Moj sin Anatol me prati na putu ka vojsci, pa se nadam da ćete mu lično dozvoliti da izrazi duboko poštovanje koje, oponašajući svog oca, oseća prema vama.
Čini se da neće biti potrebe da se Marija izvodi napolje, prosci nam dolaze svojom voljom, neoprezno primeti mala princeza čuvši vest.
Princ Nikolaj se namršti, ali ništa ne reče.
Dve nedelje posle pisma sluge kneza Vasilisa došle su jedne večeri pre njega, a on i njegov sin stigli su sledećeg dana.
Stari Bolkonski je uvek imao loše mišljenje o karakteru kneza Vasilisa, ali u skorije vreme, jer se za nove vladavine Pavla i Aleksandra knez Vasilij uzdigao do visokog položaja i počasti.
I sada, iz nagoveštaja sadržanih u njegovom pismu i koje mu je dala mala princeza, on vide kuda duva vetar, i njegovo nisko mišljenje se promeni u osećaj prezirne zle volje.
Frknuo je kad god bi ga pomenuo.
Na dan dolaska kneza Vasilisa, knez Bolkonski je bio posebno nezadovoljan i neraspoložen.
Da li je bio loše volje zbog dolaska kneza Vasilija, ili ga je zbog toga što je bio loše volje posebno nervirao zbog posete kneza Vasilisa, bio je loše volje, a ujutru je Tihon već savetovao arhitektu da ne ide kod kneza sa svojim izveštajem.
Da li čujete kako hoda?
Rekao je Tihon, skrećući pažnju arhitekata na zvuk prinčevih koraka.
Stajući ravno na petama - znamo šta to znači....
Međutim, u devet sati princ je u svom baršunastom kaputu sa saburovom kragnom i kapom izašao u svoju uobičajenu šetnju.
Dan ranije je padao sneg, a put do staklenika, kojim je princ imao običaj da hoda, bio je pometen; tragovi metle su se još uvek videli u snegu, a lopata je ostala zabodena u jedan od mekih snežnih nasipa koji su graničili sa obe strane staze.
Princ je prošao kroz zimske vrtove, kmetove i gospodarske zgrade, namršten i ćutajući.
Može li sanke proći?
Upitao je svog nadglednika, poštovanog čoveka, nalik svom gospodaru po manirima i izgledu, koji ga je pratio nazad u kuću.
Sneg je dubok.
Ja sam pomeo aveniju, časni sude.
Princ pognu glavu i ode na trem.
Hvala Bogu, pomisli nadglednik, oluja je preplavila!
Bilo bi teško voziti gore, časni sude, dodao je.
Čuo sam, časni sude, da ministar dolazi da poseti vašu čast.
Princ se okrenu prema nadgledniku i uperi pogled u njega, mršteći.
Ko je izdavao naređenja?
Rekao je svojim prodornim, oštrim glasom.
Put nije pometen za princezu kćer moju, već za sveštenika!
Za mene nema ministara!
Časni sude, pomislio sam... Mislili ste!
Vikao je princ, a njegove reči su dolazile sve brže i nejasnije.
... Naučiću te da misliš!
I podigavši svoj štap, zamahne njime i udari bi Alpatiha, nadglednika, da ovaj nije instinktivno izbegao udarac.
Mislio... Crni gardisti ... uzviknu princ brzo.
Ali premda je Alpatih, uplašen sopstvenom drskošću da izbegne udarac, prišao princu, rezignirano pognuvši svoju ćelavu glavu pred njim, ili možda upravo zbog toga, pred knezom, iako je nastavio da viče Crna garda!
Baci sneg nazad na put!
Nije ponovo podigao štap, već je požurio u kuću.
Pre večere, princeza Marija i gospođica Burijen, koje su znale da je princ loše volje, stajale su i čekale ga, gospođica Burijen blistavog lica koje je govorilo da ništa ne znam, da sam isti kao i obično, a princeza Marija bleda, uplašena i spuštenih očiju.
Ono što joj je bilo najteže da podnese bilo je to što je znala da u takvim prilikama treba da se ponaša kao gospođica Burijen, ali nije mogla.
Mislila je da ako izgleda da ne primetim, on će pomisliti da ne saosećam sa njim ako izgledam tužno i bez raspoloženja, on će reći kao što je to učinio ranije da sam na smetlištu.
Princ je pogledao uplašeno lice svoje ćerke i frknuo.
Budala... ili lutka!
A drugi nije ovde.
Pričali su priče, pomislio je, misleći na malu princezu koja nije bila u trpezariji.
Gde je princeza?
Nije joj baš dobro, odgovori gospođica Burijen sa blistavim osmehom, tako da neće da siđe.
To je prirodno u njenom stanju.
Promrmljao je princ, sedajući.
Tanjir mu se učini ne sasvim čistim, pa pokazujući na neko mesto, odbaci ga.
Tihon ga je uhvatio i predao slugi.
Mala princeza nije bila bolesna, ali je imala tako silan strah od princa da je, čuvši da je loše volje, odlučila da se ne pojavljuje.
Bojim se za bebu, reče gospođici Burijen.
U Ćelavom Hilsu je princeza živela u stalnom strahu i sa osećajem antipatije prema starom princu, što nije shvatala jer je strah bio mnogo jači osećaj.
Princ je uzvratio ovu antipatiju, ali ju je nadvladao njegov prezir prema njoj.
Kada se mala princeza navikla na život u Ćelavom brdu, posebno joj se svidela gospođica Burijena, provodila je čitave dane s njom, molila je da spava u njenoj sobi, i često je razgovarala s njom o starom princu i kritikovala ga.
Dakle, mi ćemo imati posetioce, mon prinče?
Primeti gospođica Burijen, rasklopivši rumenim prstima belu salvetu.
Njegova ekselencija knez Vasilij Kuragin i njegov sin, razumem?
Upitno je rekla.
Njegova ekselencija je štene ....
Sredio sam mu imenovanje u službi, reče princ prezirno.
Zašto njegov sin dolazi, ne razumem.
Možda princeza Elizabeta i princeza Marija znaju.
Ne želim ga.
Pogledao je svoju pocrvenelu ćerku.
Da li vam je danas loše?
Plaši se ministra kako ga je jutros nazvao onaj idiot Alpatič?
Ne, kockam se.
Iako je gospođica Burijen bila tako neuspešna u izboru teme, ona nije prestajala da priča, već je brbljala o zimskim vrtovima i lepoti cveta koji se upravo otvorio, a posle supe princ je postao ljubazniji.
Posle večere, otišao je da vidi svoju snahu.
Mala princeza je sedela za malim stolom i čavrljala sa Mašom, njenom služavkom.
Prebledela je kad je videla svog tasta.
Bila je mnogo promenjena.
Sada je bila obična pre nego lepa.
Obrazi su joj se spustili, usna joj je bila podignuta, a oči spuštene.
Da, osećam neku vrstu ugnjetavanja, rekla je u odgovoru na pitanje prinčeva kako se oseća.
Da li želite nešto?
Ne, roba, mon pere.
Pa, u redu, u redu.
On iziđe iz sobe i ode u čekaonicu gde je Alpatič stajao pognute glave.
Da li je sneg odbačen nazad?
Da, vaša ekselencijo.
Oprosti mi zaboga...
To je bila samo moja glupost.
U redu, u redu, prekine princa, i smejući se na svoj neprirodan način, pruži ruku da ga Alpatič poljubi, a zatim nastavi u svoju radnu sobu.
Knez Vasilij je stigao te večeri.
U aveniji su ga dočekali kočijaši i pešaci, koji su, uz glasne povike, odvukli svoje sanke do jedne od koliba preko puta namerno natovarene snegom.
Knez Vasilij i Anatol su imali odvojene prostorije koje su im dodeljene.
Anatol skine kaput i sede podignutih ruku pred stolom na čijem uglu je nasmejano i odsutno uperio svoje velike i lepe oči.
Ceo svoj život smatrao je neprekidnom zabavom koju je neko iz nekog razloga morao da mu obezbedi.
I on je na isti način gledao na ovu posetu grubom starcu i bogatoj i ružnoj naslednici.
Sve bi to, pomislio je, moglo ispasti veoma dobro i zabavno.
I zašto se ne oženiti njome ako ona zaista ima toliko novca?
To nikada ne čini nikakvu štetu, pomisli Anatol.
Obrijao se i namirisao pažnjom i elegancijom koja mu je postala navika, i, uzdignute lepe glave, ušao je u očevu sobu sa dobroćudnim i pobedničkim izgledom koji mu je bio prirodan.
Princ Vasilis dva sobara bila su zauzeta oblačenjem, a on se osvrnuo oko sebe sa mnogo živosti i veselo klimnuo glavom sinu dok je ovaj ušao, kao da želi da kaže Da, tako želim da izgledaš.
Ja kažem, oče, šaleći se, da li je ona veoma odvratna?
Anatol upita kao da nastavlja razgovor čija se tema često spominjala tokom putovanja.
Iznad svega, pokušajte da budete poštovani i oprezni sa starim princom.
Ako započne svađu, otići će, reče princ Anatol.
Ne mogu da podnesem te starce!
Zapamtite, za vas sve zavisi od toga.
U međuvremenu, ne samo da se u sobama sluškinja znalo da su stigli sveštenik i njegov sin, već je i izgled obojice bio detaljno opisan.
Princeza Marija je sedela sama u svojoj sobi, uzalud pokušavajući da savlada svoju uznemirenost.
Zašto su pisali, zašto mi je Lise rekla o tome?
To se nikada ne može dogoditi!
Rekla je, gledajući sebe u staklo.
Kako da uđem u salon?
Čak i ako mi se sviđa, sada ne mogu da budem ja sa njim.
Sama pomisao na očev izgled ispunila ju je užasom.
Mala princeza i gospođica Burijen već su primile od Maše, služavke, neophodan izveštaj o tome kako je sin sveštenik lep, sa svojim rumenim obrazima i tamnim obrvama, i s kakvim je poteškoćama otac vukao noge na sprat, dok ga je sin pratio kao orao, tri koraka odjednom.
Primivši ovu informaciju, princeza i gospođica Burijen, do koje su iz hodnika doprli brbljavi glasovi, uđoše u sobu princeze Marije.
Znaš da su došli, Mari?
Reče mala princeza, teturajući se i teško utonuvši u fotelju.
Više nije bila u širokoj haljini koju je obično nosila ujutru, već je nosila jednu od svojih najboljih haljina.
Kosa joj je bila pažljivo sređena, a lice joj je bilo živahno, koje, međutim, nije skrivalo svoje udubljene i izbledele konture.
Obučena kao što je nekada bila u peterburškom društvu, još je bilo uočljivije koliko je postala običnija.
Toaletu gospođice Burien dodan je neki nenametljiv dodir koji je njeno sveže i lepo lice učinio još privlačnijim.
Hoćeš li ostati takva kakva jesi, draga princezo?
Oni će objaviti da su gospoda u salonu i da ćemo morati da siđemo, a vi se uopšte niste opametili!
Mala princeza ustade, pozvoni služavku, i žurno i veselo poče da smišlja i sprovodi plan kako bi princeza Marija trebalo da bude obučena.
Samopoštovanje princeze Marije bilo je povređeno činjenicom da ju je uznemirio dolazak udvarača, a još više što obe njene drugarice nisu imale ni najmanju predstavu da bi moglo biti drugačije.
Reći im da se stidi sebe i zbog njih značilo bi izdati njenu uznemirenost, dok bi odbijanje njihovih ponuda da je obuku produžilo njihovo zafrkanciju i insistiranje.
Pocrvenela je, lepe oči su joj se zamračile, na licu su joj se pojavile crvene mrlje, a lice je poprimilo neprivlačan mučenički izraz koji je tako često nosila, dok se pokoravala gospođici Burijen i Lizi.
Obe ove žene su se iskreno trudile da je učine lepom.
Bila je tako jednostavna da nijedna od njih nije mogla da je zamisli kao suparnicu, pa su je počele oblačiti sa savršenom iskrenošću, i sa naivnim i čvrstim uverenjem žena da haljina može da ulepša lice.
Ne stvarno, draga moja, ova haljina nije lepa, reče Liza, gledajući sa strane princezu Mariju sa male udaljenosti.
Imaš kestenjastu haljinu, donesi je.
Znate da sudbina celog vašeg života može biti u pitanju.
Ali ovo je suviše lagano, to ne postaje!
Nije bila lepa haljina, već lice i cela figura princeze Marije, ali ni gospođica Burien ni mala princeza nisu to osećale. I dalje su mislili da ako se plava traka stavi u kosu, kosa se začešlja, a plavi šal raspoređen niže na najboljoj kestenjastoj haljini,  i tako dalje, sve bi bilo dobro.
Zaboravili su da se uplašeno lice i lik ne mogu promeniti, i da koliko god da mogu da promene okruženje i ukras tog lica, ono će i dalje ostati jadno i jednostavno.
Posle dve ili tri promene kojima se princeza Marija ponizno podvrgla, baš kad joj je kosa bila raspoređena na vrhu glave u stilu koji joj je sasvim promenio i pokvario izgled, i obukla je kestenjastu haljinu sa bledoplavim šalom, mala princeza je dva puta obišla, sada sređujući preklop haljine svojom malom rukom,  sada sređuje šal i gleda je sa glavom pognutom prvo na jednu, a zatim na drugu stranu.
Ne, neće biti dovoljno, reče ona odlučno, sklopivši ruke.
Ne, Marija, stvarno ti ova haljina ne odgovara.
Više te volim u svojoj maloj sivoj svakodnevnoj haljini.
Sada, molim vas, uradite to za moje dobro.
Kejti, reče ona služavki, donesi princezi sivu haljinu, pa ćeš videti, gospođice Burijen, kako ću to srediti, dodade ona, osmehujući se sa predukusom umetničkog zadovoljstva.
Ali kada je Kejti donela potrebnu haljinu, princeza Meri je nepomično sedela pred staklom, gledajući u svoje lice, i videla u ogledalu oči pune suza i usta koja su joj drhtala, spremna da prasnu u jecaje.
Hajde, draga princezo, reče gospođica Burijen, samo još jedan mali napor.
Mala princeza, uzevši haljinu od služavke, priđe princezi Mariji.
Pa, sada dobro organizovati nešto sasvim jednostavno i dostojanstveno, reče ona.
Tri glasa, njen, gospođica Burijens i Kejti, koja se nečemu smejala, pomešaše se u veselom zvuku, kao cvrkut ptica.
Ne, ostavi me na miru, reče princeza Marija.
Glas joj je zvučao tako ozbiljno i tako tužno da je cvrkut ptica odmah utihnuo.
Gledali su u lepe, velike, zamišljene oči pune suza i misli, gledajući ih sjajno i preklinjajuće, i shvatiše da je beskorisno, pa čak i okrutno insistirati.
Bar promeni frizuru, reče mala princeza.
Zar vam nisam rekla, nastavi ona, okrenuvši se prekorno gospođici Burijen, "Meri je lice koje takva frizura nimalo ne pristaje.
Ni najmanje!
Molim vas da ga promenite.
Ostavi me na miru, molim te ostavi me na miru!
Meni je sve sasvim isto, odgovorio je glas koji se borio sa suzama.
Mademoiselle Bourienne i mala princeza morale su da priznaju da princeza Marija u ovom ruhu izgleda vrlo jednostavno, gore nego obično, ali bilo je prekasno.
Gledala ih je sa izrazom koji su oboje znali, izrazom zamišljenim i tužnim.
Taj izraz kod princeze Marije ih nije uplašio, ona nikada nije izazvala strah u nikome, ali su znali da kada se pojavi na njenom licu, ona je postala nema i da se ne može pokolebati u svojoj odlučnosti.
Promenićeš ga, zar ne?
A kako princeza Marija ne odgovori, ona iziđe iz sobe.
Princeza Marija je ostala sama.
Nije se povinovala Liseovom zahtevu, ne samo da je ostavila kosu kakva je bila, već se nije ni pogledala u staklo.
Puštajući ruke bespomoćno da padnu, sedela je spuštenih očiju i razmišljala.
Muž, muškarac, snažno, dominantno i neobično privlačno biće uzdiglo se u njenoj mašti i odnelo je u potpuno drugačiji sopstveni srećni svet.
Zamišljala je dete, svoje kakvo je videla prethodnog dana u naručju kćeri svoje dadilje na sopstvenim grudima, muž koji stoji pored nje i nežno gleda u nju i dete.
Ali ne, to je nemoguće, suviše sam ružna, pomislila je.
Molim vas, dođite na čaj.
Princ će uskoro izaći, začuo se glas sobarica na vratima.
Ona se probudi i zaprepasti se onim što je mislila, i pre nego što je sišla dole, uđe u sobu gde su visile ikone i, pogleda uprtog u tamno lice velike ikone Spasitelja koju je osvetlila lampa, staja pred njom prekriženih ruku nekoliko trenutaka.
Bolna sumnja ispunila joj je dušu.
Može li radost ljubavi, zemaljske ljubavi prema muškarcu, biti za nju?
U svojim mislima o braku princeza Marija je sanjala o sreći i deci, ali njena najjača, najdublje skrivena čežnja bila je za zemaljskom ljubavlju.
Što je više pokušavala da sakrije ovo osećanje od drugih, pa čak i od sebe, to je jače raslo.
O Bože, reče ona, kako da ugušim u svom srcu ova iskušenja đavola?
Kako da se zauvek odreknem ovih podlih fantazija, da bih mirno ispunio Tvoju volju?
I tek što je postavila to pitanje, Bog joj je dao odgovor u njenom srcu.
Ne želi ništa za sebe, ne traži ništa, ne budi zabrinut ili zavidan.
Čovekova budućnost i tvoja sudbina moraju ostati skriveni od tebe, ali živi tako da možeš biti spreman na sve.
Ako je Božja volja da te dokaže u dužnostima braka, budi spreman da ispuniš Njegovu volju.
S tom utešnom mišlju, ali ipak s nadom da će ispuniti svoju zabranjenu zemaljsku čežnju, princeza Marija uzdahne, i prekrstivši se, spusti, ne razmišljajući ni o svojoj haljini i frizuri, ni o tome kako će ući, ni o tome šta će reći.
Šta bi sve to moglo biti važno u poređenju sa voljom Božijom, bez čije brige ne može pasti ni dlaka sa glave čoveka?
Kada je princeza Marija silazila, princ Vasilij i njegov sin već su bili u salonu, razgovarajući sa malom princezom i gospođicom Burijen.
Kad je ušla svojim teškim korakom, gazeći joj za petama, gospoda i gospođica Burjen ustadoše, a mala princeza, pokazujući je gospodi, reče Voila Marie!
Princeza Marija ih je sve videla i videla ih u detalje.
Ugleda lice princa Vasilisa, ozbiljno za trenutak kad je ugleda, ali se odmah ponovo osmehne, i malu princezu radoznalo primeti utisak koji je Marija ostavila na posetioce.
I ugleda gospođicu Burijen, sa svojom trakom i lepim licem, i njenim neobično živahnim pogledom koji je bio uprt u njega, ali njega nije mogla da vidi, videla je samo nešto veliko, sjajno i lepo kako se kreće prema njoj kad je ušla u sobu.
Knez Vasilij je prišao prvi, a ona je poljubila hrabro čelo koje joj se nagnulo preko ruke i odgovorila na njegovo pitanje rekavši da ga se, naprotiv, dobro seća.
Tada joj priđe Anatol.
Još uvek ga nije mogla videti.
Osetila je samo meku ruku koja je čvrsto uhvatila njenu, i usnama je dodirnula belo čelo, preko kojeg je bila prelepa svetlo smeđa kosa koja je mirisala na pomadu.
Kada ga je pogledala, bila je zadivljena njegovom lepotom.
Anatol je stajao s desnim palcem ispod dugmeta uniforme, grudi su mu bile raširene i leđa uvučena, blago zamahnuvši jednom nogom, i, pomalo pognute glave, pogledao je princezu blistavim licem ne govoreći i očigledno uopšte ne misleći na nju.
Anatol nije bio pametan, ni spreman ni rečit u razgovoru, ali je imao sposobnost, tako neprocenjivu u društvu, pribranosti i nepokolebljivog samoposedovanja.
Ako čovek bez samopouzdanja ostane glup pri prvom predstavljanju i odaje svest o neprikladnosti takvog ćutanja i uznemirenosti da pronađe nešto da kaže, efekat je loš.
Ali Anatol je zanemeo, zamahnu nogom i nasmejano pregleda princeginu kosu.
Bilo je očigledno da može da ćuti na ovaj način veoma dugo.
Ako neko smatra da je ovo ćutanje nezgodno, neka govori, ali ja to ne želim, kao da je rekao.
Osim toga, u svom ponašanju prema ženama Anatol je imao ponašanje koje u njima posebno ulijeva radoznalost, strahopoštovanje, pa čak i ljubav - nadutu svest o sopstvenoj superiornosti.
Bilo je to kao da im je rekao: Poznajem te, poznajem te, ali zašto bih se zamarao tobom?
Bilo bi ti predrago, naravno.
Možda to nije stvarno mislio kad je upoznavao žene, čak i verovatno nije, jer je uopšte mislio vrlo malo, ali njegov izgled i ponašanje odavali su taj utisak.
Princeza je to osetila, i kao da je želela da mu pokaže da se ne usuđuje ni da očekuje da ga zainteresuje, ona se obrati njegovom ocu.
Razgovor je bio opšti i animiran, zahvaljujući glasu princeze Lises i maloj puhastoj usni koja se podigla preko njenih belih zuba.
Upoznala je kneza Vasilija onim razigranim načinom koji često koriste živahni i brbljavi ljudi, a koji se sastojao od pretpostavke da između osobe kojoj se obraćaju i njih samih postoje neke poluprivatne, odavno utvrđene šale i zabavne reminiscencije, iako takve reminiscencije zapravo ne postoje, baš kao što ih nije bilo ni u ovom slučaju.
Knez Vasilij spremno prihvati njen ton, a princeza je takođe uvukla Anatola, koga je jedva poznavala, u ta zabavna sećanja na stvari koje se nikada nisu dogodile.
Mademoiselle Bourienne ih je takođe podelila, pa čak i princeza Marija osetila da je prijatno napravljena da deli ove vesele uspomene.
Ovde ćemo bar imati koristi od vašeg društva samo za sebe, dragi prinče, reče mala princeza, naravno, na francuskom princu Vasiliju.
To nije kao na Annettes prijemima gde ste uvek bežali sećate se cette chere Annette!
Ah, ali nećeš mi pričati o politici kao Anet!
A naš mali sto za čaj?
Zašto nikada niste bili u Annettesu?
Mala princeza upita Anatola.
Ah, znam, znam, reče ona lukavim pogledom, tvoj brat Hipolit mi je pričao o tvom dešavanju.
I odmahnu prstom na njega, čak sam čuo i za vaša dela u Parizu!
A zar ti Hipolit nije rekao?
Upitao je princ Vasilij, okrenuvši se sinu i uhvativši malu princezu za ruku kao da je ona pobegla, a on je upravo uspeo da je uhvati, nije li vam rekao kako je i sam čeznuo za dragom princezom i kako mu je ona pokazala vrata?
Oh, ona je biser među ženama, princezo, dodade on, okrenuvši se princezi Mariji.
Kada je pomenut Pariz, gospođica Burjen je sa svoje strane iskoristila priliku da se pridruži opštem toku sećanja.
Uzela je slobodu da se raspita da li je prošlo mnogo vremena otkako je Anatol napustio Pariz i kako mu se taj grad dopalo.
Anatol odgovori Francuskinji vrlo spremno i, gledajući je sa osmehom, razgovara sa njom o njenoj rodnoj zemlji.
Kada je ugledao lepu malu Burijenu, Anatol je došao do zaključka da ni njemu Ćelavo brdo neće biti dosadno.
Uopšte nije loše!
Pomisli on, posmatrajući je, nimalo loše, tog malog druga!
Nadam se da će je povesti sa sobom kada se udaju, la petite est gentille.
Mali je šarmantan.
Stari princ se ležerno obukao u svojoj radnoj sobi, mršteći se i razmišljajući šta će učiniti.
Dolazak ovih posetilaca ga je nervirao.
Šta su za mene knez Vasilij i njegov sin?
Knez Vasilij je plitki hvalisavac, a njegov sin je, bez sumnje, lep primerak, gunđao je u sebi.
Ono što ga je razljutilo bilo je to što mu je dolazak ovih posetilaca oživeo u glavi nerešeno pitanje koje je uvek pokušavao da uguši, o kojem se uvek zavaravao.
Pitanje je bilo da li će ikada moći da se odvoji od svoje ćerke i da je mužu.
Princ nikada nije direktno sebi postavio to pitanje, znajući unapred da će morati da odgovori na njega pravedno, a pravda se sukobljavala ne samo sa njegovim osećanjima već i sa samom mogućnošću života.
Život bez princeze Marije, koliko god da ju je malo cenio, bio mu je nezamisliv.
I zašto bi se udala?
Da budem nesrećan sigurno.
Theres Lise, udata za Andrevu boljeg muža za koga bi se pomislilo da se danas teško može naći, ali da li je zadovoljna svojom sudbinom?
A ko bi se oženio Marijom iz ljubavi?
Jednostavno i nezgodno!
Oni će je uzeti za njene veze i bogatstvo.
Zar ne postoje žene koje žive neudate, pa čak i srećnije zbog toga?
Tako je mislio knez Bolkonski dok se oblačio, a ipak je pitanje koje je uvek odlagao zahtevalo trenutni odgovor.
Knez Vasilij je doveo sina sa očiglednom namerom da zaprosi, i danas ili sutra će verovatno tražiti odgovor.
Njegovo rođenje i položaj u društvu nisu bili loši.
Pa, nemam ništa protiv toga, reče princ u sebi, ali mora da je dostojan.
I to je ono što ćemo videti.
To je ono što ćemo videti!
Dodao je naglas.
On uđe u salon svojim uobičajenim budnim korakom, brzo se osvrćući oko društva.
Primetio je promenu u haljini male princeze, traku gospođice Burijens, nepristojnu frizuru princeze Marije, osmehe gospođice Burijene i Anatola i usamljenost svoje ćerke usred opšteg razgovora.
Ustao je kao budala!
Pomisli on, gledajući je razdražljivo.
Ona je besramna, a on je ignoriše!
Otišao je pravo do princa Vasilija.
Drago mi je da te vidim!
Prijateljstvo se smeje iz daljine, poče knez Vasilij svojim uobičajenim brzim, samouverenim, poznatim tonom.
Evo mog drugog sina, molim vas, volite ga i sprijateljite se.
Knez Bolkonski je pregledao Anatola.
Dobar mladić!
Pa, dođi i poljubi me, a on je ponudio obraz.
Anatol poljubi starca i pogleda ga sa radoznalošću i savršenom smirenošću, čekajući da se pokaže ekscentričnost koju mu je otac rekao da očekuje.
Knez Bolkonski sede na svoje uobičajeno mesto u uglu sofe i, postavivši fotelju za princa Vasilija, pokaže na nju i poče da ga ispituje o političkim poslovima i vestima.
Činilo se da pažljivo sluša šta je knez Vasilij govorio, ali je stalno gledao u princezu Mariju.
I tako već pišu iz Potsdama?
Rekao je, ponavljajući poslednje reči princa Vasilisa.
Zatim ustade, iznenada priđe svojoj ćerki.
Da li je to za posetioce da se tako dignete, a?
Dobro, vrlo dobro!
Uredili ste kosu na ovaj novi način za posetioce, i pred posetiocima vam kažem da se ubuduće nikada nećete usuditi da promenite način oblačenja bez mog pristanka.
To je bila moja krivica, mon pere, umeša se mala princeza, sa rumenilom.
Moraš da radiš šta hoćeš, reče knez Bolkonski, klanjajući se svojoj snahi, ali ona ne mora da pravi budalu od sebe, ona je sasvim jasna.
I on ponovo sede, ne obraćajući više pažnju na svoju ćerku, koja je bila dovedena do suza.
Naprotiv, ta frizura veoma dobro pristaje princezi, reče princ Vasilij.
A sada, mladi prinče, kako se zoveš?
Reče knez Bolkonski, okrenuvši se Anatolu, dođi ovamo, da razgovaramo i da se upoznamo.
Sada zabava počinje, pomisli Anatol, sedajući sa osmehom pored starog princa.
Pa, dragi moj dečače, čujem da si se školovao u inostranstvu, a ne da te đakon uči da čitaš i pišeš, kao tvoj otac i ja.
Sad mi reci, dragi moj dečače, da li služiš u Konjskoj gardi?
Upita starac, pomno i pažljivo posmatrajući Anatola
Ne, prebačen sam na prugu, reče Anatol, jedva da može da obuzda smeh.
To je dobra stvar.
Dakle, dragi moj dečače, želiš da služiš caru i zemlji?
To je ratno vreme.
Tako dobar momak mora da služi.
Pa, jesi li na frontu?
Ne, Prinče, naš puk je otišao na front, ali ja sam vezan ... za šta sam vezan, tata?
Reče Anatol, okrenuvši se ocu sa smehom.
Divan vojnik, sjajan!
Za šta sam vezan!
Ha ha ha!
Nasmejao se knez Bolkonski, a Anatol se nasmejao još glasnije.
Odjednom se knez Bolkonski namršti.
Možete ići, reče on Anatolu.
Anatol se vratio nasmejan damama.
I tako ste ga školovali u inostranstvu, prinče Vasili, zar ne?
Reče stari knez knezu Vasiliju.
Učinio sam sve što sam mogao za njega, i uveravam vas da je obrazovanje tamo mnogo bolje od našeg.
Da, danas je sve drugačije, sve se menja.
Momci su dobar momak, dobar momak!
Pa, pođi sa mnom sada.
Uzeo je princa Vasilisa za ruku i odveo ga u svoju radnu sobu.
Čim su bili sami, knez Vasilij je objavio svoje nade i želje starom knezu.
Pa, misliš li da ću je sprečiti da se ne mogu odvojiti od nje?
Reče stari princ ljutito.
Kakva ideja!
Spreman sam za to sutra!
Samo da vam kažem, želim da bolje upoznam svog zeta.
Znate moje principe sve iznad broda!
Pitaću je sutra u vašem prisustvu da li je voljna, onda može da ostane.
On može da ostane i vidim.
Stari princ frknu.
Neka se uda, meni je svejedno!
Vrištao je istim prodornim tonom kao i kada se rastao od sina.
Reći ću vam iskreno, reče knez Vasilij tonom lukavog čoveka ubeđenog u uzaludnost lukavstva sa tako oštrovidnim saputnikom.
Znate, vidite pravo kroz ljude.
Anatol nije genije, ali je pošten, dobrodušan momak, odličan sin ili rođak.
U redu, u redu, pa vidi!
Kao što se uvek dešava kada žene vode usamljene živote bilo koje vreme bez muškog društva, na Anatolesovom izgledu sve tri žene u domaćinstvu princa Bolkonskog osećale su da njihov život do tada nije bio stvaran.
Njihova moć rasuđivanja, osećanja i posmatranja odmah se udeseterostruko povećala, a njihov život, koji je izgledao kao da je prošao u tami, iznenada je obasjan novim sjajem, punim značaja.
Princeza Marija je postala sasvim nesvesna svog lica i frizure.
Zgodno otvoreno lice čoveka koji bi možda mogao biti njen muž zaokupilo je svu njenu pažnju.
On joj se činio ljubaznim, hrabrim, odlučnim, muževnim i velikodušnim.
Bila je uverena u to.
Hiljade snova o budućem porodičnom životu neprestano se uzdizalo u njenoj mašti.
Oterala ih je i pokušala da ih sakrije.
Ali zar nisam previše hladan prema njemu?
Pomisli princeza.
Trudim se da budem rezervisana jer se u dubini svoje duše već osećam preblizu njemu, ali onda on ne može da zna šta mislim o njemu i može da zamisli da mi se ne sviđa.
I princeza Marija je pokušala, ali nije uspela, da bude srdačna prema svom novom gostu.
Jadna devojka, ona je đavolski ružna!
Mademoiselle Bourienne, takođe izazvana velikim uzbuđenjem zbog Anatolovog dolaska, pomisli na drugi način.
Naravno, ona, zgodna mlada žena bez ikakvog određenog položaja, bez rođaka, pa čak ni zemlje, nije nameravala da posveti svoj život služenju princu Bolkonskom, čitanju naglas i prijateljstvu sa princezom Marijom.
Mademoiselle Bourienne je dugo čekala ruskog princa koji će se, sposoban da na prvi pogled shvati njenu superiornost nad običnim, loše obučenim, nezgrapnim ruskim princezama, zaljubiti u nju i odvesti je, i evo najzad ruskog princa.
Gospođica Burjen je znala priču, koju je čula od tetke, ali je završila na svoj način, koju je volela da ponavlja sebi.
Bila je to priča o devojci koja je bila zavedena, i kojoj se ukazala njena jadna majka sa pauvre mere i prekorila je što je popustila muškarcu bez udaje.
Mademoiselle Bourienne je često bila dirnuta do suza dok je u mašti pričala ovu priču njemu, svom zavodniku.
A sada se pojavio on, pravi ruski princ.
On bi je odneo i onda bi se pojavio sa pauvre mere i on bi je oženio.
Tako se njena budućnost oblikovala u glavi gospođice Burijens upravo u vreme kada je razgovarala sa Anatolom o Parizu.
Nije je vodila proračunatost, nije ni za trenutak razmišljala šta da radi, ali sve joj je to odavno bilo poznato, a sada kada se pojavio Anatol, samo se okupilo oko njega, a ona je želela i pokušala da mu udovolji što je više moguće.
Mala princeza, kao stari ratni konj koji čuje trubu, nesvesno i sasvim zaboravljajući svoje stanje, spremala se za poznati galop koketiranja, bez ikakvog skrivenog motiva ili ikakve borbe, ali sa naivnom i bezbrižnom veselošću.
Iako je u ženskom društvu Anatol obično preuzimao ulogu muškarca umornog od toga da ga žene trče, njegova sujeta je bila polaskan spektaklom njegove moći nad ove tri žene.
Osim toga, on je počeo da oseća prema lepoj i provokativnoj gospođici Burijen ono strastveno životinjsko osećanje koje je moglo da ga savlada velikom iznenadnošću i podstakne na najgrublja i najbezobzirnija dela.
Posle čaja, kompanija je otišla u dnevnu sobu i princeza Marija je zamoljena da svira na klavikordu.
Anatol, smejući se i dobro raspoložen, priđe i nasloni se na laktove, okrenut prema njoj i pored gospođice Burijene.
Princeza Marija oseti njegov pogled bolno radosnim osećanjem.
Njena omiljena sonata odvela ju je u najintimniji poetski svet, a pogled koji je osećala na njoj učinio je taj svet još poetičnijim.
Ali Anatolov izraz lica, iako su mu oči bile uprte u nju, nije se odnosio na nju, već na pokrete stopala gospođice Burijene, koje je tada dodirivao svojim ispod klavikorda.
Mademoiselle Bourienne je takođe gledala princezu Mariju, a u njenim divnim očima bio je pogled strašne radosti i nade koji je takođe bio nov za princezu.
Kako me voli!
Pomislila je princeza Marija.
Kako sam sada srećna, i kako srećna mogu biti sa takvim prijateljem i takvim mužem!
Može li to biti moguće?
Pomislila je, ne usuđujući se da ga pogleda u lice, ali i dalje osećajući njegove oči kako gledaju u nju.
Uveče, posle večere, kada su se svi spremali da se povuku, Anatol poljubi ruku princeze Marije.
Nije znala kako je našla hrabrost, ali je pogledala pravo u njegovo lepo lice dok se približavalo njenim kratkovidnim očima.
Okrenuvši se od princeze Marije, on priđe i poljubi gospođicu Burijens ruku.
To nije bio bonton, ali onda je sve učinio tako jednostavno i sa takvom sigurnošću!
Gospođica Burijen pocrveni i uplašeno pogleda princezu.
Da li je moguće da Amelie Mademoiselle Bourienne misli da bih mogao biti ljubomoran na nju, a da ne vrednujem njenu čistu naklonost i odanost prema meni?
Ona joj priđe i toplo je poljubi.
Anatol je prišao da poljubi malu princezinu ruku.
Kada ti otac piše da mi kažeš da se dobro ponašaš, daću ti ruku da te poljubiš.
Ne do tada!
I nasmejano podižući prst na njega, ona iziđe iz sobe.
Svi su se razdvojili, ali, osim Anatola koji je zaspao čim je legao u krevet, svi su dugo bili budni te noći.
Da li će on zaista biti moj muž, taj stranac koji je tako ljubazan, ljubazan, to je najvažnije, pomisli princeza Marija i obuzme je strah, koji je retko doživljavala.
Plašila se da se osvrne, činilo joj se da neko stoji iza ekrana u mračnom uglu.
I taj neko je bio đavo, a on je takođe bio taj čovek sa belim čelom, crnim obrvama i crvenim usnama.
Pozvonila je za svoju sobaricu i zamolila je da spava u svojoj sobi.
Mademoiselle Bourienne je te večeri dugo hodala gore-dole po zimskom vrtu, uzalud očekujući nekoga, čas se nekome smešila, čas se nagomilala do suza izmišljenim rečima svog siromaha u kojima ju je samo prekoravala zbog pada.
Mala princeza je gunđala svojoj služavki da joj je krevet loše namešten.
Nije mogla da leži ni na licu ni na boku.
Svaki položaj je bio neprijatan i neprijatan, a teret ju je sada pritiskao više nego ikad, jer ju je Anatolovo prisustvo živo podsećalo na vreme kada nije bila takva i kada je sve bilo lagano i veselo.
Sedela je u fotelji u jakni i noćnoj kapici, a Kejti, pospana i raščupana, tukla je i okrenula teški krevet od perja po treći put, mrmljajući u sebi.
Rekao sam ti da su sve grudve i rupe!
Mala princeza ponovi.
Trebalo bi da mi bude dovoljno drago da zaspim, tako da to nije moja krivica!
I glas joj je drhtao kao glas deteta koje se sprema da zaplače.
Ni stari princ nije spavao.
Tihon, u polusnu, čuo ga je kako ljutito hoda okolo i frkne.
Stari princ se osećao kao da ga je uvredila njegova ćerka.
Uvreda je bila tim oštrija jer se nije odnosila na njega nego na drugu, na njegovu ćerku, koju je voleo više od sebe.
Stalno je govorio sebi da će razmotriti celu stvar i odlučiti šta je ispravno i kako treba da postupi, ali umesto toga samo se sve više i više uzbuđivao.
Prvi čovek koji se pojavionaona zaboravlja svog oca i sve ostalo, trči gore i radi joj kosu i maše repom i za razliku od sebe!
Drago mi je da baci svog oca!
I znala je da to treba da primetim.
Fr ... fr ... fr!
I zar ne vidim da je taj idiot imao oči samo za Burijen, moraću da je se otarasim.
I kako to da ona nema dovoljno ponosa da to vidi?
Ako nema ponosa za sebe, možda će barem imati malo za moje dobro!
Mora joj se pokazati da glupan ne misli ništa o njoj i da gleda samo u Bourienne.
Ne, ona nema ponosa... ali ću je pustiti da vidi...
Stari princ je znao da će, ako kaže svojoj kćeri da greši i da Anatol namerava da flertuje sa gospođicom Burijenom, biti povređeno samopoštovanje princeze Marije i da će se njegova poenta da se ne odvaja od nje biti stečena, pa se smiri tom mišlju, pozove Tihona i poče da se svlači.
Koji đavo ih je doveo ovde?
Pomisli on, dok je Tihon stavljao spavaćicu preko svog osušenog starog tela i sedih grudi.
Nikada ih nisam pozvao.
Došli su da mi poremeti život i nije ostalo mnogo toga.
Đavo ih uzme!
Promrmljao je, dok mu je glava još uvek bila prekrivena košuljom.
Tihon je znao naviku svog gospodara da ponekad razmišlja naglas, i zato je sa nepromenjenim pogledima naišao na ljutito radoznalu i radoznalu izraz lica koja je izlazila iz košulje.
Otišao u krevet?
Upitao je princ.
Tihon, kao i svi dobri sluge, instinktivno je znao pravac misli svojih gospodara.
Pretpostavio je da se pitanje odnosi na kneza Vasilija i njegovog sina.
Otišli su u krevet i ugasili svetla, Vaša ekselencijo.
Nije dobro ... nije dobro... reče princ brzo, i gurnuvši noge u papuče i ruke u rukave kućnog ogrtača, ode do kauča na kome je spavao.
Iako Anatol i gospođica Burijen nisu razgovarali ni sa rečima, oni su se sasvim razumeli u prvom delu svoje romanse, sve do pojave siromaha shvatili su da imaju mnogo toga da kažu jedno drugom nasamo, pa su od jutra tražili priliku da se upoznaju nasamo.
Kada je princeza Marija otišla u očevu sobu u uobičajeno vreme, gospođica Burijen i Anatol su se sreli u zimskom vrtu.
Princeza Marija je otišla do vrata radne sobe sa posebnom strepnjom.
Činilo joj se da ne samo da su svi znali da će njena sudbina biti odlučena tog dana, već da su znali i šta ona misli o tome.
Pročitala je to na licu Tihonaca i na licu kneza Vasilisa, koji joj se nisko naklonio kad ga je srela u hodniku noseći toplu vodu.
Stari princ je bio veoma privržen i pažljiv u svom postupanju sa ćerkom tog jutra.
Princeza Marija je dobro znala ovaj mukotrpan izraz svojih očeva.
Lice mu je imalo taj izraz kad su mu se suve ruke stisnule od uznemirenosti zbog toga što nije razumela ni jednu sumu u aritmetici, kad bi ustao sa stolice, udaljio bi se od nje, ponavljajući tihim glasom iste reči nekoliko puta.
On odmah pređe na stvar, tretirajući je svečano.
Dobio sam predlog u vezi sa vama, reče on sa neprirodnim osmehom.
Pretpostavljam da ste pogodili da knez Vasilij nije došao i poveo svog učenika sa sobom iz nekog razloga; knez Bolkonski je Anatola nazvao učenikom zbog mojih lepih očiju.
Sinoć mi je podnesen predlog za vaš račun i, pošto znate moje principe, upućujem vam ga.
Kako da te razumem, mon pere?
Reče princeza, bleda i zatim pocrvene.
Kako me razumem!
Uzviknu njen otac ljutito.
Knez Vasilij vas pronalazi po svom ukusu kao snahu i daje vam predlog u ime svojih učenika.
Tako je da se razume!
Kako to razumeti!
... I ja vas pitam!
Ne znam šta mislite, oče, šapnu princeza.
Šta je sa mnom?
Ostavi me iz pitanja.
Neću se udati.
A ti?
To je ono što želim da znam.
Princeza vide da njen otac gleda na stvar sa neodobravanjem, ali u tom trenutku joj padne na pamet misao da će njena sudbina biti odlučena sada ili nikad.
Spustila je oči da ne vidi pogled pod kojim je osećala da ne može da misli, već da će moći da se pokori samo iz navike, i reče da želim samo da izvršim tvoju volju, ali ako moram da izrazim svoju želju... Nije imala vremena da završi.
Stari princ je prekine.
On će vas odvesti sa vašim mirazom i odvesti gospođicu Bourienne u pogodbu.
Shell budi žena, dok ti...
Princ se zaustavi.
Video je kako su te reči imale efekat na njegovu ćerku.
Spustila je glavu i bila spremna da brizne u plač.
Sada onda, sada onda, Ja samo šalim!
Zapamtite ovo, princezo, držim se principa da devojka ima puno pravo na izbor.
Dajem ti slobodu.
Zapamtite samo da vaša životna sreća zavisi od vaše odluke.
Pusti mene!
Ali ja ne znam, oče!
Nema potrebe da razgovarate!
On prima svoja naređenja i oženiće se tobom ili bilo kim, ali ti si slobodan da izabereš.... Idi u svoju sobu, razmisli i vrati se za sat vremena i reci mi u njegovom prisustvu da ili ne.
Znam da ćete se moliti za to.
Pa, molite se ako želite, ali bolje da razmislite o tome.
Da ili ne, da ili ne, da ili ne!
I dalje je vikao kad je princeza, kao da se izgubila u magli, već teturala iz radne sobe.
Njena sudbina je odlučena i srećno odlučena.
Ali ono što je njen otac rekao o gospođici Burjen bilo je strašno.
To je bilo neistinito, ali ipak je bilo strašno, i nije mogla da ne pomisli na to.
Išla je pravo kroz zimski vrt, ništa ne videvši ni čujući, kad je iznenada probudi dobro poznati šapat gospođice Burijen.
Ona podigne oči, i dva koraka dalje ugleda Anatola kako grli Francuskinju i šapne joj nešto.
Sa užasnutim izrazom na svom lepom licu, Anatol pogleda princezu Mariju, ali nije odmah skinuo ruku sa struka gospođice Burijene koja je još nije videla.
Čekaj malo!
Anatolovo lice kao da kaže.
Princeza Marija ih pogleda u tišini.
Ona to nije mogla da razume.
Najzad gospođica Burjen vrisnu i pobegne.
Anatol se pokloni princezi Mariji sa veselim osmehom, kao da je poziva da se nasmeje ovom čudnom događaju, a zatim slegnuvši ramenima ode do vrata koja su vodila u njegove odaje.
Sat vremena kasnije, Tihon je došao da pozove princezu Mariju starom princu i dodao je da je tamo i princ Vasilij.
Kada je Tihon došao k njoj, princeza Marija je sedela na sofi u svojoj sobi, držeći u naručju uplakanu gospođicu Buriju i nežno je milujući po kosi.
Princezine lepe oči sa svim svojim nekadašnjim smirenim sjajem gledale su sa nežnom ljubavlju i sažaljenjem lepo lice gospođice Burijen.
Ne, princezo, zauvek sam izgubio tvoju naklonost!
Reče gospođica Burien.
Volim te više nego ikada, reče princeza Marija, i pokušaću da učinim sve što mogu za tvoju sreću.
Ali ti me prezireš.
Vi koji ste tako čisti nikada ne možete shvatiti da ste toliko zaneseni strašću.
Oh, samo moja jadna majka...
Sasvim razumem, odgovori princeza Marija sa tužnim osmehom.
Smiri se, draga moja.
Otići ću kod oca, reče ona i iziđe.
Princ Vasilij, sa jednom nogom prebačenom visoko preko druge i burmuticom u ruci, sedeo je sa osmehom dubokog osećanja na licu, kao da je uzburkan do srca i samog sebe žaleći i smejući se sopstvenom senzibilitetu, kada je princeza Marija ušla.
On žurno uzme prstohvat burmuta.
Ah, draga moja, draga moja!
On poče, ustajući i uzimajući je za obe ruke.
Zatim je, uzdahnuvši, dodao da je sudbina mojih sinova u vašim rukama.
Odluči, draga moja, dobra, nežna Marija, koju sam oduvek volela kao ćerku!
On se povukao i u oku mu se pojavila prava suza.
Fr ... fr ... frknuo je knez Bolkonski.
Princ vam daje predlog u svojim učenicima, mislim, svojim sinovima.
Da li želite ili ne želite da budete supruga princa Anatola Kuragina?
Odgovori da ili ne, vikao je, a onda ću zadržati pravo da iznesem i svoje mišljenje.
Da, moje mišljenje, i samo moje mišljenje, doda knez Bolkonski, okrenuvši se knezu Vasiliju i odgovarajući na njegov preklinjajući pogled.
Da ili ne?
Moja želja je da te nikada ne napustim, Oče, da nikada ne odvojim svoj život od tvog.
Ne želim da se udam, odgovori ona pozitivno, gledajući kneza Vasilija i oca svojim lepim očima.
Humbug, humbug, humbug!
Uzviknuo je knez Bolkonski, namrštivši se i uzevši svoju kćer za ruku, nije je poljubio, već je samo nagnuo čelo prema njenom, samo ga je dodirnuo, i pritisnuo joj ruku tako da se ona trznula i zaplakala.
Draga moja, moram ti reći da je ovo trenutak koji nikada, nikada neću zaboraviti.
Ali, draga moja, zar nam nećeš dati malo nade da ćemo dotaknuti ovo srce, tako ljubazno i velikodušno?
Budućnost je tako duga.
Prinče, ono što sam rekao je sve što je u mom srcu.
Zahvaljujem ti na časti, ali nikada neću biti žena tvog sina.
Pa, to je gotovo, dragi moj prijatelju!
Veoma mi je drago što sam vas video.
Vrati se u svoje sobe, princezo.
Reče stari princ.
Veoma mi je drago što sam vas video, ponovi on, grleći kneza Vasilija.
Moj poziv je drugačiji, pomislila je princeza Marija.
Moj poziv je da budem srećan sa drugom vrstom sreće, srećom ljubavi i samopožrtvovanja.
I po svaku cenu, ja ću srediti sirotu Amilijevu sreću, ona ga tako strastveno voli i tako se strastveno kaje.
Učiniću sve što mogu da organizujem meč između njih.
Ako nije bogat, daću joj sredstva koja ću zamoliti svog oca i Andreja.
Biću tako srećan kada mu ona bude žena.
Ona je tako nesrećna, stranac, sama, bespomoćna!
I, o Bože, kako bi ga strastveno morala voleti kad bi mogla da zaboravi na sebe!
Možda sam i ja uradio isto!
... pomislila je princeza Marija.
Odavno su Rostovi čuli vesti o Nikolaju.
Tek sredinom zime grof je najzad predao pismo upućeno rukopisom svog sina.
Primivši ga, on uznemireno i užurbano potrča na prstima do svoje radne sobe, pokušavajući da izbegne pažnju, zatvori vrata i poče da čita pismo.
Ana Mihajlovna, koja je uvek znala sve što se dešavalo u kući, čuvši za dolazak pisma, tiho uđe u sobu i nađe grofa sa njim u ruci, jecajući i smejući se u isto vreme.
Ana Mihajlovna, iako su joj se okolnosti poboljšale, i dalje je živela sa Rostovcima.
Moj dragi prijatelju?
Reče ona, tonom patetičnog ispitivanja, spremna da saoseća na bilo koji način.
Grof još više zajeca.
Nikolenka... pismo... Va... a... s... Ranjen... moj dragi dečače... grofica... unapređen u oficira ... Hvala Bogu... Kako reci maloj grofici!
Ana Mihajlovna sede pored njega, maramicom mu obrisala suze sa očiju i sa pisma, a zatim osušivši oči utešila grofa i odlučila da će za večeru i do čaja pripremiti groficu, a posle čaja, uz Božju pomoć, obavestiti je.
Za večerom je Ana Mihajlovna sve vreme pričala o ratnim vestima i o Nikolenki, dva puta je pitala kada je od njega stiglo poslednje pismo, mada je to već znala, i primetila je da će verovatno dobiti pismo od njega tog dana.
Svaki put kad bi ovi nagoveštaji počeli da uznemiruju groficu i kad bi nelagodno pogledala grofa i Anu Mihajlovnu, ona bi veoma vešto skrenula razgovor na beznačajne stvari.
Nataša, koja je od cele porodice bila najnadarenija sposobnošću da oseti bilo kakve nijanse intonacije, pogleda i izraza, naćulila je uši od početka obroka i bila je sigurna da između njenog oca i Ane Mihajlovne postoji neka tajna, da to ima neke veze sa njenim bratom, i da ih Ana Mihajlovna priprema za to.
Iako je bila hrabra, Nataša, koja je znala koliko je njena majka osetljiva na sve što se tiče Nikolenke, nije se usudila da postavlja bilo kakva pitanja za večerom, ali je bila previše uzbuđena da bi išta pojela i stalno se izmigoljila na stolici bez obzira na primedbe guvernante.
Posle večere, ona je bezglavo pojurila za Anom Mihajlovnom i, nasrnuvši na nju, bacila se na vrat čim ju je sustigla u dnevnoj sobi.
Tetka, draga, reci mi šta je to!
Ništa, draga moja.
Ne, najdraža, slatka, dušo, neću odustati - znam da znaš nešto.
Ana Mihajlovna odmahnu glavom.
Ti si mali sliboots, reče ona.
Pismo od Nikolenke!
Siguran sam u to!
Uzviknu Nataša, čitajući potvrdu na licu Ane Mihajlovne.
Ali za Boga miloga, budite oprezni, znate kako to može uticati na vašu mamu.
Hoću, hoću, samo mi reci!
Onda ću odmah otići i reći.
Ana Mihajlovna joj je u nekoliko reči ispričala sadržaj pisma, pod uslovom da nikome ne kaže.
Ne, na moju pravu časnu reč, reče Nataša, prekrstivši se, neću nikome reći!
I ona odmah pobegne k Sonji.
Nikolenka... Ranjen... pismo, objavila je u radosnom trijumfu.
To je bilo sve što je Sonja rekla, odmah postajući bela.
Nataša, videvši utisak koji je vest o rani njene braće ostavila na Sonju, oseti po prvi put tužnu stranu vesti.
Požurila je do Sonije, zagrlila je i počela da plače.
Mala rana, ali on je postao oficir - sada je dobro, pisao je sam, reče ona kroz suze.
Istina je da ste sve vi žene plačljivice, primetio je Petja, koračajući po sobi velikim, odlučnim koracima.
Sada mi je veoma drago, zaista mi je veoma drago, što se moj brat tako istakao.
Svi ste vi glupi i ništa ne razumete.
Nataša se nasmešila kroz suze.
Niste pročitali pismo?
Ne, ali ona je rekla da je sve gotovo i da je on sada oficir.
Reče Sonja, prekrstivši se.
Ali možda vas je prevarila.
Idemo kod mame.
Petja je neko vreme koračao po sobi u tišini.
Da sam bio u Nikolenkasovom mestu, ubio bih još više tih Francuza, rekao je.
Kakve su to gadne zveri!
Ubio sam toliko da ih je bilo gomila.
Šuti, Petja, kakva si ti guska!
Ja nisam guska, ali oni su ti koji plaču zbog sitnica, reče Petja.
Da li ga se sećate?
Nataša je iznenada upitala, posle nekoliko trenutaka ćutanja.
Da li se sećam Nikolaja?
Ne, Sonja, ali da li se sećaš da ga se sećaš savršeno, da se sećaš svega?
Reče Nataša, izražajnim pokretom, očigledno želeći da svojim rečima da sasvim određeno značenje.
Sećam se i Nikolenke, dobro ga se sećam, rekla je.
Ali ne sećam se Borisa.
Ne sećam ga se malo.
Ne sećaš se Borisa?
Upita Sonja iznenađeno.
Nije da se ne sećam da znam kakav je, ali ne kao što se sećam Nikolenke.
Njega sam samo zatvorio oči i setio se, ali Boris... Ne!
Zatvorila je oči.
Nema ničega.
Reče Sonja, gledajući ushićeno i ozbiljno svoju prijateljicu kao da je ne smatra dostojnom da čuje šta želi da kaže i kao da to govori nekom drugom, s kim šala ne dolazi u obzir, zaljubljena sam u tvog brata jednom za svagda i, šta god da se desi njemu ili meni,  nikada neću prestati da ga volim dok sam živ.
Nataša je pogledala Sonju začuđenim i radoznalim očima i ništa nije rekla.
Osećala je da Sonja govori istinu, da postoji takva ljubav o kojoj je Sonja govorila.
Ali Nataša još nije osetila ništa slično.
Verovala je da bi to moglo biti, ali to nije razumela.
Hoćete li mu pisati?
Sonja je postala zamišljena.
Mučilo ju je pitanje kako da piše Nikolaju i da li treba da piše.
Sad kad je već bio oficir i ranjeni junak, da li bi bilo ispravno da ga podseti na sebe i, kako se čini, na obaveze prema njoj koje je preuzeo na sebe?
Mislim da ako on piše, i ja ću pisati, rekla je, pocrvenevši se.
I nećete se stideti da mu pišete?
I bilo bi me sramota da pišem Borisu.
Ja neću.
Zašto bi trebalo da se stidiš?
Pa, ne znam.
To je neprijatno i da će me sramotiti.
A ja znam zašto se stidi šupe, reče Petja, uvređena Natašinom prethodnom primedbom.
To je zato što je bila zaljubljena u onog debelog u naočarima kako je Petja opisao svog imenjaka, novog grofa Bezuhova i sada je zaljubljena u tu pevačicu - mislio je na Natašu italijanskog majstora pevanja, zato se stidi!
Petja, glupa si!
Ništa gluplji od vas, gospođo, reče devetogodišnja Petja, sa izgledom starog brigadira.
Groficu je pripremila Ana Mihajlovna nagoveštaje za večeru.
Kada se povukla u svoju sobu, sedela je u fotelji, pogleda uprtog u minijaturni portret svog sina na poklopcu burmutice, dok su joj suze navirale u oči.
Ana Mihajlovna, sa pismom, priđe na prstima groficinim vratima i zastade.
Ne ulazi, reče ona starom grofu koji ju je pratio.
I ona uđe, zatvorivši vrata za sobom.
Grof prisloni uho na ključaonicu i sluša.
Prvo je čuo zvuk ravnodušnih glasova, zatim Ana Mihajlovna glas sam u dugom govoru, zatim krik, zatim tišina, zatim oba glasa zajedno sa radosnim intonacijama, a zatim koraci.
Ana Mihajlovna je otvorila vrata.
Njeno lice je nosilo ponosan izraz hirurga koji je upravo izveo tešku operaciju i priznaje javnosti da ceni njegovu veštinu.
Gotovo je!
Reče grofu, pokazujući pobednički na groficu, koja je sedela držeći u jednoj ruci burmuticu sa portretom, a u drugoj pismo, i naizmenično ih pritišćući na usne.
Kad ugleda grofa, ispruži mu ruke, zagrli njegovu ćelavu glavu, preko koje ponovo pogleda pismo i portret, i da bi ih ponovo pritisnula na usne, lagano odgurne ćelavu glavu.
Vera, Nataša, Sonja i Petja sada uđoše u sobu i poče čitanje pisma.
Nakon kratkog opisa pohoda i dve bitke u kojima je učestvovao, i njegovog unapređenja, Nikolaj je rekao da je poljubio ruke svojih očeva i majki tražeći njihov blagoslov, i da je poljubio Veru, Natašu i Petju.
Osim toga, poslao je pozdrave gospodinu Šelingu, gospođi Šos i svojoj staroj dadilji i zamolio ih da mu poljube dragu Sonju, koju je voleo i na koju je mislio isto kao i uvek.
Kad je to čula, Sonja pocrveni tako da su joj suze navrle na oči i, ne mogavši da podnese poglede uprte u nju, pobegne u plesnu dvoranu, vrti se oko nje punom brzinom sa haljinom naduvanom kao balon, i, pocrvenela i nasmejana, srušila se na pod.
Grofica je plakala.
Zašto plačeš, mama?
Od svega što on kaže, treba se radovati i ne plakati.
To je bila sasvim tačna, ali grof, grofica i Nataša su je prekorno gledali.
A ko je to što ona uzima posle?
Pomisli grofica.
Nikolajevo pismo je pročitano stotine puta, a oni koji su smatrani dostojnim da ga čuju morali su da dođu grofici, jer ga ona nije ispuštala iz ruku.
Došli su tutori, i bolničarke, i Dmitrij, i nekoliko poznanika, i grofica je svaki put čitala pismo sa novim zadovoljstvom i svaki put u njemu otkrivala nove dokaze o Nikolenkinim vrlinama.
Kako je čudno, kako neobično, kako radosno izgledalo da je njen sin, jedva primetan pokret čijih je sitnih udova osećala pre dvadeset godina u sebi, onaj sin oko koga se svađala sa suviše popustljivim grofom, onaj sin koji je najpre naučio da kaže kruška, a zatim baka, da je ovaj sin sada odsutan u stranoj zemlji usred nepoznatog okruženja,  muževni ratnik koji radi neku vrstu muškog posla za sebe, bez pomoći ili vođstva.
Univerzalno iskustvo vekova, koje pokazuje da deca neprimetno rastu od kolevke do zrelosti, nije postojalo za groficu.
Odrastanje njenih sinova, u svakoj od njegovih faza, činilo joj se tako neobičnim kao da nikada nisu postojali milioni ljudskih bića koja su odrasla na isti način.
Kao i pre dvadeset godina, činilo se nemogućim da malo stvorenje koje je živelo negde ispod njenog srca ikada zaplače, sisa joj grudi i počne da govori, tako da sada nije mogla da veruje da bi to malo stvorenje moglo biti ovaj snažan, hrabar čovek, taj uzoran sin i oficir kakav je, sudeći po ovom pismu, sada bio.
Kakav stil!
Kako šarmantno opisuje!
Reče ona, čitajući opisni deo pisma.
I kakva duša!
Ni reči o sebi.... Ni reči!
O nekom Denisovu ili drugom, mada je on sam, usuđujem se reći, hrabriji od bilo koga od njih.
On ne govori ništa o svojim patnjama.
Kakvo srce!
Kako je to slično njemu!
I kako se sećao svih!
Ne zaboravljajući nikoga.
Uvek sam govorio kada je bio samo tako visok, uvek sam govorio.... Više od nedelju dana su se vršile pripreme, pisane su i prepisivane grube nacrte pisama Nikolaju iz celog domaćinstva, dok su pod nadzorom grofice i grofovom brigom prikupljeni novac i sve stvari potrebne za uniformu i opremu novoimenovanog oficira.
Ana Mihajlovna, praktična žena kakva je bila, čak je uspela u naklonosti vojnih vlasti da obezbedi povoljna sredstva komunikacije za sebe i svog sina.
Imala je priliku da pošalje svoja pisma velikom knezu Konstantinu Pavloviču, koji je komandovao gardom.
Rostovi su pretpostavili da je Ruska garda, u inostranstvu, sasvim određena adresa, i da ako pismo stigne do velikog kneza koji je komandovao gardom, nema razloga zašto ne bi stiglo do Pavlogradskog puka, koji je verovatno bio negde u istom kraju.
I tako je odlučeno da se pisma i novac pošalju kurirom Velikog Kneza Borisu, a Boris je trebalo da ih prosledi Nikolaju.
Pisma su bila od starog grofa, grofice, Petje, Vere, Nataše i Sonije, i na kraju je bilo šest hiljada rubalja za njegovu odeću i razne druge stvari koje je stari grof poslao svom sinu.
Dvanaestog novembra, aktivna vojska Kutuzova, u logoru ispred Olmutza, pripremala se da je sutradan pregledaju dva cara, ruski i austrijski.
Garda, koja je upravo stigla iz Rusije, provela je noć deset milja od Olmutza, a sledećeg jutra trebalo je da dođe pravo na pregled, stigavši na teren kod Olmutza do deset sati.
Tog dana Nikolaj Rostov je primio pismo od Borisa, u kojem mu je rečeno da je Ismajlov puk smešten za noć deset milja od Olmutza i da želi da ga vidi jer ima pismo i novac za njega.
Rostovu je bio posebno potreban novac sada kada su trupe, nakon njihove aktivne službe, bile stacionirane u blizini Olmutza, a logor je bio prepun dobro snabdjevenih sutlera i austrijskih Jevreja koji su nudili sve vrste primamljive robe.
Pavlogradi su održavali gozbu za gozbom, slaveći nagrade koje su dobili za kampanju, i odlazili u Olmutz da posete izvesnu Karolinu Mađaricu, koja je nedavno otvorila restoran tamo sa devojkama kao konobaricama.
Rostov, koji je upravo proslavio unapređenje u kornetski i kupio Denisovljevog konja, beduinskog, bio je u dugovima na sve strane, svojim drugovima i sutlersima.
Primivši Borisovo pismo, odjahao je sa kolegom oficirom u Olmutz, tamo večerao, popio flašu vina, a zatim sam krenuo u logor garde da pronađe svog starog druga.
Rostov još nije imao vremena da dobije uniformu.
Imao je na sebi otrcanu kadetsku jaknu, ukrašenu vojničkim krstom, jednako otrcane kadete koji su jahali pantalone obložene izlizanom kožom, i oficirsku sablju sa čvorom mača.
Donski konj koji je jahao bio je onaj koji je kupio od kozaka tokom kampanje, a nosio je zgužvanu husarsku kapu zaglavljenu veselo na jednoj strani glave.
Dok je jahao do logora, pomislio je kako će impresionirati Borisa i sve njegove drugove iz garde svojim izgledom borbenog husara koji je bio pod vatrom.
Stražari su napravili ceo svoj marš kao na putovanju zadovoljstva, paradirajući svojom čistoćom i disciplinom.
Dolazili su laganim etapama, rančevi su im se prevozili na kolicima, a austrijske vlasti su obezbeđivale odlične večere za oficire na svakom mestu zaustavljanja.
Pukovi su ušli i izašli iz grada sa svojim orkestrima koji su svirali, i po naređenju Velikih vojvoda ljudi su marširali čitavim putem u koraku, praksa kojom su se gardisti ponosili, oficiri pešice i na svojim odgovarajućim položajima.
Boris je bio raspoređen i marširao je do kraja, sa Bergom koji je već komandovao četom.
Berg, koji je stekao kapetansku dužnost tokom kampanje, stekao je poverenje svojih pretpostavljenih svojom brzinom i preciznošću i veoma zadovoljavajuće uredio svoje novčane poslove.
Boris je tokom kampanje upoznao mnoge osobe koje bi mu mogle biti korisne, a pismom preporuke koje je doneo od Pjera upoznao se sa knezom Andrejem Bolkonskim, preko koga se nadao da će dobiti mesto u komandantu štaba.
Berg i Boris, pošto su se odmorili posle jučerašnjeg marša, sedeli su, čisti i uredno obučeni, za okruglim stolom u čistim prostorijama koje su im bile dodeljene, igrajući šah.
Berg je držao lulu za pušenje između kolena.
Boris je, na tačan način svojstven njemu, gradio malu piramidu šahista svojim nežnim belim prstima dok je čekao Bergov potez, i posmatrao protivnikovo lice, očigledno razmišljajući o partiji kao što je uvek mislio samo na ono čime se bavio.
Pa, kako ćeš se izvući iz toga?
Pa pokušajte, odgovorio je Berg, dodirujući pešaka i zatim uklanjajući ruku.
U tom trenutku vrata se otvoriše.
Evo ga najzad!
I Berg takođe!
O, vi petisenfans, allay cushay dormir!
Uzviknuo je, imitirajući francusku rusku medicinsku sestru, na koju su se on i Boris odavno smejali.
Dragi moji, kako si se promenio!
Boris je ustao u susret Rostovu, ali pritom nije propustio da umiri i zameni neke šahiste koji su padali.
Hteo je da zagrli svog prijatelja, ali Nikolaj ga je izbegao.
Sa onim neobičnim osećajem mladosti, sa tim strahom od utabanih staza, i željom da se izrazi na drugačiji način od onog starijih, koji je često neiskren, Nikolaj je želeo da učini nešto posebno u susretu sa svojim prijateljem.
Želeo je da ga uštipne, gurne, uradi bilo šta osim da ga poljubi - stvar koju su svi radili.
Ali bez obzira na to, Boris ga je zagrlio tiho, prijateljski i poljubio ga tri puta.
Nisu se sreli skoro pola godine, a budući da su bili u godinama kada mladići prave svoje prve korake na životnom putu, svaki je video ogromne promene u drugom, sasvim novi odraz društva u kojem su preduzeli te prve korake.
Obojica su se uveliko promenili od poslednjeg susreta i obojica su žurili da pokažu promene koje su se dogodile u njima.
O, prokleti dendi!
Čist i svež kao da ste bili na fešti, ne kao mi grešnici u rodu, uzviknuo je Rostov, sa borbenim razmetanjem i baritonskim notama u glasu, nov za Borisa, pokazujući na svoje blatnjave pantalone.
Nemačka gazdarica, čuvši Rostovljev glas, podiže glavu na vrata.
Eh, da li je lepa?
Upitao je namignuvši.
Zašto tako vičete?
uplašićeš ih!
Nisam te očekivao danas, dodao je.
Tek sam vam juče poslao poruku Bolkonskog ađutanta Kutuzova, koji je moj prijatelj.
Nisam mislio da će vam ga tako brzo dobiti .... Pa, kako si?
Već ste bili pod vatrom?
Bez odgovora, Rostov je protresao vojnički krst Džordža koji je bio pričvršćen za uže njegove uniforme i, pokazujući na zavoj ruku, pogledao Berga sa osmehom.
Kao što vidite, rekao je.
Reče Boris sa osmehom.
I mi smo takođe imali sjajan marš.
Znate, naravno, da je Njegovo Carsko Visočanstvo sve vreme jahalo sa našim pukom, tako da smo imali svaku udobnost i svaku prednost.
Kakve prijeme smo imali u Poljskoj!
Kakve večere i balovi!
Ne mogu vam reći.
A carević je bio veoma ljubazan prema svim našim oficirima.
I dva prijatelja su pričala jedan drugom o svojim delima, jedan o njegovim husarskim zabavama i životu u borbenoj liniji, drugi o zadovoljstvima i prednostima službe pod članovima carske porodice.
O, vi stražari!
Kažem, pošalji po vino.
Boris je napravio grimasu.
Ako to zaista želiš, reče on.
On ode u svoj krevet, izvuče torbu ispod čistog jastuka i pošalje po vino.
Da, i imam nešto novca i pismo da vam dam, dodao je on.
Rostov je uzeo pismo i, bacivši novac na kauč, stavio obe ruke na sto i počeo da čita.
Nakon što je pročitao nekoliko redova, on ljutito pogleda Berga, a zatim, srevši mu se u oči, sakrije lice iza pisma.
Pa, poslali su ti urednu sumu, reče Berg, gledajući tešku torbicu koja je utonula u sofu.
A što se nas tiče, grofe, mi se slažemo sa našom platom.
Mogu vam reći za sebe...
Kažem, Berg, dragi moj prijatelju, reče Rostov, kad dobiješ pismo od kuće i sretneš nekog od svojih ljudi s kim hoćeš da sve popričaš, a ja slučajno budem tamo, odmah ću otići, da ti se sklonim s puta!
Idite negde, bilo gde... Đavolu!
On uzviknu, i odmah ga uhvati za rame i ljubazno ga pogleda u lice, očigledno želeći da ublaži grubost njegovih reči, dodade: "Ne budi povređen, dragi moj prijatelju, znaš da govorim iz srca kao starom poznaniku.
Oh, ne spominji to, grofe!
Sasvim razumem, reče Berg, ustajući i govoreći prigušenim i grlenim glasom.
Idite do naših domaćina koje su vas pozvali, dodao je Boris.
Berg obuče najčistiji kaput, bez mrlje ili mrlje prašine, stade pred ogledalo i počešlja kosu na slepoočnicama prema gore, na način na koji je uticao car Aleksandar, i, uverivši se po načinu na koji je Rostov gledao da je njegov kaput primećen, napusti sobu sa prijatnim osmehom.
O, Bože, kakva sam ja zver!
Promrmljao je Rostov dok je čitao pismo.
O, kakva sam ja svinja što nisam pisao i što sam ih tako uplašio!
O, kakva sam ja svinja!
Ponovio je, iznenada pocrveneo.
Pa, da li si poslao Gavrila po vino?
U redu, hajde da ih imamo!
U pismu njegovih roditelja bilo je priloženo pismo preporuke Bagrationu koje je stara grofica u Ani Mihajlovni savetovala preko jednog poznanika i poslala svom sinu, tražeći od njega da ga odnese na odredište i iskoristi.
Mnogo mi treba!
Rekao je Rostov, bacajući pismo ispod stola.
Zašto ste to odbacili?
To je neko pismo preporuke... šta ja to želim!
Zašto šta đavo?
Reče Boris, podižući je i čitajući adresu.
Ovo pismo bi vam bilo od velike koristi.
Ne želim ništa, i neću biti ničiji pomoćnik.
To je sluga posao!
Ti si još uvek isti sanjar, vidim, primeti Boris, odmahujući glavom.
A ti si i dalje isti diplomata!
Ali to nije poenta ... Hajde, kako si?
Pa, kao što vidite.
Za sada je sve u redu, ali priznajem da bih voleo da budem ađutant i da ne ostanem na frontu.
Jer kada čovek jednom započne služenje vojnog roka, trebalo bi da pokuša da napravi što uspešniju karijeru.
Oh, to je to!
Reče Rostov, očigledno misleći na nešto drugo.
On pažljivo i upitno pogleda u oči svog prijatelja, očigledno uzalud pokušavajući da pronađe odgovor na neko pitanje.
Stari Gavrilo donese vino.
Zar ne bi trebalo da pošaljemo po Berga?
On bi pio sa tobom.
Pa, pošalji po njega... i kako se slažete sa tim Nemcem?
Upita Rostov, sa prezirnim osmehom.
On je veoma, veoma ljubazan, pošten i prijatan momak, odgovori Boris.
Rostov ponovo pažljivo pogleda u Borisove oči i uzdahne.
Berg se vratio, a uz bocu vina razgovor između trojice oficira postao je živahan.
Gardisti su ispričali Rostovu o svom maršu i kako su bili mnogo od njih napravljeni u Rusiji, Poljskoj i inostranstvu.
Govorili su o izrekama i delima svog komandanta, velikog vojvode, i pričali priče o njegovoj dobroti i razdražljivosti.
Berg je, kao i obično, ćutao kada se tema nije odnosila na njega, ali u vezi sa pričama o brzoj naravi velikih knezova on je sa guštom ispričao kako je u Galiciji uspeo da se izbori sa velikim knezom kada je ovaj obišao pukove i bio uznemiren zbog nepravilnosti pokreta.
Sa prijatnim osmehom Berg ispriča kako mu je veliki vojvoda dojahao u žestokoj strasti, vičući Arnauts!
Arnauts je bio omiljeni izraz carevića kada je bio u besu i pozvao komandanta čete.
Da li biste verovali, grofe, uopšte nisam bio uznemiren, jer sam znao da sam u pravu.
Bez hvalisanja, znate, mogu reći da znam napamet naređenja vojske i da znam propise kao i molitvu Gospodnju.
Dakle, grofe, u mom društvu nikada nije bilo nemara, pa mi je savest bila mirna.
Ja sam se javio.... Berg ustade i pokaže kako se predstavlja, s rukom na kapu, i zaista bi bilo teško da neko lice izrazi veće poštovanje i samozadovoljstvo od njegovog.
Pa, on je jurišao na mene, kako se kaže, jurišao i jurišao i jurišao!
To nije bilo pitanje života, već smrti, kako se kaže.
I u Sibir!
Rekao je Berg sa mudrim osmehom.
Znao sam da sam u pravu, pa sam ćutao nije bilo najbolje, grofe?
... Hej, jesi li glup?
I dalje sam ćutao.
A šta vi mislite, grofe?
Sledećeg dana to nije ni pomenuto u Nalozima dana.
To je ono što znači držati glavu.
To je način, grofe, reče Berg, paleći lulu i ispuštajući prstenove dima.
Da, to je bilo u redu, rekao je Rostov, osmehujući se.
Ali Boris je primetio da se sprema da ismeva Berga, i vešto promenio temu.
Zamolio ga je da im kaže kako i gde je dobio ranu.
To je obradovalo Rostova i on je počeo da govori o tome, i kako je napredovao, postajao je sve življi i življi.
On im je ispričao o svojoj aferi sa Šon Grabernom, baš kao što je obično opisuju oni koji su učestvovali u bitci, to jest, onako kako bi želeli da bude, kako su čuli da je drugi opisuju, i kako zvuči dobro, ali uopšte ne onako kako je zaista bilo.
Rostov je bio iskren mladić i ni u kom slučaju ne bi rekao namernu laž.
On započne svoju priču misleći da ispriča sve onako kako se dogodilo, ali je neprimetno, nevoljno i neizbežno pao u laž.
Da je rekao istinu svojim slušaocima koji su poput njega često slušali priče o napadima i stvorili određenu ideju o tome šta je napad i očekivali da čuju upravo takvu priču, ili mu ne bi verovali ili, još gore, pomislili bi da je Rostov sam kriv, jer ono što se obično dešava pripovedačima konjičkih napada nije dogodilo njemu.
Nije im mogao jednostavno reći da su svi išli u kasu i da je pao sa konja i uganuo ruku, a zatim pobegao koliko je mogao od Francuza u šumu.
Osim toga, da bi se sve ispričalo onako kako se zaista dogodilo, bilo bi potrebno uložiti napor volje da se ispriča samo ono što se dogodilo.
Veoma je teško reći istinu, a mladi ljudi su retko sposobni za to.
Njegovi slušaoci očekivali su priču o tome kako je izvan sebe i sav u plamenu od uzbuđenja, leteo kao oluja na trgu, probio se unutra, sekao desno i levo, kako je njegova sablja imala ukus mesa i kako je pao iscrpljen i tako dalje.
I tako im je sve to rekao.
Usred svoje priče, baš kao što je govorio Ne možete da zamislite kakvo čudno ludilo čovek doživljava tokom napada, u sobu je ušao princ Endrju, koga je Boris očekivao.
Princ Andrej, koji je voleo da pomaže mladićima, bio je polaskan što su ga zamolili za pomoć i bio je naklonjen Borisu, koji je uspeo da mu udovolji dan ranije, želeo je da uradi ono što je mladić želeo.
Pošto su ga Kutuzov poslali sa papirima careviču, on je pogledao Borisa, nadajući se da će ga naći samog.
Kada je ušao i video punog husara kako pripovijeda o svojim vojničkim podvizima knez Andrej nije mogao da podnese takvog čoveka, on se prijatno osmehne Borisu, namršti se dok poluzatvorenih očiju gleda Rostova, blago se i umorno nakloni i sede mlitavo na kauč; bilo mu je neprijatno što je naletio na loše društvo.
Rostov se zacrveni kad je to primetio, ali ga nije bilo briga, ovo je bio običan stranac.
Pogledavši, međutim, u Borisa, on vide da se i on stidi husara u liniji.
Uprkos neprijatnom, ironičnom tonu kneza Endrjuza, uprkos preziru sa kojim je Rostov, sa stanovišta svoje borbene vojske, gledao na sve te male pomoćnike u štabu od kojih je pridošlica očigledno bio jedan od njih, Rostov se oseća zbunjeno, pocrveneo i zaćutao.
Boris se raspitivao kakve bi vesti mogle biti u osoblju i šta bi se, bez indiskrecije, moglo pitati o našim planovima.
Verovatno ćemo napredovati, odgovori Bolkonski, očigledno nerado da kaže više u prisustvu stranca.
Berg je iskoristio priliku da pita, sa velikom učtivošću, da li će, kao što se pričalo, dodatak za stočnu hranu kapetanima kompanija biti udvostručen.
Na to princ Andrej odgovori sa osmehom da ne može da iznese mišljenje o tako važnom vladinom nalogu, a Berg se veselo nasmejao.
Što se tiče vašeg posla, knez Endrju nastavi, obraćajući se Borisu, o tome ćemo govoriti kasnije, i on se osvrne na Rostov.
Dođite kod mene nakon pregleda i mi ćemo uraditi ono što je moguće.
I osvrnuvši se po sobi, knez Andrej se okrenu Rostovu, čije se stanje nepobedive dečje sramote sada pretvara u gnev koji se nije udostojao primetiti, i reče: mislim da govorite o aferi Šon Graberna?
Da li ste bili tamo?
Bio sam tamo, reče Rostov ljutito, kao da nameravam da uvredim pomoćnika.
Bolkonski je primetio husarsko stanje duha, i to ga je zabavilo.
Sa pomalo prezirnim osmehom, rekao je Da, sada su ispričane mnoge priče o toj aferi!
Rostov je glasno ponovio, gledajući očima koje su se iznenada razbesnele, čas u Borisa, čas u Bolkonskog.
Da, mnogo priča!
Ali naše priče su priče o ljudima koji su bili pod neprijateljskom vatrom!
Naše priče imaju neku težinu, a ne kao priče o onim momcima u osoblju koji dobijaju nagrade bez ičega!
Od koga zamišljate da sam jedan od njih?
Reče princ Endrju, sa tihim i naročito ljubaznim osmehom.
U tom trenutku u Rostovljevoj duši umeša se čudan osećaj ogorčenja, a ipak poštovanja prema samoposedovanju ovog čoveka.
Ne govorim o tebi, rekao je, ne poznajem te i, iskreno, ne želim.
Govorim o osoblju uopšte.
I reći ću vam ovo, prekinuo ga je princ Endrju tonom tihog autoriteta, želite da me uvredite, a ja sam spreman da se složim sa vama da bi to bilo vrlo lako učiniti ako nemate dovoljno samopoštovanja, ali priznajte da su vreme i mesto veoma loše odabrani.
Za dan-dva svi ćemo morati da učestvujemo u većem i ozbiljnijem dvoboju, a osim toga, Drubetski, koji kaže da je vaš stari prijatelj, uopšte nije kriv što vam moje lice nije na nesreću da vam se ne dopada.
Međutim, dodade on ustajući, znaš moje ime i gde me možeš naći, ali ne zaboravi da ni sebe ni tebe ne smatram uvredljivim, a kao čovek stariji od tebe, moj savet je da pustiš stvar na volju.
Pa onda, u petak posle pregleda očekujem vas, Drubetskoi.
Uzviknu princ Andrej, i naklonivši se obojici, iziđe.
Tek kad je knez Andrej otišao, Rostov se seti šta je trebalo da kaže.
A on se još više ljuti što je propustio da to kaže.
On odmah naredi svom konju i, hladnokrvno se opraštajući od Borisa, odjaše kući.
Da li bi trebalo da ode u štab sledećeg dana i izazove tog pogođenog ađutanta, ili zaista pusti da stvar padne, bilo je pitanje koje ga je brinulo do kraja.
On ljutito pomisli na zadovoljstvo koje će imati kad vidi strah tog malog i krhkog ali ponosnog čoveka kada ga pokrije pištolj, a onda se iznenadi da od svih ljudi koje je poznavao nema nikoga koga bi toliko voleo da ima za prijatelja kao onog istog ađutanta koga je toliko mrzeo.
Dan nakon što je Rostov posetio Borisa, održan je pregled austrijskih i ruskih trupa, kako onih koji su tek stigli iz Rusije, tako i onih koji su vodili kampanju pod Kutuzovem.
Dva cara, Rus sa svojim naslednikom carevičem, i Austrijanac sa nadvojvodom, pregledali su savezničku vojsku od osamdeset hiljada ljudi.
Od ranog jutra pametne čiste trupe su bile u pokretu, formirajući se na polju ispred tvrđave.
Sada su se hiljade stopa i bajoneta pomerali i zaustavljali pred komandom oficira, okretali se sa zastavama koje su se vijorile, formirali se u intervalima i okretali druge slične mase pešadije u različitim uniformama. Sada se čuo ritmički udarac kopita i zveckanje razmetljive konjice u plavim, crvenim i zelenim pletenim uniformama, sa elegantno obučenim orkestrima napred na crnom,  Roan, ili opet sivi konji, raširivši se uz drski zveket uglačanog sjajnog topa koji je drhtao na topničkim kočijama i miris obloga, došla je artiljerija koja je puzala između pešadije i konjice i zauzela svoj položaj.
Ne samo generali u punim paradnim uniformama, sa tankim ili debelim strukom uvučenim do kraja, sa crvenim vratovima stisnutim u krute kragne, i sa šalovima i svim svojim odlikovanjima, ne samo elegantni, pomadni oficiri, već i svaki vojnik sa sveže opranim i obrijanim licem i oružjem čistim i uglačanim do krajnjih granica,  i svaki konj se dotjerivao dok mu dlaka nije sijala kao saten, a svaka dlaka na njegovoj mokroj grivi ležala je glatko osećajući da se ne dešava nikakva mala stvar, već važna i svečana stvar.
Svaki general i svaki vojnik bio je svestan svoje beznačajnosti, svestan da je samo kap u tom okeanu ljudi, a ipak je u isto vreme bio svestan svoje snage kao dela te ogromne celine.
Od ranog jutra počele su naporne aktivnosti i napori, a do deset sati sve je bilo dovedeno u red.
Redovi su bili sastavljeni na ogromnom polju.
Cela vojska je bila raširena u tri linije, konjica ispred, iza nje artiljerija, a iza nje opet pešadija.
Između svake dve linije trupa ostavljen je prostor poput ulice.
Tri dela te vojske bili su oštro istaknuti Kutuzovi koji su se borili protiv vojske sa Pavlogradima na desnom krilu fronta oni koji su nedavno stigli iz Rusije, i garde i pukovi linije i austrijske trupe.
Ali svi su stajali u istim redovima, pod jednom komandom, i u istom redu.
Kao vetar preko lišća trčao uzbuđeni šapat Oni dolaze!
Čuli su se uznemireni glasovi, a komešanje konačne pripreme preplavilo je sve trupe.
Iz pravca Olmutza ispred njih, grupa je viđena kako se približava.
I u tom trenutku, iako je dan bio miran, lagani nalet vetra koji je duvao nad vojskom blago uzburkao trake na kopljima i raširene zastave zalepršale su na njihovim štabovima.
Izgledalo je kao da je tim blagim pokretom i sama vojska izražavala svoju radost zbog približavanja careva.
Jedan glas se čuo kako viče Oči napred!
Zatim, kao kukurikanje petlova pri izlasku sunca, to su ponovili drugi sa raznih strana i svi su utihnuli.
U smrtonosnoj tišini čulo se samo tutnjava konja.
Ovo su bili carevi apartmani.
Carevi su jahali do boka, a trube prvog konjičkog puka svirale su opšti marš.
Činilo se kao da ne sviraju trubači, već kao da je i sama vojska, radujući se carevom približavanju, prirodno proletjela u muziku.
Usred ovih zvukova jasno se čuo samo mladalački ljubazni glas cara Aleksandra.
On izreče reči pozdrava, a prvi puk je zaurlao: Ura!
Tako zaglušujuće, neprekidno i radosno da su i sami ljudi bili zadivljeni njihovim mnoštvom i neizmernošću moći koju su sačinjavali.
Rostov, koji je stajao na prvim linijama Kutuzove vojske kojoj se car prvi približio, doživeo je isti osećaj kao i svaki drugi čovek u toj vojsci: osećaj samozaborava, ponosnu svest o moći i strastvenu privlačnost prema onome koji je bio uzrok ovog trijumfa.
Osećao je da će na jednu jedinu reč tog čoveka sva ova ogromna masa i on sam beznačajan atom u njoj proći kroz vatru i vodu, počiniti zločin, umreti ili izvršiti dela najvišeg junaštva, pa nije mogao a da ne zadrhti i srce mu se zaustavi pred neminovnošću te reči.
Grmelo je sa svih strana, jedan puk za drugim pozdravljao je cara sa naporima marša, a zatim ura!
... Zatim opšti marš, i opet ura!
Postajući sve jači i puniji i stapajući se u zaglušujuću riku.
Dok car nije stigao do njega, svaki puk je u svojoj tišini i nepokretnosti izgledao kao beživotno telo, ali čim je on izašao, oživeo je, a njegova grmljavina pridružila se tutnjavi cele linije kojom je već prošao.
Kroz strašnu i zaglušujuću tutnjavu tih glasova, usred četvrtastih masa trupa koje su stajale nepomično kao da su pretvorene u kamen, stotine jahača koji su sačinjavali svite kretale su se nemarno, ali simetrično i iznad svega slobodno, a ispred njih su bila dva cara.
Na njih je bila usredsređena nepodeljena, napeto strastvena pažnja čitave mase ljudi.
Lepi mladi car Aleksandar, u uniformi Konjske garde, sa napetim šeširom sa vrhovima napred i nazad, prijatnog lica i rezonantnog, mada ne i glasnog, privukao je pažnju svih.
Rostov nije bio daleko od trubača, i svojim oštrim pogledom prepoznao je cara i posmatrao ga kako se približava.
Kada se približio na dvadeset koraka, a Nikolas je jasno mogao da razazna svaki detalj njegovog lepog, srećnog mladog lica, oseti osećaj nežnosti i ekstaze kakav nikada ranije nije poznavao.
Svaka osobina i svaki pokret careva činili su mu se očaravajućim.
Zaustavivši se pred Pavlogradima, car reče nešto na francuskom austrijskom caru i nasmeši se.
Vidjevši taj osmeh, Rostov se nevoljno nasmešio i osetio još jači tok ljubavi prema svom vladaru.
Čeznuo je da pokaže tu ljubav na neki način i znajući da je to nemoguće bio je spreman da zaplače.
Car pozove pukovnika puka i reče mu nekoliko reči.
O Bože, šta bi se desilo sa mnom ako bi mi se car obratio?
Trebalo bi da umrem od sreće!
Car se obratio oficirima i zahvaljujem vam svima, gospodo, zahvaljujem vam svim srcem.
Rostovu je svaka reč zvučala kao glas sa neba.
Kako bi rado umro odmah za svog cara!
Zaslužili ste Georgesove standarde i bićete ih dostojni.
O, umreti, umreti za njega, pomisli Rostov.
Car reče još nešto što Rostov nije čuo, a vojnici, napregnuvši pluća, uzviknu Ura!
I Rostov, sagnuvši se nad sedlom, uzviknu Ura!
Svom snagom, osećajući da bi voleo da se povredi tim povikom, makar samo da bi u potpunosti izrazio svoje oduševljenje.
Car se zaustavi nekoliko minuta ispred husara kao da je neodlučan.
Kako car može biti neodlučan?
Pomisli Rostov, ali tada mu se čak i ta neodlučnost učini veličanstvenom i očaravajućom, kao i sve ostalo što je car činio.
To oklevanje trajalo je samo trenutak.
Carska noga, u uskoj šiljastoj čizmi koja je tada bila u modi, dodirne prepone bobtail kobile koju je jahao, rukom u beloj rukavici podiže uzde, i ode u pratnji nepravilno ljuljajućeg mora pomoćnika.
Jahao je sve dalje i dalje, zaustavljajući se kod drugih pukova, sve dok se najzad Rostov nije video samo njegovim belim perjem iz apartmana koji su okruživali careve.
Među gospodom iz svite, Rostov je primetio Bolkonskog, kako lenjo i bezbrižno sedi na konju.
Rostov se prisetio njihove jučerašnje svađe i postavilo se pitanje da li treba ili ne treba da izazove Bolkonskog.
Naravno da ne!
Sada je pomislio.
Da li je vredno razmišljati ili govoriti o tome u takvom trenutku?
U vreme takve ljubavi, takvog zanosa i takvog samopožrtvovanja, kakve veze imaju naše svađe i uvrede?
Volim i opraštam svima sada.
Kada je car prošao skoro sve pukove, trupe su počele svečani marš pored njega, a Rostov na beduinu, koji je nedavno kupio od Denisova, jahao je previše, u pozadini svoje eskadrile, to jest, sam i pred očima cara.
Pre nego što je stigao do njega, Rostov, koji je bio sjajan konjanik, dva puta je podstakao beduina i uspešno ga stavio u razmetljiv kas u koji je životinja išla kada je uzbuđena.
Sagnuvši svoju penu njušku na grudima, ispruživši rep, Beduin, kao da je takođe svestan carevog pogleda na njega, prođe sjajno, podižući noge visokim i gracioznim činom, kao da leti vazduhom ne dodirujući zemlju.
Sam Rostov, uvučenih nogu unazad i uvučenog stomaka i osećajući se jedno sa svojim konjem, prošao je pored cara namrštenog ali blaženog lica kao veliki đavo, kako je to Denisov izrazio.
Dobri momci, Pavlogradi!
Primeti car.
Bože moj, kako bih bio srećan kad bi mi naredio da odmah skočim u vatru!
Kada se pregled završio, novopristigli oficiri, kao i Kutuzovi, okupili su se u grupama i počeli da pričaju o nagradama, o Austrijancima i njihovim uniformama, o njihovim linijama, o Bonaparti, i kako će potonji sada loše proći, posebno ako stigne Esenski korpus i Pruska stane na našu stranu.
Ali u svakoj grupi se uglavnom govorilo o caru Aleksandru.
Svaka njegova reč i pokret bili su opisani sa ekstazom.
Svi su imali samo jednu želju da što pre napreduju protiv neprijatelja pod carevom komandom.
Pod komandom samog cara, oni nisu mogli da ne pobede nikoga, bilo koga ko bi tako mislio Rostov i većina oficira posle pregleda.
Svi su tada bili sigurniji u pobedu nego što bi ih pobeda u dve bitke učinila.
Dan posle pregleda, Boris, u svojoj najboljoj uniformi i sa svojim drugom Bergom najboljim željama za uspeh, odjahao je u Olmutz da vidi Bolkonskog, želeći da iskoristi njegovu ljubaznost i da sebi obezbedi najbolje mesto koje je mogao, poželjno mesto ađutanta neke važne ličnosti, položaj u vojsci koji mu se činio najprivlačnijim.
Veoma je lepo za Rostova, čiji mu otac šalje po deset hiljada rubalja odjednom, da govori o tome da ne želi da se nikome naježi i da ne bude ničiji sluga, ali ja koji nemam ništa osim svog mozga moram da napravim karijeru i ne smem da propustim prilike, već da ih iskoristim!
Tog dana nije zatekao princa Andreja u Olmutzu, ali pojava grada u kojem su bili stacionirani štab i diplomatski kor i u kojem su dva cara živela sa svojim apartmanima, domaćinstvima i dvorovima samo je ojačala njegovu želju da pripada tom višem svetu.
On nije poznavao nikoga, i uprkos njegovoj elegantnoj gardističkoj uniformi, sve te uzvišene ličnosti koje su prolazile ulicama u svojim elegantnim kočijama sa svojim perjanicama, trakama i medaljama, i dvorjani i vojnici, izgledale su tako neizmerno iznad njega, beznačajan oficir garde, da ne samo da nisu želeli, nego jednostavno nisu mogli.  Budite svesni njegovog postojanja.
U odajama vrhovnog komandanta Kutuzova, gde se raspitivao za Bolkonskog, svi ađutanti, pa čak i bolničari, gledali su ga kao da žele da ga ubede da tamo uvek dolazi veliki broj oficira poput njega i da im je svima od srca muka.
Uprkos tome, ili bolje rečeno zbog toga, sledećeg dana, 15. novembra, posle večere ponovo je otišao u Olmutz i, ušavši u kuću u kojoj je bio Kutuzov, zatražio je Bolkonskog.
Princ Endrju je bio unutra i Boris je uveden u veliku salu koja se verovatno ranije koristila za ples, ali u kojoj je sada stajalo pet kreveta, i nameštaj raznih vrsta: sto, stolice i klavikord.
Jedan ađutant, najbliži vratima, sedeo je za stolom u persijskom kućnom ogrtaču i pisao.
Drugi, crveni, krupni Nesvitski, ležao je na krevetu s rukama ispod glave, smejući se sa oficirom koji je seo pored njega.
Treći je svirao bečki valcer na klavikordu, dok je četvrti, ležeći na klavikordu, pevao melodiju.
Bolkonski nije bio tamo.
Nijedan od ove gospode nije promenio stav kad je video Borisa.
Onaj koji je pisao i kome se Boris obratio okrenuo se uznemireno i rekao mu da je Bolkonski na dužnosti i da treba da prođe kroz vrata sa leve strane u sobu za prijem ako želi da ga vidi.
Boris mu se zahvali i ode u sobu za prijem, gde nađe desetak oficira i generala.
Kada je ušao, knez Endrju, očiju koje su mu se prezirno spustile od onog neobičnog izraza učtivog umora koji jasno govori: Da nije moja dužnost, ne bih ni za trenutak razgovarao s vama, slušao je starog ruskog generala sa odlikovanjima, koji je stajao veoma uspravno, gotovo na prstima, sa vojničkim poslušnim izrazom na ljubičastom licu,  izveštavanje o nečemu.
Dobro, dakle, budite tako dobri i sačekajte, reče princ Andrej generalu na ruskom, govoreći francuskom intonacijom na koju je imao kad je želeo da govori prezirno, i primetivši Borisa, princa Andreja, koji više ne obraća pažnju na generala koji je trčao za njim moleći ga da čuje još nešto, klimnuo glavom i okrenuo mu se sa veselim osmehom.
U tom trenutku Boris je jasno shvatio ono što je ranije pretpostavio, da u vojsci, pored podređenosti i discipline propisane vojnim zakonikom, koje su on i ostali poznavali u puku, postoji još jedna, važnija podređenost, zbog koje je ovaj zategnuti, purpurni general s poštovanjem čekao dok kapetan princ Endrju, radi svog zadovoljstva,  izabrao da razgovara sa poručnikom Drubetskoi.
Više nego ikada Boris je bio rešen da ubuduće služi ne po pisanom zakoniku, već po ovom nepisanom zakonu.
Sada je osećao da se samo zato što je bio preporučen princu Andreju već uzdigao iznad generala koji je na frontu imao moć da ga uništi, poručnika garde.
Princ Endrju mu prišao i uzeo ga za ruku.
Veoma mi je žao što me niste našli juče.
Ceo dan sam se mučio sa Nemcima.
Otišli smo sa Vejrotherom da ispitamo dispozicije.
Kada Nemci počnu da budu tačni, tome nema kraja!
Boris se nasmešio, kao da je razumeo na šta je princ Endrju aludirao kao na nešto opšte poznato.
Ali to je bio prvi put da je čuo Vejrothers ime, ili čak izraz dispozicije.
Pa, dragi moj prijatelju, znači još uvek želiš da budeš ađutant?
Razmišljao sam o tebi.
Da, razmišljao samiz nekog razloga Boris nije mogao a da ne pocrveni, pitajući vrhovnog komandanta.
Dobio je pismo od princa Kuragina o meni.
Hteo sam samo da pitam jer se bojim da stražari neće biti u akciji, dodao je kao da se izvinjava.
U redu, u redu.
Pa razgovarajte o tome, odgovorio je princ Endrju.
Dozvolite mi samo da vam javim o ovom gospodinom poslu, i ja ću vam biti na raspolaganju.
Dok je princ Endrju odlazio da izveštava o purpurnom generalu, taj gospodin, koji očigledno nije delio Borisovu predstavu o prednostima nepisanog kodeksa potčinjavanja, tako je uporno gledao u drskog poručnika koji ga je sprečio da završi ono što je imao da kaže ađutantu da se Boris osećao neprijatno.
Okrenuo se i nestrpljivo čekao da se princ Endrjus vrati iz komandantske sobe.
Vidiš, dragi moj prijatelju, razmišljao sam o tebi, reče princ Endrju kad su ušli u veliku sobu u kojoj je bio klavikord.
Njegova nema koristi od odlaska na vrhovnog komandanta.
Rekao bi mnogo prijatnih stvari, pozvao te na večeru To ne bi bilo loše što se tiče nepisanog koda, pomislio je Boris, ali ništa više od toga neće proizaći.
Uskoro će biti bataljon nas pomoćnika i ađutanata!
Ali to je ono što ja dobro imam dobrog prijatelja, generala ađutanta i odličnog momka, kneza Dolgorukova, i iako to možda ne znate, činjenica je da sada Kutuzov sa svojim štabom i svi mi ne računamo ništa.
Sve je sada usredsređeno oko cara.
Dakle, idemo u Dolgorukov, ja ionako moram da idem tamo, i već sam razgovarao sa njim o vama.
Videćemo da li ne može da te veže za sebe ili da nađe mesto za tebe negde bliže suncu.
Princ Endrju je uvek bio posebno zainteresovan kada je morao da vodi mladića i pomogne mu da postigne svetski uspeh.
Pod okriljem da dobije takvu pomoć za drugog, koju iz ponosa nikada ne bi prihvatio za sebe, on je održavao kontakt sa krugom koji mu je davao uspeh i koji ga je privlačio.
On je vrlo spremno prihvatio Borisovu stvar i otišao s njim u Dolgorukov.
Bilo je kasno uveče kada su ušli u palatu u Olmutzu koju su okupirali carevi i njihova pratnja.
Istog dana održan je ratni savet u kojem su učestvovali svi članovi Hofkriegsrata i oba cara.
Na tom saboru, suprotno stavovima starih generala Kutuzova i kneza Švarcenberga, odlučeno je da se odmah krene i da se bori protiv Bonaparte.
Ratni savet je upravo završen kada je princ Andrev u pratnji Borisa stigao u palatu da pronađe Dolgorukova.
Svi u štabu su još uvek bili pod čarolijom dnevnog saveta, na kojem je trijumfovala grupa mladih.
Glasovi onih koji su savetovali odlaganje i savetovali da se sačeka nešto drugo pre nego što napreduju bili su tako potpuno utišani, a njihovi argumenti opovrgnuti tako ubedljivim dokazima o prednostima napada da ono o čemu se raspravljalo na saboru - predstojeća bitka i pobeda koja će sigurno iz toga proizaći više nije izgledalo u budućnosti nego u prošlosti.
Sve prednosti su bile na našoj strani.
Naše ogromne snage, nesumnjivo superiornije od Napoleona, bile su koncentrisane na jednom mestu, trupe inspirisane prisustvom cara bile su željne akcije.
Strateški položaj na kojem će se operacije odvijati bio je poznat u svim detaljima austrijskom generalu Vejrotheru. Srećna nesreća odredila je da austrijska vojska manevrira prethodne godine na istim poljima na kojima su se Francuzi sada morali boriti.  a Bonaparta, očigledno oslabljen, nije ništa preduzimao.
Dolgorukov, jedan od najtoplijih zagovornika napada, upravo se vratio sa sabora, umoran i iscrpljen, ali nestrpljiv i ponosan na pobedu koja je stečena.
Knez Andrej predstavi svog štićenika, ali knez Dolgorukov učtivo i čvrsto stisnuvši ruku ne reče ništa Borisu i, očigledno ne mogavši da suzbije misli koje su mu u tom trenutku bile na prvom mestu, obratio se princu Andreju na francuskom.
Ah, dragi moj prijatelju, kakvu smo bitku dobili!
Daj Bože da onaj koji će iz toga proizaći bude kao pobednik!
Međutim, dragi prijatelju, reče naglo i nestrpljivo, moram priznati da sam bio nepravedan prema Austrijancima, a posebno prema Vejrotheru.
Kakva tačnost, kakva sitnica, kakvo poznavanje lokaliteta, kakvo predviđanje za svaku mogućnost, svaku mogućnost čak i do najsitnijih detalja!
Ne, dragi moj prijatelju, nisu se mogli smisliti bolji uslovi od naših sadašnjih.
Ova kombinacija austrijske preciznosti sa ruskom hrabrošću šta se više može poželeti?
Dakle, napad je definitivno rešen na?
A da li znate, dragi moj prijatelju, čini mi se da je Bonaparta definitivno izgubio orijentaciju, znate da je danas od njega primljeno pismo za cara.
Dolgorukov se značajno osmehnuo.
Da li je tako?
I šta je rekao?
Šta on može da kaže?
Tradiridira i tako dalje ... samo da dobiju na vremenu.
Kažem vam da je u našim rukama, to je sigurno!
Ali ono što je bilo najzabavnije, nastavi on, uz iznenadni, dobroćudni smeh, bilo je to što nismo mogli da smislimo kako da odgovorimo!
Ako ne kao konzul i naravno ne kao car, činilo mi se da bi trebalo da bude generalu Bonaparti.
Ali između toga da ga ne priznaju kao cara i da ga nazovu generalom Bonapartom, postoji razlika, primetio je Bolkonski.
To je upravo to, prekinuo je Dolgorukov brzo, smejući se.
Znate da je Bilibinhes veoma pametan momak.
Predložio je da ga oslovljava kao uzurpatora i neprijatelja čovečanstva.
Dolgorukov se veselo nasmeja.
Svejedno, Bilibin je bio taj koji je pronašao odgovarajući obrazac za adresu.
On je mudar i pametan momak.
Šta je to bilo?
Šefu francuske vlade...
Šefu francuske vlade, Saïdu Dolgorukovu, sa velikim zadovoljstvom.
Dobro, zar ne?
Da, ali mu se to neće dopasti, rekao je Bolkonski.
O da, veoma!
Moj brat ga poznaje, večerao je sa njim sadašnji car više nego jednom u Parizu, i kaže mi da nikada nije sreo lukavijeg ili suptilnijeg diplomatu, znate, kombinaciju francuske spretnosti i italijanske glume!
Znate li priču o njemu i grofu Markovu?
Grof Markov je bio jedini čovek koji je znao kako da se nosi sa njim.
Znate priču o maramici?
To je divno!
A pričljivi Dolgorukov, okrenuvši se čas Borisu, čas knezu Andreju, ispriča kako je Bonaparta, želeći da testira Markova, našeg ambasadora, namerno ispustio maramicu ispred sebe i stajao gledajući Markova, verovatno očekujući da će mu je Markov podići, i kako je Markov odmah ispustio svoju pored nje i podigao je ne dodirujući Bonapartu.
Ali ja sam došao k tebi, prinče, kao molitelj u ime ovog mladića.
Vidiš... ali pre nego što je knez Andrej mogao da završi, dođe pomoćnik da pozove Dolgorukova caru.
O, kakva smetnja, reče Dolgorukov, ustajući žurno i stisnuvši ruke knezu Andreju i Borisu.
Znaš da bi mi bilo veoma drago da učinim sve što je u mojoj moći i za tebe i za ovog dragog mladića.
On ponovo pritisne ruku potonjeg sa izrazom dobroćudne, iskrene i živahne lakomislenosti.
Ali vidiš ... drugi put!
Borisa je uzbudila pomisao da je tako blizu višim silama kao što se osećao u tom trenutku.
Bio je svestan da je ovde u dodiru sa oprugama koje pokreću ogromne pokrete mase čiji se u svom puku osećao kao mali, poslušan i beznačajan atom.
Pratili su kneza Dolgorukova u hodnik i sreli se kroz vrata careve sobe kroz koju je ušao Dolgorukov niskog čoveka u civilnoj odeći, pametnog lica i oštro izbočene vilice koja mu je, ne kvareći lice, davala neobičnu živost i promenljivost izraza.
Ovaj niski čovek klimnu glavom Dolgorukovu kao bliskom prijatelju i hladnokrvno gleda u princa Endrjua, hodajući pravo prema njemu i očigledno očekujući da se pokloni ili da mu se skloni s puta.
Princ Endrju nije ni izraz neprijateljstva pojavio na njegovom licu, a drugi se okrenuo i otišao niz hodnik.
On je jedan od najznačajnijih, ali za mene najneprijatnijih ljudi - ministar spoljnih poslova, knez Adam Czartoriski...
Takvi ljudi kao što je on odlučuju o sudbini naroda, dodao je Bolkonski sa uzdahom koji nije mogao da suzdrži, dok su izlazili iz palate.
Sledećeg dana, vojska je započela svoju kampanju, i sve do same bitke kod Austerlitza, Boris nije mogao ponovo da vidi ni princa Andreja ni Dolgorukova i ostao je neko vreme sa Ismajlovljevim pukom.
U zoru šesnaestog novembra, Denisovljeva eskadrila, u kojoj je služio Nikolaj Rostov i koja je bila u odredu kneza Bagrationa, pomerila se sa mesta gde je provela noć, napredujući u akciju kako je dogovoreno, i nakon što je išla iza drugih kolona oko dve trećine milje zaustavljena je na autoputu.
Rostov je video Kozake, a zatim prvu i drugu eskadrilu husara i pešadijskih bataljona i artiljerije kako prolaze i idu napred, a zatim generali Bagration i Dolgorukov prolaze pored svojih ađutanta.
Sav strah pre akcije koji je iskusio kao i ranije, sva unutrašnja borba da pobedi taj strah, svi njegovi snovi da se istakne kao pravi husar u ovoj borbi, bili su uzaludni.
Njihova eskadrila je ostala u rezervi, a Nikolas Rostov je taj dan proveo u dosadnom i jadnom raspoloženju.
U devet ujutru čuo je pucnjavu napred i povike hura, i video je kako se ranjenici vraćaju, nije ih bilo mnogo, i najzad je video kako je doveden čitav odred francuske konjice, u konvoju kozaka.
Očigledno je da je afera bila završena i, iako ne velika, bila je uspešna veridba.
Ljudi i oficiri koji su se vraćali govorili su o briljantnoj pobedi, o okupaciji grada Visšau i zarobljavanju čitave francuske eskadrile.
Dan je bio vedar i sunčan posle oštrog noćnog mraza, a veseli sjaj tog jesenjeg dana bio je u skladu sa vestima o pobedi koje su prenosile ne samo priče onih koji su u njemu učestvovali, već i radosni izraz lica vojnika, oficira, generala,  i ađutanti, dok su prolazili pored Rostova idući ili dolazeći.
A Nikolas, koji je uzalud pretrpeo sav strah koji prethodi bitci i koji je taj srećan dan proveo u neaktivnosti, bio je još depresivniji.
Dođi ovamo, Vostov.
Lets dvink to dwown our gwief!
Vikao je Denisov, koji se smestio pored puta sa pljoskom i nešto hrane.
Policajci su se okupili oko Denisove kantine, jeli i razgovarali.
Oni donose još jednu!
Uzviknuo je jedan od oficira, ukazujući na zarobljenog francuskog draguna koga su peške dovela dva Kozaka.
Jedan od njih je vodio za uzde lepog velikog francuskog konja kojeg je oteo od zarobljenika.
Prodaj nam tog konja!
Denisov je pozvao Kozake.
Ako želite, časni sude!
Oficiri ustadoše i stadoše oko Kozaka i njihovog zarobljenika.
Francuski dragun je bio mladi Alzašanin koji je govorio francuski sa nemačkim naglaskom.
Ostao je bez daha od uznemirenosti, lice mu je bilo crveno, a kad je čuo neki francuski govor, odmah poče da govori oficirima, obraćajući se prvo jednom, pa drugom.
Rekao je da ga ne bi odveli, da nije njegova krivica, već kaplari koji su ga poslali da se domogne konjskih krpa, iako mu je rekao da su Rusi tamo.
I na svaku reč je dodavao: Ali nemoj da povredi mog malog konja!
I pomilovao životinju.
Bilo je jasno da nije sasvim shvatio gde se nalazi.
Sada se izvinjavao što je bio zarobljen, a sada, zamišljajući sebe pred svojim oficirima, insistirao je na svojoj vojničkoj disciplini i revnosti u službi.
On je sa sobom u našu pozadinu doneo svu svežinu atmosfere francuske vojske, koja nam je bila tako strana.
Kozaci su prodali konja za dva zlatnika, a Rostov, koji je bio najbogatiji od oficira sada kada je dobio svoj novac, kupio ga je.
Ali nemoj povrediti mog malog konja!
Rekao je Alzašanin dobroćudno Rostovu kada je životinja predata husaru.
Rostov je nasmejano umirio draguna i dao mu novac.
Reče Kozak, dodirujući ruku zatvorenika da ga natera da nastavi.
Iznenada se čuo među husarima.
Svi su počeli da trče i gužve, a Rostov vide kako iza njega izlazi nekoliko jahača sa belim perjanicama u šeširima.
Za trenutak su svi bili na svom mestu, čekajući.
Rostov nije znao niti se sećao kako je otrčao do svog mesta i uzjahao.
Istog trenutka njegovo žaljenje što nije bio u akciji i njegovo potišteno raspoloženje među ljudima od kojih je bio umoran, istog trenutka beše nestala svaka misao na sebe.
Bio je ispunjen srećom zbog svoje blizine caru.
Osećao je da mu ta blizina sama po sebi nadoknađuje dan koji je izgubio.
Bio je srećan kao ljubavnik kada je stigao željeni trenutak susreta.
Ne usuđujući se da se osvrne oko sebe i ne osvrnuvši se, bio je ekstatično svestan svog pristupa.
Osećao je to ne samo od zvuka kopita kavalkade koja se približavala, već i zato što je sve oko njega postajalo svetlije, radosnije, značajnije i svečanije.
Sve bliže i bliže Rostovu dolazilo je to sunce koje je obasjavalo zrake blage i veličanstvene svetlosti uokolo, i već je osetio da je obavijen tim zrakama, čuo je njegov glas, taj ljubazan, miran i veličanstven glas koji je još bio tako jednostavan!
I kao u skladu sa Rostovljevim osećanjem, zavladala je smrtonosna tišina usred koje se čuo carev glas.
Pavlogradski husari?
Rezerve, gospodine!
Odgovori glas, veoma ljudski u poređenju sa onim koji je rekao Pavlogradski husari?
Car se izjednačio sa Rostovom i zaustavio se.
Aleksandrovo lice je bilo još lepše nego što je bilo tri dana ranije na pregledu.
Sijala je takvom veselošću i mladošću, takvom nevinom mladošću, da je podsećala na živost četrnaestogodišnjeg dečaka, a ipak je bila lice veličanstvenog cara.
Ležerno, dok su posmatrali eskadrilu, careve oči su se susrele sa Rostovom i odmarale se na njima ne više od dve sekunde.
Bez obzira da li je car razumeo šta se dešava u Rostovljevoj duši ili ne, Rostovu se činilo da sve razume, u svakom slučaju njegove svetloplave oči su oko dve sekunde zurile u Rostovljevo lice.
Iz njih se izlila blaga, blaga svetlost.
Zatim odjednom podiže obrve, naglo dodirne konja levom nogom i galopira dalje.
Mlađi car nije mogao da obuzda svoju želju da bude prisutan u bici i, uprkos prigovorima svojih dvorjana, u dvanaest sati napustio je treću kolonu sa kojom je bio i galopirao ka avangardi.
Pre nego što je došao do husara, nekoliko ađutanta ga je dočekalo sa vestima o uspešnom ishodu akcije.
Ova bitka, koja se sastojala u zarobljavanju francuske eskadrile, bila je predstavljena kao briljantna pobeda nad Francuzima, pa su car i cela vojska, posebno dok je dim visio nad bojnim poljem, verovali da su Francuzi poraženi i da se povlače protiv svoje volje.
Nekoliko minuta nakon što je car preminuo, Pavlogradskoj diviziji je naređeno da napreduje.
U samom Visšau, malom nemačkom gradu, Rostov je ponovo video cara.
Na pijaci, gde je bila prilično jaka paljba pre dolaska cara, ležalo je nekoliko poginulih i ranjenih vojnika koje nije bilo vremena da se pomere.
Car, okružen svojom družinom oficira i dvorjana, jahao je kobilu s bobtailom kestena, drugačiju od one koju je jahao na pregledu, i sagnuvši se na jednu stranu, graciozno prislonio zlatnu lornet na oči i pogledao vojnika koji je ležao na leđima, sa krvlju na nepokrivenoj glavi.
Ranjeni vojnik je bio toliko prljav, grub i odvratan da je njegova blizina caru šokirala Rostova.
Rostov vide kako su careva prilično okrugla ramena zadrhtala kao da ih je prošao hladan drhtavica, kako mu leva noga poče grčevito lupkati mamuzem po konju, i kako se dobro istrenirani konj bezbrižno osvrće i ne pomera.
Ađutant, sjahajući, podigao je vojnika pod ruke da ga stavi na nosila koja su doneli.
Vojnik zastenja.
Zar to ne možeš nežnije?
Rekao je car očigledno više patio od umirućeg vojnika, i odjahao.
Rostov vide suze koje su ispunile careve oči i čuo ga, dok je jahao, kako govori Czartoriskom, kakva je strašna stvar rat, kakva strašna stvar!
Kakva strašna stvar rat je!
Trupe avangarde bile su stacionirane ispred Visšaua, u vidokrugu neprijateljskih linija, koje su nam po ceo dan ustupale zemlju u najmanju ruku.
Careva zahvalnost je najavljena avangardi, obećane su nagrade, a muškarci su dobili dvostruku porciju votke.
Logorske vatre su pucketale, a pesme vojnika odjekivale su još veselije nego prethodne noći.
Denisov je proslavio unapređenje u čin majora, a Rostov, koji je već bio dovoljno pijan, na kraju gozbe predložio je carevo zdravlje.
Rekao je ne naš vladar, car, kako kažu na zvaničnim večerama, nego zdravlje našeg vladara, tog dobrog, očaravajućeg i velikog čoveka!
Pijmo za njegovo zdravlje i za siguran poraz Francuza!
Ako smo se ranije borili, rekao je, ne puštajući Francuze da prođu, kao kod Šon Graberna, šta nećemo da radimo sada kada je on na frontu?
Svi ćemo umreti za njega rado!
Zar nije tako, gospodo?
Možda ne govorim kako treba, dosta sam popio, ali tako se osećam, a i vi!
Za zdravlje Aleksandra Prvog!
Zvonili su oduševljeni glasovi oficira.
A stari kapetan konjice, Kirsten, uzviknuo je oduševljeno i ne manje iskreno od dvadesetogodišnjeg Rostova.
Kada su oficiri ispraznili i razbili čaše, Kirsten je napunila druge i, u rukavima košulje i pantalonama, otišla čašom u ruci do vojničkih lomača i sa svojim dugim sivim brkovima, belih grudi koje su se pokazivale ispod otvorene košulje, stajao je u veličanstvenoj pozi u svetlosti logorske vatre, mašući podignutom rukom.
Za našeg vladara, cara, i pobedu nad našim neprijateljima!
Uzviknuo je svojim poletnim, starim, husarskim baritonom.
Husari su se okupili i srdačno odgovorili glasnim povicima.
Kasno te noći, kada su se svi razdvojili, Denisov je kratkom rukom potapšao svog miljenika, Rostova, po ramenu.
Kako nema nikoga da se zaljubi u kampanju, on se zaljubio u cara, rekao je.
Denisov, ne ismevaj to!
To je tako uzvišeno, lep osećaj, takav ...
Verujem u to, verujem u to, fwiend, i delim i pridružujem se... Ne, ne razumeš!
I Rostov je ustao i otišao lutajući među logorskim vatrama, sanjajući o tome kakva bi sreća bila da umre u spašavanju carevog života - nije se usudio ni sanjati o tome, već jednostavno da umre pred njegovim očima.
On je zaista bio zaljubljen u cara i slavu ruskog oružja i nadu u budući trijumf.
I on nije bio jedini čovek koji je iskusio taj osećaj tokom tih nezaboravnih dana koji su prethodili bici kod Austerlitza - devet desetina ljudi u ruskoj vojsci bilo je tada zaljubljeno, mada manje ekstatično, u svog cara i slavu ruskog oružja.
Sledećeg dana car se zaustavio u Visšauu, a Vilje, njegov lekar, bio je više puta pozvan da ga vidi.
U štabu i među trupama u blizini proširila se vest da je car bolestan.
On nije jeo ništa i da je loše spavao te noći, oni oko njega prijavio.
Uzrok ove neraspoloženosti bio je snažan utisak koji je na njegov osetljivi um ostavio prizor poginulih i ranjenih.
U zoru sedamnaestog, francuski oficir koji je došao sa zastavom primirja, zahtevajući audijenciju kod ruskog cara, doveden je u Visšau iz naših ispostava.
Ovaj oficir je bio Savari.
Car je tek zaspao, pa je Savari morao da sačeka.
U podne je primljen kod cara, a sat vremena kasnije odjahao je sa knezom Dolgorukovom na prednje mesto francuske vojske.
Pričalo se da je Savari poslat da predloži Aleksandru sastanak sa Napoleonom.
Na radost i ponos cele vojske, lični razgovor je odbijen, a umesto suverena, knez Dolgorukov, pobednik kod Visšaua, poslat je sa Savarijem da pregovara sa Napoleonom ako su, suprotno očekivanjima, ovi pregovori bili pokrenuti stvarnom željom za mirom.
Uveče se vrati Dolgorukov, ode pravo caru i ostade dugo sam s njim.
Osamnaestog i devetnaestog novembra, vojska je napredovala dva dana marša i neprijateljske ispostave nakon kratke razmene pucnjeva su se povukle.
U najvišim vojnim krugovima od podneva devetnaestog počela je velika, uzbuđeno užurbana aktivnost koja je trajala do jutra dvadesetog, kada se vodila nezaboravna bitka kod Austerlitza.
Do podneva devetnaestog, aktivnost - revni razgovor, trčanje tamo-amo, i slanje ađutanta bila je ograničena na carev štab.
Ali popodne tog dana, ova aktivnost je stigla do štaba Kutuzova i štabova komandanata kolona.
Do večeri, ađutanti su ga raširili na sve krajeve i delove vojske, a u noći od devetnaestog do dvadesetog, svih osamdeset hiljada savezničkih vojnika uzdizalo se iz svojih bivaka uz zujanje glasova, a vojska se ljuljala i krenula u jednu ogromnu masu dugu šest milja.
Koncentrisana aktivnost koja je ujutru počela u carevom štabu i koja je započela čitav pokret koji je usledio bila je kao prvi pokret glavnog točka velikog tornjevog sata.
Jedan točak se polako pomerao, drugi je bio pokrenut, a treći, i točkovi su počeli da se okreću sve brže i brže, poluge i zupčanici da rade, zvona da se igraju, figure da iskaču, a ruke da napreduju redovnim pokretom kao rezultat svih tih aktivnosti.
Baš kao u mehanizmu sata, tako i u mehanizmu vojne mašine, impuls jednom dat vodi do konačnog rezultata i jednako ravnodušno mirujući do trenutka kada se kretanje prenese na njih su delovi mehanizma koje impuls još nije dostigao.
Točkovi škripe na svojim osovinama dok se zupčanici međusobno zahvaćaju, a rotirajuće remenice zujaju brzinom svog kretanja, ali susedni točak je miran i nepomičan kao da je spreman da ostane takav stotinu godina, ali dolazi trenutak kada ga poluga uhvati i pokoravajući se impulsu taj točak počinje da škripi i pridružuje se zajedničkom kretanju čiji su rezultat i cilj izvan njegov Ken.
Baš kao što je u satu, rezultat komplikovanog kretanja bezbrojnih točkova i remenica samo sporo i pravilno kretanje kazaljki koje pokazuju vreme, tako je rezultat svih komplikovanih ljudskih aktivnosti 160.000 Rusa i Francuza svih njihovih strasti, želja, kajanja, poniženja, patnji, izliva ponosa, straha i entuzijazma bio samo gubitak bitke kod Austerlitza,  takozvana bitka tri carato jest, sporo kretanje ruke na brojčaniku ljudske istorije.
Princ Andrev je bio na dužnosti tog dana i stalno je prisustvovao vrhovnom komandantu.
U šest uveče, Kutuzov je otišao u štab cara i nakon kratkog boravka kod cara otišao je da vidi velikog maršala dvora, grofa Tolstoja.
Bolkonski je iskoristio priliku da uđe da dobije neke detalje o predstojećoj akciji od Dolgorukova.
Osećao je da je Kutuzov uznemiren i nezadovoljan zbog nečega, i da su u štabu bili nezadovoljni njime, kao i da su u carevom štabu svi prema njemu usvojili ton ljudi koji znaju nešto što drugi ne znaju, on je zato želeo da razgovara sa Dolgorukovom.
Pa, kako ste, dragi moj prijatelju?
Rekao je Dolgorukov, koji je sedeo na čaju sa Bilibinom.
Fešta je za sutra.
Kako je tvoj stari?
Od vrste?
Neću reći da je neraspoložen, ali mislim da bi voleo da ga se čuje.
Ali oni su ga čuli na ratnom savetu i čuće ga kada bude govorio razumno, ali da temporiše i čekaju nešto sada, kada se Bonaparta ne plaši ničega toliko kao opšta bitka, je nemoguće.
Da, videli ste ga?
Pa, kakav je Bonaparta?
Kako vas je impresionirao?
Da, video sam ga, i uveren sam da se ne plaši ničega više nego opšteg angažmana, ponovi Dolgorukov, očigledno ceneći ovaj opšti zaključak do kojeg je došao iz razgovora sa Napoleonom.
Ako se nije plašio bitke, zašto je tražio taj intervju?
Zašto pregovarati, a iznad svega zašto se povlačiti, kada je povlačenje toliko suprotno njegovom načinu vođenja rata?
Verujte mi, on se plaši, plaši se opšte bitke.
Njegov čas je došao!
Zapamtite moje reči!
Ali reci mi, kakav je on, a?
Ponovo reče princ Endrju.
On je čovek u sivom kaputu, veoma zabrinut da ga zovem Vaše Veličanstvo, ali koji, na njegovu žalost, nije dobio nikakvu titulu od mene!
Takav je čovek, i ništa više, odgovori Dolgorukov, osvrćući se na Bilibina sa osmehom.
Uprkos mom velikom poštovanju prema starom Kutuzovu, nastavi on, bili bismo lepa grupa momaka ako bismo čekali i tako mu dali šansu da pobegne, ili da nas prevari, sada kada ga sigurno imamo u svojim rukama!
Ne, ne smemo zaboraviti Suvorova i njegovo pravilone da se stavljate u poziciju da budete napadnuti, već da napadnete.
Verujte mi, u ratu energija mladića često pokazuje put bolje od svih iskustava starih Cunctatora.
Ali u kojoj poziciji ćemo ga napasti?
Danas sam bio na ispostavama i nemoguće je reći gde se nalaze njegove glavne snage, rekao je princ Andrev.
Želeo je da objasni Dolgorukovu plan napada koji je i sam skovao.
Oh, to je svejedno, reče Dolgorukov brzo, i ustavši raširi mapu na sto.
Sve eventualnosti su predviđene.
Ako stoji pred Brunnom ... I knez Dolgorukov je brzo, ali nejasno objasnio Vejrothersov plan bočnog pokreta.
Princ Endrju poče da odgovara i iznosi svoj plan, koji je možda bio dobar kao i Vejrothers, da nije bilo štete što je Vejrothers već bio odobren.
Čim je knez Endrju počeo da pokazuje nedostatke potonjeg i zasluge svog plana, knez Dolgorukov je prestao da ga sluša i odsutno nije gledao u mapu, već u lice princa Endrjuza.
Večeras će se održati ratni savet u Kutuzovsu, mada se sve to može reći tamo, primetio je Dolgorukov.
Učiniću to, reče princ Endrju, udaljavajući se od mape.
Šta se mučite, gospodo?
Reče Bilibin, koji je do tada sa zabavnim osmehom slušao njihov razgovor i sada je očigledno bio spreman za šalu.
Bilo da sutra donosi pobedu ili poraz, slava našeg ruskog oružja je sigurna.
Osim vašeg Kutuzova, ne postoji nijedan Rus koji komanduje kolonom!
Komandanti su gospodin general Vimpfen, grof de Langeron, princ od Lihtenštajna, princ od Hohenlohe, i na kraju Prišpriš, i tako dalje kao i sva ta poljska imena.
Budi tih, ogovarač!
Nije istina da sada postoje dva Rusa, Miloradovič i Dokhturov, a postojao bi i treći, grof Arakčejev, da mu živci nisu bili previše slabi.
Međutim, mislim da je general Kutuzov izašao, rekao je princ Andrev.
Želim vam puno sreće i uspeha, gospodo!
Dodao je i izašao nakon što se rukovao sa Dolgorukovom i Bilibinom.
Na putu kući, princ Andrev nije mogao da se suzdrži od pitanja Kutuzova, koji je tiho sedeo pored njega, šta misli o sutrašnjoj bitci.
Kutuzov je strogo pogledao svog ađutanta i, posle pauze, odgovorio da mislim da će bitka biti izgubljena, pa sam rekao grofu Tolstoju i zamolio ga da kaže caru.
Šta mislite da je odgovorio?
Ali, dragi moj generale, ja se bavim pirinčem i kotletima, sami se pobrinite za vojne stvari!
Da... To je bio odgovor koji sam dobio!
Malo posle devet sati te večeri, Vejrother se odvezao sa svojim planovima u Kutuzovove odaje gde je trebalo da se održi ratni savet.
Svi komandanti kolona bili su pozvani do vrhovnog komandanta i sa izuzetkom kneza Bagrationa, koji je odbio da dođe, svi su bili tamo u određeno vreme.
Vejrother, koji je u potpunosti kontrolisao predloženu bitku, svojom revnošću i žustrinom predstavljao je značajan kontrast nezadovoljnom i pospanom Kutuzovu, koji je nevoljko igrao ulogu predsednika i predsednika ratnog saveta.
Vejrother se očigledno osećao kao da je na čelu pokreta koji je već postao neobuzdan.
Bio je kao konj koji trči nizbrdo upregnut u teška kolica.
Da li ga je vukao ili ga je gurao, nije znao, ali je jurio bezglavom brzinom bez vremena da razmisli do čega bi taj pokret mogao da dovede.
Vejrother je bio dva puta te večeri na neprijateljskoj liniji da lično izviđa, i dva puta kod careva, ruskog i austrijskog, da izveštava i objašnjava, i u svom štabu gde je diktirao raspored na nemačkom, a sada, veoma iscrpljen, stigao je u Kutuzovs.
Očigledno je bio toliko zauzet da je čak zaboravio da bude pristojan prema vrhovnom komandantu.
Prekinuo ga je, govorio brzo i nejasno, ne gledajući čoveka kome se obraćao, i nije odgovarao na postavljena pitanja.
Bio je poprskan blatom i imao je jadan, umoran i rastresen vazduh, iako je u isto vreme bio ohol i samouveren.
Kutuzov je zauzimao plemićki zamak skromnih dimenzija u blizini Ostralica.
U velikom salonu koji je postao kancelarija vrhovnog komandanta bili su okupljeni sam Kutuzov, Vejrother i članovi ratnog saveta.
Oni su pili čaj, i samo su čekali princa Bagrationa da započne savet.
Najzad je došao bolničar sa vestima da princ ne može da prisustvuje.
Knez Andrej je ušao da obavesti vrhovnog komandanta o tome, i iskoristivši dozvolu koju mu je prethodno dao Kutuzov da bude prisutan na saboru, on je ostao u sobi.
Pošto princ Bagration ne dolazi, možemo da počnemo, reče Vajrother, žurno ustajući sa svog mesta i polazeći do stola na kome je bila prostrta ogromna mapa okoline Bruna.
Kutuzov, otkopčane uniforme tako da mu je debeli vrat bio ispupčen preko kragne kao da beži, sedeo je gotovo zaspao u niskoj stolici, sa svojim debelim starim rukama simetrično naslonjenim na njegove ruke.
Na zvuk Vejrothersovog glasa, on otvori jedno oko s naporom.
Da, da, molim vas!
Već je kasno, reče on, klimnuvši glavom, pusti je da se spusti i ponovo zatvori oko.
Ako su članovi saveta isprva mislili da se Kutuzov pretvara da spava, zvuci koje je njegov nos ispuštao tokom čitanja koje je usledilo dokazivali su da je vrhovni komandant u tom trenutku bio zaokupljen mnogo ozbiljnijom stvari od želje da pokaže svoj prezir prema raspoloženju ili bilo čemu drugom.
On je zaista spavao.
Vejrother, pokretom čoveka koji je previše zauzet da izgubi trenutak, pogleda Kutuzova i, uverivši se da spava, uze novine i glasnim, monotonim glasom poče da čita rasporede za predstojeću bitku, pod naslovom koji je takođe pročitao Dispozicije za napad na neprijateljske položaje iza Kobelnica i Sokolnica,  30. novembar 1805.
Dispozicije su bile veoma komplikovane i teške.
Oni su počeli ovako: Kako se neprijateljsko levo krilo oslanja na šumovita brda, a desno se proteže duž Kobelnica i Sokolnica iza jezera koja su tamo, dok mi, s druge strane, sa našim levim krilom daleko zaobilazimo njegovo desno, korisno je napasti neprijateljsko drugo krilo, posebno ako zauzmemo sela Sokolnic i Kobelnic,  pri čemu možemo obojica pasti na njegovo krilo i progoniti ga preko ravnice između Šlappanica i šume Thuerassa, izbegavajući defilee Schlappanitz i Bellowitz koji pokrivaju neprijateljski front.
Za ovaj objekat neophodno je da...
Prva kolona maršira ...
Druga kolona maršira ...
Treća kolona maršira ... i tako dalje, čitaj Vejrother.
Generali kao da su nevoljko slušali teška raspoloženja.
Visoki, plavokosi general Bukhovden stajao je, naslonjen leđima na zid, pogleda uprtog u zapaljenu sveću, i činilo se da ne sluša niti čak želi da mu se misli da sluša.
Tačno nasuprot Vejrotheru, sa blistavim širom otvorenim očima uprtim u njega i brkovima iskrivljenim prema gore, sedeo je rumeni Miloradovič u vojničkoj pozi, laktova okrenutih napolje, ruku na kolenima i podignutih ramena.
On je tvrdoglavo ćutao, gledajući u lice Vejrothera, i skrenuo je pogled tek kad je austrijski načelnik štaba završio sa čitanjem.
Zatim se Miloradovič značajno osvrne na ostale generale.
Ali iz tog značajnog pogleda nije se moglo reći da li se slaže ili ne slaže i da li je zadovoljan ili ne sa aranžmanima.
Pored Vejrothera sedeo je grof Langeron koji je, sa suptilnim osmehom koji nije napuštao njegovo tipično južnofrancusko lice tokom čitavog čitanja, zurio u svoje nežne prste koji su svojim uglovima brzo vrtjeli zlatnu burmuticu na kojoj je bio portret.
Usred jedne od najdužih rečenica, on zaustavi rotirajuće kretanje burmutice, podiže glavu i neprijateljskom učtivošću koja je vrebala u uglovima njegovih tankih usana prekine Vejrothera, želeći nešto da kaže.
Ali austrijski vojskovođa, nastavljajući da čita, ljutito se namršti i trznu laktovima, kao da želi da kaže: Možeš mi reći svoje mišljenje kasnije, ali sada budi tako dobar da pogledaš mapu i slušaš.
Langeron podiže oči sa izrazom zbunjenosti, okrenu se prema Miloradoviću kao da traži objašnjenje, ali kad je sugledao njegov impresivan ali besmislen pogled, tužno spusti oči i ponovo se upusti u vrtenje burmutice.
Lekcija iz geografije!
Promrmljao je kao u sebi, ali dovoljno glasno da ga se čuje.
Przebiszevski je, s poštovanjem, ali dostojanstvenom učtivošću, prislonio ruku na uho prema Vejrotheru, s izgledom čoveka zaokupljenog pažnjom.
Dohkturov, mali čovek, sedeo je nasuprot Vejrothera, marljivog i skromnog lica, i sagnuvši se nad raširenom mapom savesno proučavao raspoloženje i nepoznato mesto.
Nekoliko puta je zamolio Vejrothera da ponovi reči koje nije jasno čuo i teška imena sela.
Vejrother je ispunio i Dohkturov ih je zabeležio.
Kada se čitanje koje je trajalo više od sat vremena završilo, Langeron je ponovo podigao burmuticu da se odmori i, ne gledajući Vejrothera ili bilo koga posebnog, poče da govori kako je teško sprovesti takav plan u kojem se pretpostavlja da je neprijateljski položaj poznat, a možda nije bio poznat,  jer je neprijatelj bio u pokretu.
Langeronovi prigovori su bili opravdani, ali je bilo očigledno da je njihov glavni cilj bio da pokažu generalu Vejrotheru, koji je čitao njegove stavove sa toliko samopouzdanja kao da se obraća školskoj deci, da mora da radi, ne sa budalama, već sa ljudima koji bi mogli da ga nauče nečemu o vojnim pitanjima.
Kada je monoton zvuk Virothersovog glasa prestao, Kutuzov je otvorio oči dok se mlinar budi kada se prekine uspavajuće zujanje vodeničkog točka.
Slušao je šta je Langeron rekao, kao da je primetio: Dakle, još uvek si u tom glupom poslu!
Brzo je ponovo zatvorio oči i pustio da mu glava potone još niže.
Langeron, pokušavajući što je moguće žešće da ubode Vejrotherovu sujetu kao autor vojnog plana, tvrdio je da bi Bonaparta mogao lako napasti umesto da bude napadnut, i tako učiniti ceo ovaj plan potpuno bezvrednim.
Vejrother je na sve prigovore odgovorio čvrstim i prezirnim osmehom, očigledno unapred pripremljen da odgovori na sve prigovore, kakve god one bile.
Da je mogao da nas napadne, učinio bi to danas, rekao je.
Dakle, mislite da je nemoćan?
On ima najviše četrdeset hiljada ljudi, odgovori Vejrother, sa osmehom lekara kome stara žena želi da objasni lečenje slučaja.
U tom slučaju on poziva na svoju propast čekajući naš napad, rekao je Langeron, sa suptilno ironičnim osmehom, ponovo se osvrćući u potrazi za podrškom Miloradoviću koji je bio blizu njega.
Ali Miloradovič je u tom trenutku očigledno mislio na bilo šta, a ne na ono o čemu su se generali raspravljali.
Reče on: "Sutra ćemo sve to videti na bojnom polju.
Vejrother se ponovo osmehnuo koji je kao da je govorio da mu je čudno i smešno da se suoči sa prigovorima ruskih generala i da im mora dokazati ono u šta nije samo sebe ubedio, već je ubedio i suverene careve.
Neprijatelj je ugasio svoju vatru i iz njegovog logora se čuje stalna buka, rekao je.
Šta to znači?
Ili se povlači, što je jedino što nam treba da se plašimo, ili menja svoj položaj.
On se ironično nasmešio.
Ali čak i ako je i on zauzeo položaj u Durasi, on nam samo štedi mnogo muke i svi naši dogovori do najsitnijih detalja ostaju isti.
Kako je to?
... poče princ Endrju, koji je dugo čekao priliku da izrazi svoje sumnje.
Kutuzov se probudio, teško se zakašljao i pogledao generale.
Gospodo, raspoloženje za sutra, ili bolje rečeno za danas, jer je prošla ponoć, sada se ne može promeniti, reče on.
Čuli ste ih, i svi ćemo izvršiti svoju dužnost.
Ali pre bitke, ne postoji ništa važnije ... on zastade, nego da se dobro naspava.
On se pomeri kao da želi da ustane.
Generali su se poklonili i otišli u penziju.
Bilo je prošlo ponoć.
Princ Endrju je izašao.
Ratni savet, na kome princ Endrju nije mogao da izrazi svoje mišljenje kako se nadao, ostavio je na njega nejasan i nelagodan utisak.
Da li su Dolgorukov i Vejrother, ili Kutuzov, Langeron i ostali koji nisu odobravali plan napada, bili u pravunije znao.
Ali zar zaista nije bilo moguće da Kutuzov jasno iznese svoje stavove caru?
Da li je moguće da se zbog sudskih i ličnih razloga desetine hiljada života, i moj život, moj život, pomislio je, mora rizikovati?
Da, vrlo je verovatno da ću sutra biti ubijen, pomislio je.
I odjednom, na tu pomisao na smrt, u njegovoj se mašti pojavio čitav niz najudaljenijih, najintimnijih sećanja; setio se svog poslednjeg rastanka od oca i žene, setio se dana kada ju je prvi put zavoleo.
Razmišljao je o njenoj trudnoći i sažaljevao se na nju i na sebe, i u nervozno emotivnom i smekšanom raspoloženju iziđe iz kolibe u kojoj je bio smešten sa Nesvitskim i poče da hoda gore-dole ispred nje.
Noć je bila maglovita i kroz maglu mesečina je misteriozno sijala.
Da, sutra, sutra!
Sutra sve može biti gotovo za mene!
Svih ovih uspomena više neće biti, nijedno od njih neće imati nikakvo značenje za mene.
Sutra možda, čak i sigurno, imam predosećaj da ću po prvi put morati da pokažem sve što mogu.
A njegova mašta je zamišljala bitku, njen gubitak, koncentraciju borbe u jednom trenutku i oklevanje svih komandanata.
A onda mu se najzad pojavi taj srećan trenutak, onaj Toulon koji je tako dugo čekao.
On čvrsto i jasno izražava svoje mišljenje Kutuzovu, Vejrotheru i carevima.
Svi su pogođeni pravednošću njegovih stavova, ali niko se ne obavezuje da ih sprovede, pa on uzima puk, divizija predviđa da se niko ne meša u njegove aranžmane, vodi svoju diviziju do odlučujuće tačke, i sam dobija pobedu.
Ali smrt i patnja?
Predložio je drugi glas.
Princ Andrej, međutim, nije odgovorio na taj glas i nastavio je sanjati o svojim trijumfima.
Dispozicije za sledeću bitku planira samo on.
Nominalno je on samo ađutant u Kutuzovovom osoblju, ali sve radi sam.
Sledeću bitku dobija on sam.
Kutuzov je smenjen i on je imenovan ... Pa i onda?
Pitao je drugi glas.
Ako pre toga niste deset puta ranjeni, ubijeni ili izdani, pa... Šta onda?
... Pa onda, Princ Endrju je odgovorio sebi, Ne znam šta će se desiti i ne želim da znam, i ne mogu, ali ako želim ovožele slavu, žele da budu poznati ljudima, želim da me vole, nije moja krivica što to želim i ne želim ništa osim toga i živim samo za to.
Da, samo zbog toga!
Nikada neću nikome reći, ali, o Bože!
Šta da radim ako ne volim ništa osim slave i muškog poštovanja?
Smrti, rana, gubitka porodice ne bojim se ničega.
I koliko god da su mi mnogi ljudi dragoceni i dragi, otac, sestro, ženo, oni najdraži meni, ali koliko god to izgledalo strašno i neprirodno, dao bih ih sve odjednom za trenutak slave, trijumfa nad ljudima, ljubavi ljudi koje ne poznajem i nikada neću upoznati, iz ljubavi ovih ljudi ovde, pomisli on,  dok je slušao glasove u Kutuzovovom dvorištu.
Glasovi su bili glasovi bolničara koji su se pakovali, jedan glas, verovatno kočijaš, zadirkivao je Kutuzovljevog starog kuvara koga je knez Endrju poznavao, a koji se zvao Tit.
Govorio je: Tit, ja kažem, Tit!
Vrati se starac.
Idi, Tit, mlati malo!
Rekao je mahanje.
Oh, idi đavolu!
Uzviknuo je glas, ugušen smehom bolničara i slugu.
Svejedno, ne volim i ne cenim ništa osim trijumfa nad svima njima, cenim ovu mističnu moć i slavu koja lebdi ovde iznad mene u ovoj magli!
Iste noći, Rostov je bio sa vodom na dužnosti okršaja ispred odreda Bagrationa.
Njegovi husari su bili postavljeni duž linije u parovima, a on sam je jahao duž linije pokušavajući da savlada pospanost koja ga je stalno obuzimala.
Ogroman prostor, sa logorskim vatrama naše vojske slabo sijajući u magli, mogao se videti iza njega ispred njega bila je maglovita tama.
Rostov nije mogao ništa da vidi, zaviri kao da bi gledao u tu maglovitu daljinu, čas je nešto sijalo sivo, sada je bilo nešto crno, sada se činilo da svetlucaju mala svetla tamo gde bi neprijatelj trebalo da bude, sada mu se činilo da je to samo nešto u njegovim očima.
Oči su mu se zatvarale, i u njegovoj mašti pojaviše se sada sećanja cara, čas Denisova, a sada Moskve, i opet žurno otvori oči i ugleda pred sobom glavu i uši konja kojeg je jahao, a ponekad, kad bi im se približio na šest koraka, crne figure husara, ali u daljini je još uvek bila ista maglovita tama.
Lako bi se moglo dogoditi, pomisli Rostov, da će se car sastati sa mnom i dati mi naređenje kao što bi to učinio svakom drugom oficiru da kaže Idi i saznaj šta je tamo.
Postoje mnoge priče o njegovom upoznavanju oficira na takav slučajan način i vezivanje ga za sebe!
Šta ako mi je dao mesto blizu njega?
O, kako bih ga čuvao, kako bih mu govorio istinu, kako bih razotkrio njegove varalice!
A da bi živo shvatio svoju ljubavnu odanost vladaru, Rostov je sebi zamišljao neprijatelja ili varljivog Nemca, koga ne samo da će ubiti sa zadovoljstvom, već i koga će ošamariti pred carem.
Odjednom ga probudi daleki krik.
On se trgne i otvori oči.
Gde sam?
O da, u liniji okršaja... pass i parolva, Olmutz.
Kakva smetnja što će naša eskadrila sutra biti u rezervi, pomislio je.
Tražiću dozvolu da odem na front, ovo mi je možda jedina šansa da vidim cara.
Neće proći mnogo vremena pre nego što ne budem na dužnosti.
Ja ću se još jednom okrenuti, a kada se vratim, otići ću do generala i pitati ga.
On se namjestio u sedlu i dotaknuo konja da još jednom jaše oko svojih husara.
Činilo mu se da postaje sve lakše.
Sa leve strane ugleda osvetljenu kosinu koja se spušta, a nasuprot njoj crni brežuljak koji je izgledao strm kao zid.
Na tom brežuljku nalazila se bela mrlja koju Rostov uopšte nije mogao razabrati: da li je to proplanak u šumi obasjan mesecom, ili neki neotopljeni sneg, ili neke bele kuće?
Čak je pomislio da se nešto pomerilo na toj beloj tački.
Očekujem njegov sneg ... to mesto ... Spotune tache, pomisli on.
Eto sada... to nije tache... Natalja... sestra, crne oči... Na ... Talja... Zar neće biti iznenađena kada joj kažem kako sam video cara?
Natalja... uzmi moju sabretache... Držite se desno, časni sude, ovde ima žbunja, začuo se glas husara, pored koga je Rostov jahao u činu da zaspi.
Rostov podiže glavu koja mu je bila potonula skoro do griva konja i zaustavi se pored husara.
Podlegao je neodoljivoj, mladalačkoj, detinjastoj pospanosti.
Ali šta sam mislio?
Ne smem da zaboravim.
Kako da razgovaram sa carem?
Ne, to nije to-to je sutra.
Natalja... Sabretache ... Sablja je tema ...
Husari ... Ah, husari sa brkovima.
Tverskom ulicom jahao je husar sa brkovima...
I ja sam razmišljao o njemu, nasuprot kuće Gurjeva... Stari Gurjev.... O, ali Denisov je dobar momak.
Ali to je sve glupost.
Najvažnije je da je car ovde.
Kako me je pogledao i želeo da nešto kaže, ali se nije usudio... Ne, ja sam se nisam usudio.
Ali to je glupost, glavna stvar je da se ne zaboravi važna stvar na koju sam razmišljao.
Da, Nataša, sabretache, oh, da, da!
I glava mu se još jednom spusti na vrat konja.
Odjednom mu se učini da se puca na njega.
... Smanjite ih!
... reče Rostov, probudivši se.
U trenutku kada je otvorio oči, čuo je ispred sebe, gde je neprijatelj, dugačke povike hiljada glasova.
Njegov konj i konj husara blizu njega naćulili su uši na ove povike.
Tamo, odakle je dolazila vika, vatra se rasplamsala i ponovo se ugasila, pa još jedna, i duž francuske linije na brdu rasplamsala se vatra i vika je postajala sve glasnija i glasnija.
Rostov je mogao da čuje zvuk francuskih reči, ali ih nije mogao razlikovati.
Buka mnogih glasova bila je prevelika, sve što je mogao da čuje bilo je ahahah!
Šta mislite o tome?
Rekao je Rostov husaru pored njega.
To mora da je neprijateljski logor!
Husar nije odgovorio.
Zašto, zar ne čujete?
Rostov je ponovo upitao, nakon što je čekao odgovor.
Ko može reći, časni sude?
Odgovori husar nevoljno.
Iz pravca, to mora biti neprijatelj, ponovio je Rostov.
Možda je on ili ništa, promrmljao je husar.
Plakao je svom konju koji se vrpoljio.
Rostovski konj je takođe postajao nemiran - šapao je zaleđeno tlo, naćulio uši na buku i gledao u svetla.
Vika je postajala sve glasnija i stopila se u opštu buku koju je mogla da proizvede samo vojska od nekoliko hiljada ljudi.
Svetla su se širila sve dalje i dalje, verovatno duž linije francuskog logora.
Rostov više nije želeo da spava.
Veselo trijumfalno vikanje neprijateljske vojske imalo je stimulativno dejstvo na njega.
Živeo car!
Sada je jasno čuo.
Ne mogu biti daleko, verovatno odmah iza potoka, reče on husaru pored sebe.
Husar je samo uzdahnuo bez odgovora i ljutito se nakašljao.
Začuo se zvuk konjskih kopita koji su se približavali u kasu duž linije husara, a iz maglovite tame iznenada se pojavio lik husarskog narednika, ogroman kao slon.
Časni sude, generali!
Reče narednik, jašući do Rostova.
Rostov, još uvek gledajući oko sebe prema vatri i povicima, odjahao je sa narednikom da se sretne sa nekim konjanicima koji su jahali duž linije.
Jedan je bio na belom konju.
Knez Bagration i knez Dogorukov sa svojim ađutantima došli su da prisustvuju neobičnom fenomenu svetla i povika u neprijateljskom logoru.
Rostov je dojahao do Bagrationa, javio mu se, a zatim se pridružio ađutantima slušajući šta su generali govorili.
Verujte mi, reče knez Dolgorukov, obraćajući se Bagrationu, to nije ništa drugo do trik!
On se povukao i naredio zadnjoj straži da zapali vatru i napravi buku da nas prevari.
Teško, rekao je Bagration.
Video sam ih večeras na tom brežuljku, da su se povukli, i oni bi se povukli sa njega...
Rekao je Bagration Rostovu, da li su neprijatelji borci još uvek tu?
Bili su tamo večeras, ali sada ne znam, Vaša ekselencijo.
Da li da odem sa nekim od mojih husara da vidim?
Bagration je zastao i, pre nego što je odgovorio, pokušao da vidi Rostovljevo lice u magli.
Pa, idi i vidi, reče on, posle pauze.
Rostov je podstakao svog konja, pozvao narednika Fečenka i još dvojicu husara, rekao im da ga prate, i potrčao nizbrdo u pravcu odakle je dolazila vika.
Osećao se i uplašeno i zadovoljno što se vozi sam sa tri husara u tu misterioznu i opasnu maglovitu daljinu gde niko nije bio pre njega.
Bagration ga je zvao sa brda da ne ide dalje od potoka, ali Rostov se pravio da ga ne čuje i nije se zaustavljao već je jahao dalje i dalje, neprestano mešajući žbunje za drveće i jaruge za ljude i neprestano otkrivajući svoje greške.
Pošto se spustio niz brdo u kasu, više nije video ni našu ni neprijateljsku vatru, već je čuo viku Francuza glasnije i jasnije.
U dolini je pred sobom video nešto nalik reci, ali kad je stigao do nje, shvatio je da je to put.
Izašavši na put, obuzdao je svog konja, oklevajući da li da jaše duž njega ili da ga pređe i pređe preko crnog polja uz padinu.
Držati se puta koji je blistao belo u magli bilo bi sigurnije jer bi bilo lakše videti ljude kako dolaze njime.
Reče on, pređe put i poče galopom da se penje uz brdo ka mestu gde su te večeri stajali francuski stražari.
Časni sude, evo ga!
Uzviknu jedan od husara iza njega.
I pre nego što je Rostov stigao da shvati šta je to crna stvar koja se iznenada pojavila u magli, začu se bljesak, a zatim izveštaj, i metak koji je proleteo visoko u magli sa žalosnim zvukom nestao je iz sluha.
Još jedna mušketa je promašila vatru, ali je bljesnula u tiganju.
Rostov je okrenuo konja i odgalopirao nazad.
Usledila su još četiri izveštaja u intervalima, a meci su prošli negde u magli pevajući različitim tonovima.
Rostov obuzda svog konja, čije se raspoloženje podiže, kao i njegovo, na pucnjavu, i vrati se korakom.
Pa, još malo!
Veseli glas govorio mu je u duši.
Ali više nije bilo pucnjeva.
Tek kada se približio Bagrationu, Rostov je pustio konja da ponovo galopira, i rukom u pozdravu dojahao do generala.
Dolgorukov je i dalje insistirao da su se Francuzi povukli i da su samo zapalili vatru da nas prevare.
Šta to dokazuje?
Govorio je dok je Rostov jahao.
Oni mogu da se povuku i napuste pikete.
Jasno je da još nisu svi otišli, prinče, reče Bagration.
Sačekajte do sutra ujutro, pa saznajte sve sutra.
Straža je još uvek na brdu, Vaša ekselencijo, baš tamo gde je bila uveče, javio je Rostov, sagnuvši se rukom napred na pozdrav i ne mogavši da pouzdrgne osmeh oduševljenja izazvan njegovom vožnjom, a naročito zvukom metaka.
Vrlo dobro, vrlo dobro, rekao je Bagration.
Hvala, policajče.
Vaša ekselencijo, reče Rostov, mogu li vas zamoliti za uslugu?
Sutra će naša eskadrila biti u rezervi.
Mogu li da tražim da budem priključen prvoj eskadrili?
Kako se zoveš?
O, dobro, možete da ostanete kod mene.
Grof Ilja Rostovs sin?
Ali Rostov nije odgovorio.
Onda mogu računati na to, Vaša ekselencijo?
Ja ću izdati naređenje.
Sutra će me vrlo verovatno poslati sa nekom porukom caru, pomisli Rostov.
Požari i vika u neprijateljskoj vojsci bili su izazvani činjenicom da je, dok se Napoleonov proglas čitao vojsci, sam car jahao oko svojih bivaka.
Vojnici ga, ugledavši ga, zapališe pramenove slame i potrčaše za njim, vičući: "Vive l Empereur!"
Napoleonov proglas je bio sledeći: Vojnici!
Ruska vojska napreduje protiv vas da osveti austrijsku vojsku Ulma.
To su isti bataljoni koje ste slomili kod Hollabrunna i od tada ste ih progonili do ovog mesta.
Položaj koji zauzimamo je jak, i dok oni marširaju da me zaobiđu sa desne strane, oni će mi izložiti bok.
Ja ću lično upravljati vašim bataljonima.
Ja ću se držati podalje od vatre ako sa svojom uobičajenom hrabrošću unesete nered i zbunjenost u neprijateljske redove, ali ako pobeda bude u nedoumici, makar i na trenutak, videćete svog cara kako se izlaže prvim udarcima neprijatelja, jer ne sme biti sumnje u pobedu, posebno na ovaj dan kada je u pitanju čast francuske pešadije,  tako neophodno za čast naše nacije.
Ne lomite svoje redove pod izgovorom uklanjanja ranjenika!
Neka svaki čovek bude potpuno prožet mišlju da moramo poraziti ove najamnike Engleske, nadahnute takvom mržnjom prema našem narodu!
Ova pobeda će završiti našu kampanju i možemo se vratiti u zimske odaje, gde će nam se pridružiti sveže francuske trupe koje se podižu u Francuskoj, a mir koji ću zaključiti biće dostojan mog naroda, vas i mene.
Napoleon POGLAVLJE XIV U pet ujutru još je bio prilično mrak.
Trupe centra, rezerve i Bagrations desnog krila još se nisu pomerile, ali na levom krilu kolone pešadije, konjice i artiljerije, koje su trebalo da budu prve koje će se spustiti na visine da napadnu francusko desno krilo i oterati ga u češke planine po planu, već su bile gore i astir.
Dim logorske vatre, u koju su bacali sve suvišno, učinio je oči pametnim.
Bilo je hladno i mračno.
Oficiri su užurbano pili čaj i doručkovali, vojnici su žvakali keks i tukli tetovažu nogama da bi se ugrejali, okupljajući se oko vatre bacajući u plamen ostatke šupa, stolica, stolova, točkova, kade i svega što nisu želeli ili nisu mogli da ponesu sa sobom.
Austrijski vodiči kolona su se kretali i izlazili među ruskim trupama i služili su kao glasnici napredovanja.
Čim se austrijski oficir pojavio u blizini komandantskih oficirskih odaja, puk je počeo da se pomera, vojnici su pobegli od vatre, gurnuli svoje cevi u čizme, svoje torbe u kola, pripremili svoje muškete i formirali čin.
Oficiri su zakopčali kapute, zakopčali mačeve i torbe i kretali se po redovima vičući.
Mašinovođe i bolničari upregnuli su i spakovali vagone i vezali teret.
Ađutanti i komandanti bataljona i puka uzjahali su, prekrstili se, davali konačna uputstva, naređenja i naređenja prtljažnicima koji su ostali iza, i odjeknulo je monotono lutanje hiljadama stopa.
Kolona je krenula napred ne znajući gde i ne mogavši od masa oko sebe, dima i rastuće magle, da vide ili mesto gde napuštaju ili ono u koje idu.
Vojnik na maršu je okružen i nošen od strane svog puka onoliko koliko je mornar na svom brodu.
Koliko god daleko prešao, bez obzira na čudna, nepoznata i opasna mesta do kojih stiže, baš kao što je mornar uvek okružen istim palubama, jarbolima i opremom svog broda, tako i vojnik uvek ima oko sebe iste drugove, iste činove, istog narednika majora Ivana Mitriha, istog psa Džeka i iste komandante.
Mornar retko mari da zna geografsku širinu na kojoj plovi njegov brod, ali na dan bitke nebo zna kako i odakle u moralnoj atmosferi vojske čuje stroga nota koja je sve svesna, najavljujući približavanje nečeg odlučnog i svečanog, i budeći u ljudima neobičnu radoznalost.
Na dan bitke vojnici uzbuđeno pokušavaju da prevaziđu interese svog puka, pažljivo slušaju, osvrću se i željno pitaju šta se dešava oko njih.
Magla je postala toliko gusta da iako je sve svetlija nisu mogli da vide ni deset koraka napred.
Žbunje je izgledalo kao gigantsko drveće i ravno tlo kao litice i padine.
Bilo gde, na bilo kojoj strani, moglo bi se sresti neprijatelja nevidljivog deset koraka dalje.
Ali kolone su dugo napredovale, uvek u istoj magli, spuštajući se i penjući se brdima, izbegavajući vrtove i ograđene prostore, prelazeći preko novog i nepoznatog terena, i nigde ne nailazeći na neprijatelja.
Naprotiv, vojnici su postali svesni da se ispred, iza i sa svih strana, druge ruske kolone kreću u istom pravcu.
Svaki vojnik je bio srećan što je znao da na nepoznato mesto gde je išao, ide i mnogo više naših ljudi.
Tamo su sada i Kurski prošli, govorilo se u redovima.
Divno je šta su se okupile mnoge naše trupe, momci!
Sinoć sam pogledao logorske vatre i nije im bilo kraja.
Obična Moskva!
Iako nijedan od komandanata kolona nije jahao u redove ili razgovarao sa ljudima, komandanti, kao što smo videli na ratnom savetu, bili su neraspoloženi i nezadovoljni stvarima, pa se nisu trudili da bodre ljude, već su samo izvršavali naređenja, ipak su trupe marširale veselo,  kao i uvek kada idu u akciju, posebno u napadu.
Ali kad su marširali oko sat vremena u gustoj magli, veći deo ljudi je morao da se zaustavi i neprijatna svest o nekoj dislokaciji i grešci proširila se redovima.
Kako se takva svest saopštava veoma je teško definisati, ali svakako se saopštava vrlo sigurno, i teče brzo, neprimetno i nezaustavljivo, kao što to čini voda u potoku.
Da je ruska vojska bila sama bez ikakvih saveznika, možda bi prošlo mnogo vremena pre nego što je ova svest o lošem upravljanju postala opšte uverenje, ali kako je bilo, nered se lako i prirodno pripisivao glupim Nemcima, i svi su bili ubeđeni da su jedači kobasica izazvali opasnu zbrku.
Zašto smo prestali?
Da li je put blokiran?
Ili smo već došli protiv Francuza?
Ne, ne može ih se čuti.
Oni bi pucali da jesmo.
Bili su u žurbi da nas pokrenu, a sada stojimo nasred polja bez rime i razloga.
To su svi ti prokleti Nemci koji se zbunjuju!
Kakvi glupi đavoli!
Da, poslao bih ih ispred, ali bez straha, oni se gužvaju iza.
A sada ovde stojimo gladni.
Kažem, hoćemo li uskoro biti jasni?
Kažu da konjica blokira put, rekao je oficir.
Ah, ti prokleti Nemci!
Oni ne poznaju svoju zemlju!
Koja ste divizija?
Vikao je ađutant, jašući gore.
Zašto si onda ovde?
Trebalo je da odavno nastaviš, a sada nećeš stići do večeri.
Kakva glupa naređenja!
Oni sami ne znaju šta rade!
Rekao je oficir i odjahao.
Tada je prošao general vičući nešto ljutito, ne na ruskom.
Ali šta brblja, niko ne može da razazna, reče jedan vojnik, oponašajući generala koji je odjahao.
Pucaj u njih, nitkove!
Naređeno nam je da budemo na mestu pre devet, ali nismo stigli na pola puta.
Ponavljao se na različitim stranama.
I osećaj energije sa kojim su trupe počele da se pretvara u uznemirenost i gnev zbog glupih aranžmana i na Nemce.
Uzrok konfuzije je bio taj što dok se austrijska konjica kretala prema našem levom krilu, viša komanda je utvrdila da je naš centar previše odvojen od našeg desnog krila i da je konjici naređeno da se okrene udesno.
Nekoliko hiljada konjanika prešlo je ispred pešadije, koja je morala da čeka.
Na frontu je došlo do svađe između austrijskog vodiča i ruskog generala.
General je uzviknuo zahtev da se konjica zaustavi, Austrijanac je tvrdio da nije kriv on, već viša komanda.
Trupe su u međuvremenu stajale sve bezvoljnije i potištene.
Posle višesatnog kašnjenja najzad su krenuli dalje, spuštajući se niz brdo.
Magla koja se raspršivala po brdu ležala je još gušće ispod, gde su se spuštali.
Ispred u magli začuo se pucanj, a zatim još jedan, isprva nepravilno u različitim intervalima... tatand zatim sve redovnije i brže, i akcija na potoku Goldbach je počela.
Ne očekujući da će napasti neprijatelja dole potokom, i pošto su se spotaknuli o njega u magli, ne čuvši ohrabrujuću reč od svojih komandanata, i svesni da je prekasno da se širi redovima, a iznad svega ne mogavši da vide ništa ispred ili oko sebe u gustoj magli, Rusi su lenjo razmenili pucnjeve sa neprijateljem i napredovali i ponovo se zaustavili,  nisu primali blagovremena naređenja od oficira ili ađutanata koji su lutali u magli u nepoznatom okruženju ne mogavši da pronađu svoje pukove.
Na taj način je počela akcija za prvu, drugu i treću kolonu, koje su se spustile u dolinu.
Četvrta kolona, sa kojom je bio Kutuzov, stajala je na Pratzen visovima.
Ispod, gde je borba počinjala, još uvek je bila gusta magla na uzvišenju koje se raščišćavalo, ali ništa se nije moglo videti od onoga što se dešavalo ispred.
Da li su sve neprijateljske snage, kao što smo pretpostavljali, udaljene šest milja, ili su u blizini u tom moru magle, niko nije znao do posle osam sati.
Bilo je devet sati ujutru.
Magla je ležala neprekinuta kao more dole, ali više, u selu Šlappanic gde je Napoleon stajao sa svojim maršalima oko sebe, bila je prilično lagana.
Iznad njega je bilo vedro plavo nebo, a ogromna sunčeva kugla drhtala je kao ogromna šuplja, grimizna pluta na površini tog mlečnog mora magle.
Cela francuska vojska, pa čak i sam Napoleon sa svojim štabom, nisu bili na drugoj strani potoka i udubina Sokolnica i Šlappanica iza kojih smo nameravali da zauzmemo položaj i započnemo akciju, već su bili na ovoj strani, tako blizu našim snagama da je Napoleon golim okom mogao da razlikuje konjanika od pešaka.
Napoleon, u plavom ogrtaču koji je nosio na svom pohodu na Italiju, sedeo je na svom malom sivom arapskom konju malo ispred svojih maršala.
On je nečujno gledao u brda koja su kao da se uzdižu iz mora magle i na kojima su se ruske trupe kretale u daljini, i slušao je zvuke pucnjave u dolini.
Ni jedan mišić na njegovom licu, koji je u to vreme još uvek bio tanak.
Njegove blistave oči bile su uprte u jedno mesto.
Njegova predviđanja su bila opravdana.
Deo ruskih snaga već se spustio u dolinu prema jezerima i jezerima, a deo je napuštao ove Pratzen visoravni koje je nameravao da napadne i smatrao ključem položaja.
Preko magle je video da su se u udubini između dva brda u blizini sela Pratzen ruske kolone, svetlucavih bajoneta neprestano kretale u jednom pravcu prema dolini i nestajale jedna za drugom u magli.
Iz informacija koje je primio prethodne večeri, iz zvuka točkova i koraka koje su tokom noći čule predstraže, od neurednog kretanja ruskih kolona, i iz svih indikacija, jasno je video da saveznici veruju da je on daleko ispred njih, i da su kolone koje se kreću u blizini Pracena predstavljale centar ruske vojske.  i da je taj centar već dovoljno oslabljen da bude uspešno napadnut.
Ali ipak nije započeo veridbu.
Danas je bio veliki dan za njegagodišnjica njegovog krunisanja.
Pre zore je spavao nekoliko sati, i osvežen, energičan i dobro raspoložen, uzjahao je konja i odjahao u polje u onom srećnom raspoloženju u kojem se sve čini mogućim i sve uspeva.
Sedeo je nepomično, posmatrajući visine koje su se videle iznad magle, a njegovo hladno lice nosilo je onaj poseban izraz samouverene, samozadovoljne sreće koji se vidi na licu srećno zaljubljenog dečaka.
Maršali su stajali iza njega, ne usuđujući se da mu odvrate pažnju.
Gledao je sada u Pratzen Heights, čas u sunce koje je lebdjelo iz magle.
Kad se sunce potpuno izronilo iz magle, a polja i magla obasjaše zaslepljujuće svetlosti, kao da je samo čekao da ovo počne akcija, on izvuče rukavicu iz svoje oblikovane bele ruke, njome da znak maršalima i naredi da akcija počne.
Maršali, u pratnji ađutanata, galopirali su u različitim pravcima, a nekoliko minuta kasnije glavne snage francuske vojske brzo su se kretale prema onim Pratzen visoravnima, koje su ruske trupe koje su se kretale dolinom sa njihove leve strane, sve više ogolile.
U osam sati Kutuzov je odjahao do Pracena na čelu četvrte kolone, Miloradoviča, one koja je trebalo da zauzme mesto kolona Przebiševskog i Langerona koji su već bili spušteni u dolinu.
Pozdravio je ljude iz prvog puka i dao im naređenje da marširaju, čime je naznačio da namerava da sam predvodi tu kolonu.
Kada je stigao do sela Pratzen, zaustavi se.
Princ Endrju je bio iza, među ogromnim brojem koji je formirao apartman vrhovnog komandanta.
Bio je u stanju potisnutog uzbuđenja i iritacije, iako kontrolisano smiren kao što se čovek približava dugo očekivanom trenutku.
Bio je čvrsto uveren da je ovo dan njegovog Toulona, ili njegovog mosta Arcola.
Kako će se to dogoditi nije znao, ali je bio siguran da će se to dogoditi.
Lokalitet i položaj naših trupa bili su mu poznati koliko god su mogli biti poznati bilo kome u našoj vojsci.
Njegov sopstveni strateški plan, koji očigledno sada nije mogao da se sprovede, bio je zaboravljen.
Sada, ulazeći u Vejrothersov plan, princ Endrju je razmotrio moguće nepredviđene situacije i formirao nove projekte koji bi mogli pozvati na njegovu brzinu percepcije i odluke.
Levo dole u magli, mogla se čuti mušketrijska vatra nevidljivih sila.
Tamo je princ Endrju mislio da će se borba koncentrisati.
Tamo ćemo naići na poteškoće, i tamo ćemo, pomisli on, biti poslat sa brigadom ili divizijom, i tamo, sa zastavom u ruci, krenuću napred i razbiti sve što je preda mnom.
Nije mogao mirno da pogleda na zastave bataljona koji su prolazili.
Videvši ih, stalno je razmišljao: To je možda upravo standard kojim ću voditi vojsku.
Ujutru je sve što je ostalo od noćne magle na uzvisinama bio mraz koji se sada pretvarao u rosu, ali u dolinama je i dalje ležao kao mlečno belo more.
Ništa se nije videlo u dolini levo u koju su se spustile naše trupe i odakle su dolazili zvuci paljbe.
Iznad visina bilo je tamno vedro nebo, a desno ogromna sunčeva kugla.
Ispred, daleko na drugoj obali tog maglovitog mora, razaznala su se neka šumovita brda, i tamo je verovatno bio neprijatelj, jer se nešto moglo nagovesti.
Sa desne strane stražari su ulazili u maglovitu oblast uz zvuk kopita i točkova, a tu i tamo odsjaj bajoneta levo iza sela, slične mase konjice su se dizale i nestajale u moru magle.
Napred i iza kretala se pešadija.
Vrhovni komandant je stajao na kraju sela i puštao trupe da prođu pored njega.
Tog jutra Kutuzov je izgledao iscrpljeno i razdražljivo.
Pešadija koja je prolazila ispred njega zaustavila se bez ikakve komande, očigledno spriječena nečim ispred.
Naredite im da se formiraju u kolone bataljona i obiđu selo!
Rekao je ljutito generalu koji je dojahao.
Zar ne razumete, Vaša ekselencijo, dragi gospodine, da ne smete da prljate kroz uske seoske ulice dok marširamo protiv neprijatelja?
Nameravao sam da ih reformišem izvan sela, Vaša Ekselencijo, odgovori general.
Kutuzov se gorko nasmejao.
Napravićeš lepu stvar od toga, raspoređujući se u vidokrugu neprijatelja!
Neprijatelj je još daleko, Vaša ekselencijo.
Prema dispozicijama ...
Uzviknu Kutuzov ogorčeno.
... Ljubazno uradite kako vam je naređeno.
Dragi moj prijatelju, Nesvitski šapnu knezu Andreju, starac je mrzovoljan kao pas.
Austrijski oficir u beloj uniformi sa zelenim perjem u šeširu galopirao je do Kutuzova i pitao u ime cara da li je četvrta kolona krenula u akciju.
Kutuzov se okrenuo bez odgovora, a pogled mu pade na kneza Andreja, koji je bio pored njega.
Ugledavši ga, Kutuzov zlonamerni i zajedljivi izraz lica omekša, kao da priznaje da ono što je učinjeno nije njegova krivica ađutanta, i još uvek ne odgovarajući austrijskom ađutantu, on se obrati Bolkonskom.
Idi, dragi moj prijatelju, i vidi da li je treća divizija prošla pored sela.
Reci mu da prestane i čeka moja naređenja.
Tek što je princ Endrju počeo, zaustavio ga je.
I pitajte da li su postavljeni snajperi, dodao je on.
Šta oni rade?
Promrmljao je u sebi, još uvek ne odgovarajući Austrijancu.
Princ Endrju je odgalopirao da izvrši naređenje.
Prestigavši bataljone koji su nastavili da napreduju, zaustavio je treću diviziju i uverio se da zaista nema snajperista ispred naših kolona.
Pukovnik na čelu puka bio je veoma iznenađen naredbom vrhovnog komandanta da izbaci borce.
Bio je potpuno siguran da su ispred njega druge trupe i da neprijatelj mora biti udaljen najmanje šest milja.
Ispred se zaista nije moglo videti ništa osim neplodnog spuštanja skrivenog gustom maglom.
Pošto je u ime vrhovnog komandanta izdao naređenje da ispravi ovaj propust, princ Endrju je galopirao nazad.
Kutuzov je još uvek bio na istom mestu, čvrstog tela teško odmaranog u sedlu od slabosti starosti, sedeo je umorno zevajući zatvorenih očiju.
Trupe se više nisu kretale, već su stajale sa kundacima svojih mušketa na zemlji.
On reče princu Endrjuu i okrenu se generalu koji je, sa satom u ruci, govorio da je vreme da krenu, jer su se sve leve bočne kolone već spustile.
Dovoljno vremena, vaša ekselencijo, promrmljao je Kutuzov usred zevanja.
Dosta vremena, ponovio je.
Upravo tada se iza Kutuzova začuo zvuk salutiranja pukova, i taj zvuk se brzo približavao duž čitave produžene linije napredujućih ruskih kolona.
Očigledno je osoba koju su pozdravljali brzo jahala.
Kada su vojnici puka ispred kojeg je stajao Kutuzov počeli da viču, on se malo odvezao u stranu i namršteno se osvrnuo.
Duž puta iz Pratzena galopiralo je nešto što je izgledalo kao eskadrila konjanika u raznim uniformama.
Dvojica od njih jahali su jedan pored drugog ispred, u punom galopu.
Jedan u crnoj uniformi sa belim perjanicama u šeširu jahao je konja od kestena, a drugi koji je bio u beloj uniformi jahao je crnog.
To su bila dva cara praćena njihovim svitama.
Kutuzov, utičući na manire starog vojnika na frontu, dao je komandu Pažnja!
I dojahao do careva sa pozdravom.
Čitav njegov izgled i ponašanje iznenada su se promenili.
On je stavio na vazduh podređenog koji se pokorava bez obrazloženja.
S izrazom poštovanja koji je očigledno neprijatno pogodio Aleksandra, on dojaha i salutira.
Taj neprijatan utisak samo je preleteo preko mladog i srećnog lica cara kao oblak izmaglice preko vedra neba i nestao.
Posle bolesti izgledao je tog dana nešto mršavije nego na polju Olmutz, gde ga je Bolkonski prvi put video u inostranstvu, ali u njegovim lepim sivim očima i dalje je postojala ista očaravajuća kombinacija veličanstvenosti i blagosti, a na njegovim nežnim usnama ista sposobnost promenljivog izraza i isti preovlađujući izgled dobrodušne nevine mladosti.
Na Olmutzovoj recenziji izgledao je veličanstvenije, ovde je izgledao vedriji i energičniji.
On se blago zacrveni nakon što je prešao dve milje, i obuzdavši konja, uzdahnu mirno i osvrne se na lica svoje svite, mlada i živahna kao njegova.
Čartoriski, Novosilcev, knez Volkonski, Strogonov i ostali, svi bogato obučeni veseli mladići na raskošnim, negovanim, svežim, tek blago zagrejanim konjima, razmenjujući primedbe i osmehujući se, zaustaviše se iza cara.
Car Franja, ružičast mladić dugog lica, sedeo je veoma uspravno na svom lepom crnom konju, gledajući oko sebe ležerno i zaokupljeno.
On je mahnuo jednom od svojih belih ađutanta i postavio neko pitanje Najverovatnije pita u koji sat su počeli, pomisli princ Endrju, posmatrajući svog starog poznanika sa osmehom koji nije mogao da suzdrži dok se prisećao svog prijema u Brunu.
U carevom apartmanu bili su izabrani mladi oficiri garde i linijskih pukova, ruskih i austrijskih.
Među njima su bili konjušari koji su vodili careve lepe štafetne konje prekrivene vezenim krpama.
Kao kad se otvori prozor, dašak svežeg vazduha iz polja ulazi u zagušljivu prostoriju, tako je dašak mladalaštva, energije i samopouzdanja u uspeh stigao do Kutuzovovog neveselog osoblja sa galopirajućim dolaskom svih ovih briljantnih mladića.
Zašto ne počinješ, Majkl Ilarionoviču?
Car Aleksandar je žurno rekao Kutuzovu, učtivo gledajući u isto vreme cara Franju.
Čekam, Vaše Veličanstvo, odgovori Kutuzov, sagnuvši se napred s poštovanjem.
Car se, blago namršti, nagnuo uho napred kao da nije sasvim čuo.
Čekajući, Vaše Veličanstvo, ponovio je Kutuzov.
Princ Endrju je primetio da se Kutuzovova gornja usna neprirodno trzala dok je izgovarao reč čekanja.
Nisu se još formirale sve kolone, Vaše Veličanstvo.
Car je čuo, ali mu se očigledno nije dopao odgovor, slegnuo je ramenima i pogledao Novosilceva koji je bio blizu njega, kao da se žali na Kutuzova.
Znate, Mihaile Ilarionoviču, mi nismo na Caričkom polju gde parada ne počinje dok se ne okupe sve trupe, reče car još jednim pogledom na cara Franju, kao da ga poziva ako ne da se pridruži barem da sluša šta govori.
Ali car Franja je nastavio da gleda oko sebe i nije slušao.
Upravo zato ne počinjem, gospodaru, reče Kutuzov odjekujućim glasom, očigledno da bi se spriječila mogućnost da se ne čuje, i opet mu se nešto na licu trznulo. Upravo zato ne počinjem, gospodine, jer nismo na paradi, a ne na Caričinom polju, reče on jasno i razgovijetno.
U carevom apartmanu svi su razmenjivali brze poglede koji su izražavali nezadovoljstvo i prekor.
Koliko god da je star, ne bi trebao, sigurno ne bi trebao, tako govoriti, kao da su govorili njihovi pogledi.
Car je pažljivo i pažljivo gledao u Kutuzovljevo oko, čekajući da čuje da li će još nešto reći.
Ali Kutuzov, sa poštovanjem pognute glave, izgledalo je da takođe čeka.
Tišina je trajala oko minut.
Međutim, ako vi to zapovedite, Vaše Veličanstvo, reče Kutuzov, podižući glavu i ponovo poprimajući svoj nekadašnji ton dosadnog, nerazumnog, ali pokornog generala.
On je dodirnuo svog konja i pozvavši Miloradoviča, komandanta kolone, dao mu je naređenje da napreduje.
Trupe su ponovo počele da se kreću, a dva bataljona Novgoroda i jedan od puka Apsheron prošli su pored cara.
Dok je ovaj Apšeronski bataljon prolazio, crvenoliki Miloradović, bez kaputa, sa naređenjima na grudima i ogromnim čuperkom perjanica u šeširu koji je nosio sa jedne strane sa uglovima napred i nazad, hrabro je galopirao napred i sa poletnim pozdravom obuzdao svog konja pred carem.
Bog s vama, generale!
Reče car.
Ma foi, sire, nous ferons ce qui sera dans notre possibilite, sire, odgovori on veselo, izazivajući ipak ironične osmehe među gospodom iz carske svite svojim jadnim Francuzima.
Zaista, Gospodine, učinićemo sve što je moguće, Gospodine.
Miloradovič je oštro zamahnuo konjem i stao malo iza cara.
Ljudi iz Ašerona, uzbuđeni prisustvom careva, prolaze korak pred carevima i njihovim svitama hrabrim, brzim korakom.
Uzviknu Miloradovič glasnim, samouverenim i veselim glasom, očigledno toliko ushićen zvukom pucnjave, izgledom za bitku i prizorom hrabrih Apšerona, svojih drugova u Suvorovljevo vreme, koji su sada tako galantno prolazili pred carevima, da je zaboravio prisustvo vladara.
Momci, to nije prvo selo koje ste morali da zauzmete, plakao je.
Drago mi je da dam sve od sebe!
Uzvikivali su vojnici.
Carev konj se trgne na iznenadni krik.
Ovaj konj koji je nosio vladara na pregledima u Rusiji nosio ga je i ovde na Ostverskom polju, podnoseći nemarne udarce levom nogom i nabadajući uši na zvuk pucnjeva baš kao što je to činio na Caričinom polju, ne shvatajući značaj pucnjave, niti blizinu crnog klipa cara Franje,  niti o svemu što je tog dana govorio, mislio i osećao njegov jahač.
Car se sa osmehom okrenu jednom od svojih sledbenika i reče mu, pokazujući na galantne Apsherone.
Kutuzov je u pratnji svojih ađutanta jahao hodajućim korakom iza karabinjara.
Kada je prešao manje od pola milje u pozadini kolone, zaustavi se u usamljenoj, napuštenoj kući koja je verovatno nekada bila gostionica, gde su se razdvajala dva puta.
Obojica su vodili nizbrdo i trupe su marširale duž oba.
Magla je počela da se raščišćava, a neprijateljske trupe su već bile slabo vidljive oko kilometar i po na suprotnim visinama.
Dole, sa leve strane, pucnjava je postala jasnija.
Kutuzov je zastao i razgovarao sa austrijskim generalom.
Princ Endrju, koji je malo zaostao gledajući ih, okrenuo se ađutantu da ga zamoli za poljsku čašu.
Reče ovaj ađutant, ne gledajući trupe u daljini, već niz brdo ispred sebe.
To su Francuzi!
Dva generala i ađutant uhvatiše se za poljsko staklo, pokušavajući da ga otmu jedan od drugog.
Izraz na svim njihovim licima iznenada se promeni u izraz užasa.
Francuzi su trebali biti kilometar i po daleko, ali su se iznenada i neočekivano pojavili ispred nas.
To je neprijatelj?
Da, vidiš da je!
... sigurno....
Ali kako je to?
Rekli su različiti glasovi.
Golim okom knez Endrju je video ispod njih desno, ne više od pet stotina koraka od mesta gde je stajao Kutuzov, gustu francusku kolonu koja je dolazila u susret Apšeronima.
Odlučujući trenutak je stigao.
Došao je red na mene, pomisli knez Andrej, i udarivši konja, odjaše do Kutuzova.
Apsheroni moraju biti zaustavljeni, vaša ekselencijo, uzviknuo je.
Ali u tom trenutku oblak dima se proširio svuda uokolo, pucnjava se začula sasvim blizu, a glas naivnog užasa jedva dva koraka od princa Endrjua povika: Braćo!
I na to kao na komandu, svi su počeli da trče.
Zbunjena i sve veća gomila trčala je nazad tamo gde su pet minuta pre nego što su trupe prošle careve.
Ne samo da bi bilo teško zaustaviti tu gomilu, već je bilo čak i nemoguće ne biti vraćen sa sobom.
Bolkonski se samo trudio da ne izgubi dodir s njim, i zbunjeno se osvrnuo oko sebe i nije mogao da shvati šta se dešava pred njim.
Nesvitski, ljutog lica, crvenog i različitog od njega, vikao je Kutuzovu da će sigurno biti zarobljen ako odmah ne odjaše.
Kutuzov je ostao na istom mestu i bez odgovora izvukao maramicu.
Krv mu je tekla iz obraza.
Princ Endrju je prisilio svoj put do njega.
Vi ste ranjeni?
Upitao je, jedva da je mogao da savlada drhtanje donje vilice.
Rana nije ovde, ona je tamo!
Rekao je Kutuzov, pritisnuvši maramicu na ranjenom obrazu i pokazujući na vojnike koji su bežali.
On uzviknu i u istom trenutku, verovatno shvativši da ih je nemoguće zaustaviti, podstakne konja i odjaše udesno.
Novi talas leteće rulje uhvatio ga je i odnio sa sobom.
Trupe su trčale u tako gustoj masi da je jednom opkoljen njima bilo teško ponovo izaći.
Jedan je vikao, Napred!
Zašto nas ometaš?
Drugi se na istom mestu okrenuo i opalio u vazduh, treći je udarao konja kojeg je sam jahao Kutuzov.
Pošto je velikim naporom pobegao levo od te poplave ljudi, Kutuzov, sa svojom svitom smanjenom za više od polovine, odjahao je prema zvuku artiljerijske vatre u blizini.
Nakon što se probio iz gomile begunaca, knez Andrej, pokušavajući da se zadrži u blizini Kutuzova, ugledao je na padini brda usred dima rusku bateriju koja je još uvek pucala i Francuze koji su trčali prema njoj.
Gore je stajala neka ruska pešadija, ne krećući se napred da zaštiti bateriju niti nazad sa gomilom koja je bežala.
Konjički general se odvojio od pešadije i prišao Kutuzovu.
Od Kutuzovovog apartmana ostala su samo četiri.
Svi su bili bledi i razmenjivali su poglede u tišini.
Zaustavite te bednike!
Uzdahnuo je Kutuzov komandantu puka, pokazujući na leteće vojnike, ali u tom trenutku, kao da ga žele kazniti zbog tih reči, meci su siktajući leteli preko puka i preko Kutuzovovog apartmana kao jato malih ptica.
Francuzi su napali bateriju i, vidjevši Kutuzova, pucali su na njega.
Posle ove salve komandant puka uhvatio ga za nogu, nekoliko vojnika je palo, a potporučnik koji je držao zastavu pustio je da mu padne iz ruku.
Zaljuljao se i padao, ali se uhvatio za muškete najbližih vojnika.
Vojnici su počeli da pucaju bez naređenja.
Očajnički je stenjao Kutuzov i osvrnuo se oko sebe.... Bolkonski!
Šapnuo je, glas mu je drhtao od svesti o slabosti starosti, Bolkonski!
Šapnuo je, pokazujući na poremećeni bataljon i na neprijatelja, šta je to?
Ali pre nego što je završio sa govorom, princ Endrju, osećajući da ga guše suze od srama i besa, već je skočio sa konja i potrčao do zastave.
Vikao je glasom prodornim kao dete.
Pomisli on, zgrabivši štap zastave i sa zadovoljstvom čuvši zvižduk metaka koji su očigledno bili upereni u njega.
Nekoliko vojnika je palo.
Uzviknuo je princ Endrju, i, jedva da je mogao da izdrži tešku zastavu, potrčao je napred sa punim uverenjem da će ga ceo bataljon pratiti.
I zaista je pretrčao samo nekoliko koraka sam.
Jedan vojnik se pomerio, a zatim još jedan i ubrzo je ceo bataljon potrčao napred vičući Ura!
I sustigao ga.
Narednik bataljona je dotrčao i uzeo zastavu koja se njišala od svoje težine u rukama princa Endrjuza, ali je odmah ubijen.
Princ Endrju ponovo zgrabi zastavu i, vukući je za štab, potrča dalje sa bataljonom.
Napred je video naše artiljerijce, od kojih su se neki borili, dok su drugi, napustivši svoje puške, trčali prema njemu.
Takođe je video francuske pešadije koji su zauzimali artiljerijske konje i okretali puške.
Princ Endrju i bataljon su već bili na dvadeset koraka od topa.
Čuo je zvižduk metaka iznad sebe bez prestanka, a desno i levo od njega vojnici su neprestano stenjali i padali.
Ali on ih nije gledao, samo je gledao šta se dešava ispred njega, na bateriji.
Sada je jasno video lik crvenokosog topnika sa svojim šakom koji je pokucao naopako, koji je vukao jedan kraj krpe dok je francuski vojnik vukao drugi.
Jasno je mogao da vidi izbezumljen, ali ljut izraz na licima ove dvojice ljudi, koji očigledno nisu shvatali šta rade.
O čemu se radi?
Pomisli princ Endrju dok ih je gledao.
Zašto crvenokosi strelac ne pobegne dok je nenaoružan?
Zašto ga Francuz ne ubode?
Neće se izvući pre nego što se Francuz seti svog bajoneta i ubode ga... I zaista je još jedan francuski vojnik, prateći za mušketom, dotrčao do ljudi koji su se borili, i sudbina crvenokosog topnika, koji je trijumfalno osigurao krpu i još uvek nije shvatao šta ga čeka, bila je odlučena.
Ali princ Andrev nije video kako se to završilo.
Činilo mu se kao da ga je jedan od vojnika u njegovoj blizini udario u glavu punim zamahom batina.
Malo je bolelo, ali najgore od svega je bilo to što ga je bol ometao i sprečavao da vidi ono što je gledao.
Da li padam?
Noge mi popuštaju, pomisli on, i pade na leđa.
Otvorio je oči, nadajući se da će videti kako se završila borba Francuza sa topnicima, da li je crvenokosi topnik ubijen ili ne i da li je top zarobljen ili spašen.
Ali on nije video ništa.
Iznad njega sada nije bilo ništa osim neba - uzvišeno nebo, nejasno ali ipak neizmerno uzvišeno, sa sivim oblacima koji su polako klizili preko njega.
Kako tiho, mirno i nimalo svečano dok sam trčao, pomislio je princ Endrjut dok smo trčali, vičući i boreći se, uopšte ne dok su se topnik i Francuz uplašenih i ljutitih lica borili za krpu, kako različito ti oblaci klize po tom uzvišenom beskrajnom nebu!
Kako to da ranije nisam video to uzvišeno nebo?
I kako sam srećan što sam ga najzad našao!
Sve je taština, sva laž, osim tog beskrajnog neba.
Ne postoji ništa, ništa, osim toga.
Ali čak i ne postoji, ne postoji ništa osim tišine i mira.
... Na našem desnom krilu kojim je komandovao Bagration, u devet sati bitka još nije počela.
Ne želeći da pristane na Dolgorukovljev zahtev da započne akciju, i želeći da skrene odgovornost sa sebe, knez Bagration predloži Dolgorukovu da pošalje da se raspita vrhovnog komandanta.
Bagration je znao da s obzirom na to da je udaljenost između dva boka veća od šest milja, čak i ako glasnik ne bude ubijen, što će vrlo verovatno biti, i da nađe vrhovnog komandanta, što bi bilo veoma teško, neće moći da se vrati pre večeri.
Bagration baci svoje velike, bezizražajne, pospane oči oko svog apartmana, a dečačko lice Rostova, bez daha od uzbuđenja i nade, prvo mu zapelo za oko.
On ga je poslao.
A ako se sretnem sa Njegovim Veličanstvom pre nego što se sretnem sa vrhovnim komandantom, Vaša ekselencijo?
Reče Rostov, držeći ruku na kapi.
Možete preneti poruku Njegovom Veličanstvu, reče Dolgorukov, žurno prekidajući Bagrationa.
Nakon što je oslobođen dužnosti štrajka, Rostov je uspeo da odspava nekoliko sati pre jutra i osetio se vedro, smelo i odlučno, sa elastičnošću pokreta, verom u svoju sreću i uopšte u onom stanju duha koje čini da je sve moguće, prijatno i lako.
Sve njegove želje su se ispunile tog jutra, trebalo je da bude opšta borba u kojoj je učestvovao, više od toga, bio je uredan prema najhrabrijem generalu, a još više, išao je sa porukom Kutuzovu, možda čak i samom vladaru.
Jutro je bilo vedro, imao je dobrog konja pod sobom, a srce mu je bilo puno radosti i sreće.
Kada je primio naređenje, on je dao svom konju uzde i galopirao duž linije.
Isprva je jahao duž linije trupa Bagrationa, koje još nisu napredovale u akciju, ali su stajale nepomično, a zatim je stigao u oblast koju je zauzela Uvarovljeva konjica, i tu je primetio komešanje i znake pripreme za bitku, prošavši pored Uvarovljeve konjice, jasno je čuo zvuk topova i musketrije ispred sebe.
Pucnjava je postajala sve glasnija i glasnija.
Na svežem jutarnjem vazduhu sada su se čula ne dva ili tri pucnja iz mušketa u nepravilnim intervalima kao ranije, praćena jednim ili dva topovska pucnjave, već kolut salva musketrije sa padina brda ispred Pratena, prekidan tako čestim izveštajima o topovima da se ponekad nekoliko njih nije odvojilo jedno od drugog, već se spojilo u opštu riku.
Mogao je da vidi oblake mušketskog dima koji su kao da jure jedni druge niz obronke, i oblake topovskog dima kako se kotrljaju, šire i mešaju jedni sa drugima.
Mogao je takođe, po sjaju bajoneta vidljivim kroz dim, razaznati pokretne mase pešadije i uske linije artiljerije sa zelenim kesonima.
Rostov zaustavi konja na trenutak na brežuljku da vidi šta se dešava, ali naprežući pažnju kako je želeo nije mogao da razume ili razazna ništa od onoga što se tamo dešava u dimu ljudi su se kretali okolo, ispred i iza pokretnih linija trupa, ali zašto,  Gde i ko su oni, bilo je nemoguće razabrati.
Ovi prizori i zvuci nisu imali depresivno ili zastrašujuće dejstvo na njega, naprotiv, oni su stimulisali njegovu energiju i odlučnost.
Daj im!
On je u mislima uzviknuo na ove zvuke, i ponovo nastavio da galopira duž linije, prodirući sve dalje i dalje u oblast gde je vojska već bila u akciji.
Kako će biti tamo ne znam, ali sve će biti dobro!
Nakon što je prošao pored nekih austrijskih trupa, primetio je da je sledeći deo linije, garda, već u akciji.
Utoliko bolje!
Videću ga izbliza, pomisli on.
Jahao je skoro duž linije fronta.
Šačica ljudi je galopirala prema njemu.
To su bili naši ulani koji su se sa poremećenim redovima vraćali iz napada.
Rostov im se sklonio s puta, nevoljno primetio da jedan od njih krvari, i galopirao dalje.
To se mene ne tiče, pomisli on.
Posle toga nije prešao mnogo stotina metara pre nego što je sa svoje leve strane, preko cele širine polja, ugledao ogromnu masu konjice u sjajnim belim uniformama, na crnim konjima, koja je trčala pravo prema njemu i preko njegovog puta.
Rostov je stavio svog konja u puni galop da bi se sklonio sa puta ovim ljudima, i on bi se oslobodio da su nastavili istom brzinom, ali oni su nastavili da povećavaju korak, tako da su neki konji već galopirali.
Rostov je čuo udarac njihovih kopita i zveckanje njihovog oružja i sve jasnije je video njihove konje, njihove figure, pa čak i njihova lica.
Oni su bili naši konjički čuvari, napredujući da napadnu francusku konjicu koja im je dolazila u susret.
Konjska straža je galopirala, ali se i dalje držala za svoje konje.
Rostov je već mogao da vidi njihova lica i čuo komandu Charge!
Vikao je policajac koji je pozvao svog čistokrvnog na punu brzinu.
Rostov je, bojeći se da će biti zgnječen ili uvučen u napad na Francuze, galopirao duž fronta koliko je njegov konj mogao, ali još uvek nije stigao na vreme da ih izbegne.
Poslednji od konjičke garde, krupni momak, ljutito se namrštio kad je pred sobom ugledao Rostova, sa kojim će se neminovno sudariti.
Ovaj gardista bi sigurno bacao Rostova i njegovog beduina preko Rostova, osećao se prilično malim i slabim u poređenju sa ovim gigantskim ljudima i konjima da Rostovu nije palo na pamet da zamahne bičem pred očima gardističkog konja.
Teški crni konj, visok šesnaest ruku, zadrhti, zabacivši uši, ali ubodeni gardista silovito zabije svoje ogromne mamuze, a konj, mahajući repom i ispruživši vrat, galopira još brže.
Tek što je Konjička garda prošla pored Rostova, čuo ih je kako viču: Ura!
I osvrnuvši se unazad vide da su njihovi najistaknutiji redovi bili pomešani sa nekom stranom konjicom sa crvenim epoletama, verovatno francuskim.
Ništa više nije mogao videti, jer je odmah nakon toga odnekud počeo da puca top, a dim je sve obavio.
U tom trenutku, kada je Konjska straža, prošavši pored njega, nestala u dimu, Rostov je oklevao da li da galopira za njima ili da pođe tamo gde je poslan.
To je bio briljantan napad konjske garde koji je zapanjio same Francuze.
Rostov se užasnuo kad je kasnije čuo da je od sve te mase ogromnih i lepih ljudi, od svih onih briljantnih, bogatih mladića, oficira i kadeta, koji su galopirali pored njega na svojim konjima od hiljadu rubalja, ostalo samo osamnaest nakon napada.
Zašto bih im zavidio?
Moja šansa nije izgubljena, i možda ću odmah videti cara!
Pomisli Rostov i galopira dalje.
Kada se izjednačio sa pešačkom gardom, primetio je da oko njih i oko njih lete topovske kugle, kojih je bio svestan ne toliko zato što je čuo njihov zvuk, koliko zato što je video nelagodu na licima vojnika i neprirodnu ratničku svečanost na licima oficira.
Prolazeći iza jedne od linija puka pešačke garde, čuo je glas koji ga je dozivao po imenu.
Odgovorio je, ne prepoznajući Borisa.
Kažem, bili smo na prvoj liniji!
Naš puk je napao!
Rekao je Boris sa srećnim osmehom koji se vidi na licima mladića koji su prvi put bili pod vatrom.
Pa, kako je prošlo?
Odvezli smo ih nazad!
Rekao je Boris sa animacijom, rastući pričljiv.
Možete li to zamisliti?
I počeo je da opisuje kako su gardisti, zauzevši svoj položaj i videvši trupe pred sobom, mislili da su Austrijanci, i odjednom su otkrili iz topovskih kugli koje su te trupe ispalile da su i sami na prvoj liniji i da su neočekivano krenuli u akciju.
Rostov bez da je do kraja čuo Borisa podstakao svog konja.
Sa porukom Njegovom Veličanstvu.
Eno ga!
Reče Boris, misleći da je Rostov rekao Njegovo Visočanstvo, i pokazujući na velikog kneza koji je sa svojim visokim ramenima i namrštenim obrvama stajao stotinjak koraka od njih u kacigi i jakni Konjske garde, vičući nešto bledom, belom uniformisanom austrijskom oficiru.
Ali to je veliki knez, a ja hoću vrhovnog komandanta ili cara, reče Rostov i spremao se da podstakne svog konja.
Vikao je Berg, koji je dotrčao sa druge strane, nestrpljiv kao Boris.
Ranjen sam u desnu ruku, a on je pokazao svoju krvavu ruku sa maramicom vezanom oko nje, a ja sam ostao napred.
Držao sam mač u levoj ruci, grofe.
Sva naša porodica fon Bergs su bili vitezovi!
Rekao je još nešto, ali Rostov nije čekao da to čuje i odjahao.
Prošavši gardu i prošavši prazan prostor, Rostov je, da bi izbegao da se ponovo nađe ispred prve linije, kao što je to učinio kada je konjska garda krenula u napad, pratio liniju rezervi, obilazeći mesto gde se čula najtoplija paljba iz mušketa i topništvo.
Odjednom je čuo pucnjavu iz mušketa sasvim blizu ispred sebe i iza naših trupa, gde nikada nije mogao očekivati da će neprijatelj biti.
Šta to može biti?
Neprijatelj u pozadini naše vojske?
I odjednom ga obuzme panika straha za sebe i za pitanje cele bitke.
Ali kako god bilo, razmišljao je, sada nema jahanja.
Moram da potražim vrhovnog komandanta ovde, a ako je sve izgubljeno, na meni je da poginem sa ostalima.
Slutnja zla koja je iznenada zahvatila Rostov bila je sve više i više potvrđena što je dalje jahao u kraj iza sela Pratzen, koji je bio pun trupa svih vrsta.
Šta to znači?
Na koga pucaju?
Ko otpušta?
Rostov je stalno pitao dok je prilazio ruskim i austrijskim vojnicima koji su trčali u zbunjenoj gomili preko njegovog puta.
Đavo zna!
Oni su ubili sve!
To je sve sada!
Na ruskom, nemačkom i češkom mu je rekla gomila begunaca koji su razumeli šta se dešava jednako malo kao i on.
Ubijte Nemce!
Neka ih đavo uzme - izdajnike!
Za dželata, ovi Rusi!
Promrmljao je jedan Nemac.
Obesite ove Ruse!
Nekoliko ranjenika prošlo je putem, a reči uvreda, krikovi i stenjanje pomešali su se u opštu buku, a onda je pucnjava utihnula.
Rostov je kasnije saznao da su ruski i austrijski vojnici pucali jedni na druge.
Šta sve to znači?
I ovde, gde ih u svakom trenutku car može videti...
Ali ne, to mora da je samo šačica nitkova.
Uskoro će biti gotovo, ne može biti to, ne može biti!
Samo da ih prođe brže, brže!
Ideja o porazu i bekstvu nije mogla da uđe u glavu Rostova.
Iako je video francuske topove i francuske trupe na Pratzen visoravni baš tamo gde mu je naređeno da potraži vrhovnog komandanta, nije mogao, nije želeo, da veruje u to.
Rostovu je naređeno da potraži Kutuzova i cara u blizini sela Pratzen.
Ali ni oni ni jedan komandant nisu bili tamo, samo neorganizovane gomile trupa raznih vrsta.
On je pozvao svog već umornog konja da brzo prođe pored ove gužve, ali što je dalje išao, oni su bili neorganizovaniji.
Put kojim je izašao bio je prepun kaleha, kočija svih vrsta, i ruskih i austrijskih vojnika svih naoružanja, od kojih su neki bili ranjeni, a neki ne.
Cela ova masa je zbunjena i gurala se pod sumornim uticajem topovskih kugli koje su letjele iz francuskih baterija stacioniranih na Pratzen Heights.
Gde je car?
Gde je Kutuzov?
Rostov je nastavio da pita sve da može da zaustavi, ali nije dobio odgovor ni od koga.
Najzad zgrabio vojnika za ogrlicu i prisilio ga da odgovori.
Svi su odavno pobegli!
Reče vojnik, smejući se iz nekog razloga i otresajući se.
Ostavivši vojnika koji je očigledno bio pijan, Rostov je zaustavio konja batmana ili mladoženje neke važne ličnosti i počeo da ga ispituje.
Čovek je objavio da je car vozio u kočiji punom brzinom oko sat vremena ranije tim istim putem i da je opasno ranjen.
To ne može biti!
Mora da je to bio neko drugi.
Lično sam ga video, odgovori čovek sa samouverenim osmehom podsmeha.
Trebalo bi da poznajem cara do sada, nakon što sam ga video u Peterburgu.
Video sam ga baš kao što vidim tebe....
Sedeo je u kočiji bled kao i bilo šta.
Kako su naterali četiri crna konja da lete!
Milostiv ja, oni su zveckali prošlost!
Vreme je da upoznam carske konje i Ilju Ivaniča.
Mislim da Ilja ne vozi nikoga osim cara!
Rostov pusti konja i spremao se da jaše, kada mu se obratio ranjeni oficir koji je prolazio Koga želiš?
Vrhovni komandant?
Ubijen je topovskom kuglom pogođenom u grudi pred našim pukom.
Drugi policajac ga je ispravio.
Ne Kutuzov, ali kako se zove- pa, nema veze... nema ih mnogo živih.
Idi tim putem, u to selo, svi komandanti su tamo, reče oficir, pokazujući na selo Hosjeradek, i pođe dalje.
Rostov je jahao brzinom ne znajući zašto i kome sada ide.
Car je bio ranjen, bitka izgubljena.
Sada je bilo nemoguće sumnjati u to.
Rostov je jahao u pravcu koji mu je ukazao, u kojem je video kule i crkvu.
Šta treba da požurite?
Šta je sada trebalo da kaže caru ili Kutuzovu, čak i ako su bili živi i neranjeni?
Idite ovim putem, časni sude, tako ćete odmah biti ubijeni!
Jedan vojnik mu je viknuo.
Tamo bi te ubili!
Oh, o čemu pričaš?
Gde da ide?
Taj put je bliži.
Rostov je razmislio, a zatim otišao u pravcu gde su rekli da će biti ubijen.
Sada je sve isto.
Ako je car ranjen, da li da pokušam da se spasim?
On je jahao u region gde je najveći broj ljudi poginuo u bekstvu iz Pratzen.
Francuzi još nisu zauzeli taj kraj, a Rusi - nepovređeni i lakše ranjeni, odavno su ga napustili.
Svuda po polju, kao gomile đubriva na dobro održavanom oraču, ležalo je od deset do petnaest mrtvih i ranjenih na svakih nekoliko jutara.
Ranjeni su se uvukli u dvoje i troje i čuli su se njihovi uznemirujući krici i stenjanje, ponekad lažni, tako se činilo Rostovu.
Stavio je konja u kas da ne vidi sve te napaćene ljude, i uplašio se ne za svoj život, već za hrabrost koja mu je bila potrebna i za koju je znao da neće izdržati pogled na ove nesrećnike.
Francuzi, koji su prestali da pucaju na ovo polje posuto mrtvima i ranjenicima, gde više nije bilo nikoga na koga bi pucali, videvši ađutanta kako jaše preko njega, uperili su pištolj u njega i ispalio nekoliko hitaca.
Osećaj tih strašnih zvižduka i leševa oko njega stopio se u Rostovljevom umu u jedan osećaj užasa i sažaljenja prema sebi.
Setio se poslednjeg pisma svoje majke.
Šta bi ona osećala, pomisli on, kad bi me videla ovde na ovom polju sa topom uperenim u mene?
U selu Hosjeradek su se ruske trupe povlačile sa bojnog polja, koje su, iako još uvek u nekoj konfuziji, bile manje neuredne.
Francuski top nije stigao tamo, a mušketrijska vatra je zvučala daleko.
Ovde su svi jasno videli i rekli da je bitka izgubljena.
Niko koga je Rostov pitao nije mogao da mu kaže gde je car ili Kutuzov.
Neki su govorili da je izveštaj da je car ranjen tačan, drugi da nije, i objašnjavali su lažnu glasinu koja se proširila činjenicom da je careva kočija zaista galopirala sa bojnog polja sa bledim i prestravljenim grofom Tolstojem, koji je odjahao na bojno polje sa drugima u carevoj sviti.
Jedan oficir je rekao Rostovu da je video nekoga iz štaba iza sela sa leve strane, i tamo je Rostov jahao, ne nadajući se da će naći nekoga, već samo da olakša svoju savest.
Kada je prešao oko dve milje i prošao poslednje ruske trupe, ugleda, u blizini bašte sa jarkom oko nje, dva čoveka na konjima okrenuta prema jarku.
Jedan sa belim perjem u šeširu izgledao je poznat Rostovu, drugi na lepom kestenjastom konju za koga je Rostov mislio da ga je ranije video kako se popeo do jarka, udari konja mamuzema, i podižući mu uzde i lagano preskoči.
Samo se malo zemlje raspadalo sa obale pod zadnjim kopitima konja.
Naglo okrenuvši konja, on ponovo preskoči jarak, i s poštovanjem se obratio konjaniku sa belim perjem, očigledno sugerišući da i on učini isto.
Jahač, čija je figura izgledala poznata Rostovu i nehotice privlačila njegovu pažnju, učinio je gest odbijanja glavom i rukom i po tom gestu Rostov je odmah prepoznao svog ožalošćenog i obožavanog monarha.
Ali to ne može biti on, sam usred ovog praznog polja!
U tom trenutku Aleksandar je okrenuo glavu i Rostov je video voljene crte lica koje su mu bile tako duboko urezane u pamćenje.
Car je bio bled, obrazi su mu bili utonuli i oči šuplje, ali šarm, blagost njegovih crta lica, bili su još veći.
Rostov je bio srećan u uveravanju da su glasine o caru koji je ranjen lažne.
Bio je srećan što ga vidi.
Znao je da može, pa čak i treba, da ode pravo do njega i prenese mu poruku koju mu je Dolgorukov naredio da prenese.
Ali kao što zaljubljeni mladić drhti, uznemirava se, i ne usuđuje se da izgovori misli o kojima je sanjao noći, već se osvrće oko sebe tražeći pomoć ili šansu da odloži i pobegne kada dođe čeznutljivi trenutak i on je sam sa njom, tako i Rostov, sada kada je postigao ono za čim je čeznuo više od bilo čega drugog na svetu,  nije znao kako da priđe caru, i palo mu je na pamet hiljadu razloga zašto bi to bilo nezgodno, nepristojno i nemoguće.
Kao da mi je drago što sam imao priliku da iskoristim to što je bio sam i očajan!
Čudno lice može mu se činiti neprijatnim ili bolnim u ovom trenutku tuge, osim toga, šta da mu kažem sada, kada mi srce iznevjeri i usta mi se osuše od samog pogleda na njega?
Nijednog od bezbrojnih govora upućenih caru koje je sastavio u svojoj mašti nije mogao da se seti.
Ti govori su bili namenjeni sasvim drugim uslovima, oni su uglavnom bili izgovoreni u trenutku pobede i trijumfa, obično kada je umirao od rana i kada mu je vladar zahvaljivao za herojska dela, a dok je umirao, on je iskazivao ljubav koju su njegovi postupci pokazali.
Osim toga, kako da pitam cara za uputstva za desno krilo sada kada je skoro četiri sata i bitka je izgubljena?
Ne, svakako ne smem da mu prilazim, ne smem da se mešam u njegova razmišljanja.
Bolje da umreš hiljadu puta nego da rizikuješ da dobiješ neljubazan pogled ili loše mišljenje od njega, odlučio je Rostov i tužno i sa srcem punim očaja odjahao, neprestano se osvrćući na cara, koji je i dalje ostao u istom stavu neodlučnosti.
Dok se Rostov tako svađao sam sa sobom i tužno odjahao, kapetan fon Tol je slučajno odjahao na isto mesto, i videvši cara odmah dojahao do njega, ponudio mu svoje usluge i pomogao mu da pešice pređe jarak.
Car je, želeći da se odmori i ne osećajući se dobro, seo ispod stabla jabuke, a fon Tol je ostao pored njega.
Rostov je izdaleka video sa zavišću i kajanjem kako fon Tol dugo i srdačno govori caru i kako je car, očigledno plačući, pokrio oči rukom i pritisnuo fon Tolsovu ruku.
A ja sam možda bio na njegovom mestu!
Pomisli Rostov, i jedva da obuzdava suze sažaljenja prema caru, on je jahao dalje u krajnjem očaju, ne znajući kuda i zašto sada jaše.
Njegov očaj je bio tim veći što je osećao da je njegova sopstvena slabost uzrok njegove tuge.
Mogao bi ... ne samo da je mogao, već je trebao, otišao do suverena.
Bila je to jedinstvena prilika da pokaže svoju odanost caru, a on je nije iskoristio. Šta sam uradio?
I on se okrenu i odgalopira nazad do mesta gde je video cara, ali sada nije bilo nikoga iza jarka.
Prolazila su samo neka kola i kočije.
Od jednog od vozača saznao je da osoblje Kutuzova nije daleko, u selu su vozila išla.
Rostov ih je pratio.
Ispred njega je hodao Kutuzovov mladoženja koji je vodio konje u konjskim krpama.
Zatim su došla kola, a iza njih je išao stari, ošaušeni domaći kmet u šiljastoj kapi i kaputu od ovčje kože.
Ja kažem, Tit!
Rekao je mladoženja.
Odgovori starac odsutno.
Thresh malo!
O, budalo!
Reče starac, ljutito pljunuvši.
Prošlo je neko vreme u tišini, a onda se ista šala ponovila.
Pre pet uveče bitka je bila izgubljena na svim tačkama.
Više od stotinu topova već je bilo u rukama Francuza.
Przebyszevski i njegov korpus su položili oružje.
Druge kolone, nakon što su izgubile polovinu svojih ljudi, povlačile su se u neurednim zbunjenim masama.
Ostaci pomešanih snaga Langerona i Dokhturova gomilali su se oko brana i obala ribnjaka u blizini sela Augesd.
Posle pet sati tek na brani Augesd još uvek se mogla čuti vruća kanonada koju su isporučili samo Francuzi iz brojnih baterija raspoređenih na padinama Pratzen Heights, usmerenih na naše snage koje su se povlačile.
U zadnjoj gardi, Dokhturov i drugi okupljajući neke bataljone nastavili su mušketrijsku vatru na francusku konjicu koja je progonila naše trupe.
Sumrak je rastao.
Na uskoj brani Augesd, gde je stari mlinar toliko godina imao običaj da mirno sedi u svojoj kapi sa kićankama i peca, dok je njegov unuk, zasukanih rukava košulje, rukovao srebrnom ribom koja se koprcala u kanti za zalivanje, na onoj brani preko koje su toliko godina Moravci u čupavim kapama i plavim jaknama mirno vozili svoja kola natovarena pšenicom i vraćali se prašnjavi brašnom izbeljujući svoja kola ta uska brana među kolima i topovima, pod kopitima konja i između točkova kola, ljudi unakaženi strahom od smrti sada su se nagurali zajedno, gnječeći jedni druge, umirući, prelazeći preko umirućih i ubijajući jedni druge, samo da bi prešli nekoliko koraka i sami bili ubijeni na isti način.
Svakih deset sekundi leteo je topovska kugla koja je komprimovala vazduh uokolo, ili je granata eksplodirala usred te guste gomile, ubijajući neke i prskajući krvlju one koji su bili u njihovoj blizini.
Dolokhovnov, oficir ranjen u ruku, i pešice, sa komandantom puka na konju i desetak ljudi iz njegove čete, predstavljao je sve što je ostalo od celog puka.
Podstaknuti od strane gomile, oni su se zaglavili na prilazu brani i, zaglavljeni sa svih strana, zaustavili se jer je konj ispred pao pod top i gomila ga je vukla napolje.
Topovska kugla je ubila nekoga iza njih, drugi je pao ispred i poprskao Dolokhova krvlju.
Gomila, očajnički gurajući napred, stisnula se, pomerila nekoliko koraka i ponovo se zaustavila.
Pomerite se stotinu metara i sigurno smo spašeni, ostanite ovde još dva minuta i to je sigurna smrt, pomislili su svi.
Dolokhov, koji je bio usred gomile, probio se do ivice brane, oborivši dva vojnika s nogu, i potrčao na klizavi led koji je prekrivao vodenički bazen.
Okreni se na ovaj način!
Vikao je, preskočivši led koji je škripao pod njim, okreni se na ovu stranu!
Vikao je onima sa pištoljem.
Led ga je nosio, ali se ljuljao i škripao, i bilo je jasno da će popustiti ne samo pod topom ili gomilom, već vrlo brzo čak i pod njegovom težinom.
Ljudi su ga pogledali i pritisnuli na obalu, oklevajući da zakorače na njega. General na konju na ulazu u branu podigao je ruku i otvorio usta da se obrati Dolokhovu.
Odjednom je topovska kugla zašištala tako nisko iznad gomile da su se svi sagnuli.
On se srušio u nešto vlažno, a general je pao sa konja u lokvi krvi.
Niko ga nije pogledao niti pomislio da ga podiže.
Idi na led, preko leda!
Zar ne čujete?
Bezbrojni glasovi iznenada su viknuli nakon što je lopta pogodila generala, a sami ljudi nisu znali šta i zašto su vikali.
Jedan od poslednjih topova koji je išao na branu skrenuo je na gomilu vojnika iz brane počeo da trči na zaleđeno jezero.
Led je popustio ispod jednog od najistaknutijih vojnika, a jedna noga je skliznula u vodu.
Pokušao je da se ispravi, ali je pao do struka.
Najbliži vojnici su se povukli, vozač pištolja zaustavio svog konja, ali s leđa su i dalje dolazili povici Na led, zašto staješ?
I u gomili su se čuli krikovi užasa.
Vojnici u blizini pištolja mahali su rukama i tukli konje kako bi ih naterali da se okrenu i nastave dalje.
Konji su se pomerili sa obale.
Led, koji se držao pod pešacima, srušio se u veliku masu, i četrdesetak ljudi koji su bili na njemu pojurilo, neki napred i neki nazad, daveći jedni druge.
Ipak, topovske kugle su nastavile da redovno zvižde i padaju na led i u vodu, a najčešće među gomilom koja je prekrivala branu, jezero i obalu.
Na Pratzen visoravni, gde je pao sa zastavom u ruci, ležao je knez Endrju Bolkonski obilno krvario i nesvesno izgovarajući blagi, žalosni i dečji stenjanje.
Pred veče je prestao da stenje i sasvim se umirio.
Nije znao koliko dugo traje njegova nesvest.
Odjednom ponovo oseti da je živ i da pati od gorućeg, razdirućeg bola u glavi.
Gde je, to uzvišeno nebo koje do sada nisam poznavao, ali sam ga danas video?
Bila je njegova prva misao.
A ni ja nisam znao ovu patnju, pomislio je.
Da, do sada nisam znao ništa, bilo šta.
Ali gde sam ja?
Slušao je i čuo zvuk konja koji su se približavali i glasove koji su govorili francuski.
On otvori oči.
Iznad njega je opet bilo isto visoko nebo sa oblacima koji su se uzdizali i lebdeli još više, a između njih je blistala plava beskonačnost.
Nije okretao glavu i nije video one koji su, sudeći po zvuku kopita i glasova, dojahali i zaustavili se blizu njega.
To je bio Napoleon u pratnji dva pomoćnika.
Bonaparta jahanje preko bojnog polja je dao konačna naređenja da ojača baterije pucaju na Augesd Dam i gledao je ubijene i ranjene ostavio na terenu.
Napoleon primeti, gledajući mrtvog ruskog grenadira, koji je, sa licem zakopanim u zemlju i pocrnelim potiljkom, ležao na stomaku sa već ukočenom rukom raširenom.
Municija za topove na položaju je iscrpljena, Vaše Veličanstvo, rekao je ađutant koji je došao iz baterija koje su pucale na Augesd.
Neka donesu neke iz rezervata, reče Napoleon, i pošto pređe nekoliko koraka, zaustavi se pred knezom Andrejem, koji je ležao na leđima sa štapom koji je bio bačen pored njega.
Zastavu su već uzeli Francuzi kao trofej.
To je lepa smrt!
Rekao je Napoleon dok je gledao u Bolkonskog.
Princ Endrju je shvatio da je to rečeno o njemu i da je Napoleon taj koji je to rekao.
Čuo je govornika kako se obraća sa Gospodine.
Ali čuo je reči kao što je mogao da čuje zujanje muve.
Ne samo da ga nisu zanimale, već ih nije obraćao pažnju i odmah ih je zaboravio.
Glava mu je gorela, osetio je kako krvari do smrti, i video je iznad sebe udaljeno, uzvišeno i večno nebo.
Znao je da je to Napoleon-njegov junak, ali u tom trenutku Napoleon mu se učinio tako malim, beznačajnim stvorenjem u poređenju sa onim što se sada odvijalo između njega i tog uzvišenog beskrajnog neba sa oblacima koji su letjeli iznad njega.
U tom trenutku njemu nije značilo ništa ko bi mogao stajati iznad njega, ili ono što se o njemu govorilo, samo mu je bilo drago što ljudi stoje pored njega i samo je želeo da mu pomognu i vrate ga u život, koji mu se činio tako lepim sada kada je danas naučio da ga razume tako drugačije.
Skupio je svu svoju snagu, da se promeša i izgovori zvuk.
On slabašno pomeri nogu i izusti slab, boležljiv stenjanje koje pobudi njegovo sažaljenje.
On je živ, rekao je Napoleon.
Podignite ovog mladića i odnesite ga do stanice za oblačenje.
Rekavši to, Napoleon je odjahao da se sretne sa maršalom Lanesom, koji je, sa šeširom u ruci, dojahao osmehujući se caru da mu čestita na pobedi.
Princ Endrju se više ništa nije sećao - izgubio je svest od strašnog bola zbog podizanja na nosila, trzaja dok su ga pomerali i sondiranja rane na stanici za oblačenje.
On se nije osvestio sve do kasno u toku dana, kada je sa drugim ranjenim i zarobljenim ruskim oficirima odveden u bolnicu.
Tokom ovog transfera osećao se malo jačim i bio je u stanju da pogleda oko sebe, pa čak i govori.
Prve reči koje je čuo kad se opametio bile su reči francuskog oficira konvoja, koji je brzo rekao: Moramo da stanemo ovde, car će odmah proći ovuda.
Danas ima toliko zarobljenika, skoro cela ruska vojska, da je verovatno umoran od njih, rekao je drugi oficir.
Svejedno!
Kažu da je ovaj komandant svih garda cara Aleksandra, rekao je prvi, ukazujući na ruskog oficira u beloj uniformi Konjske garde.
Bolkonski je prepoznao kneza Repnina koga je upoznao u peterburškom društvu.
Pored njega je stajao devetnaestogodišnji dečak, takođe ranjeni oficir Konjske garde.
Bonaparta se, pošto je došao u galopu, zaustavio konja.
Koji je stariji?
Upitao je, kad je video zarobljenike.
Pukovnika su nazvali princ Repnin.
Vi ste komandant carskog Aleksandrovog puka konjske garde?
Komandovao sam eskadrilom, odgovorio je Repnin.
Vaš puk je časno ispunio svoju dužnost, reče Napoleon.
Pohvala velikog komandanta je najveća nagrada vojnika, rekao je Repnin.
Sa zadovoljstvom ga darujem, reče Napoleon.
A ko je taj mladić pored tebe?
Princ Repnin imenovao je poručnika Sukhtelena.
Nakon što ga je pogledao, Napoleon se nasmešio.
On je veoma mlad da dođe da se meša sa nama.
Mladost nije prepreka hrabrosti, promrmljao je Sukhtelen slabim glasom.
Sjajan odgovor!
Mladiću, daleko ćeš dogurati!
Princ Andrej, koji je takođe bio doveden pred careve oči da završi predstavu zarobljenika, nije mogao da ne privuče njegovu pažnju.
Napoleon se očigledno setio da ga je video na bojnom polju i, obraćajući mu se, ponovo koristio epitet mladić koji je bio povezan u njegovom sećanju sa princom Andrevom.
Pa, i ti, mladiću, reče on.
Kako se osećaš, hrabro?
Iako je pet minuta ranije princ Endrju mogao da kaže nekoliko reči vojnicima koji su ga nosili, sada je sa očima uprtim u Napoleona, ćutao...
U tom trenutku su mu se činili tako beznačajni svi interesi koji su zaokupljali Napoleona, tako je zloban izgledao i sam njegov junak sa svojom bijednom sujetom i radošću zbog pobede u poređenju sa uzvišenim, pravednim i ljubaznim nebom koje je video i razumeo, da mu nije mogao odgovoriti.
Sve je izgledalo tako uzaludno i beznačajno u poređenju sa strogim i svečanim tokom misli koje je u njemu budila slabost od gubitka krvi, patnje i blizine smrti.
Gledajući u Napoleonove oči, princ Andrej je pomislio na beznačajnost veličine, na beznačajnost života koju niko nije mogao da razume, i na još veću nevažnost smrti, čije značenje niko živ nije mogao da razume ili objasni.
Car se, ne čekajući odgovor, okrenuo i rekao jednom od oficira dok je odlazio: "Neka se ova gospoda pobrinu i odvedu u moj bivak, neka moj lekar, Larrei, pregleda njihove rane."
Zbogom, prinče Repnin!
I on podstakne svog konja i odgalopira.
Lice mu je sijalo od samozadovoljstva i zadovoljstva.
Vojnici koji su nosili princa Andreja primetili su i uzeli malu zlatnu ikonu koju je princeza Marija obesila oko vrata svog brata, ali videvši naklonost koju je car pokazao zarobljenicima, oni su sada požurili da vrate svetu sliku.
Princ Endrju nije video kako i ko ga je zamenio, ali se na grudima iznenada pojavila mala ikona sa tankim zlatnim lancem izvan uniforme.
Bilo bi dobro, pomisli princ Endrju, gledajući ikonu koju mu je sestra obesila oko vrata s takvim osećanjem i poštovanjem, bilo bi dobro da sve bude tako jasno i jednostavno kao što se čini Mariji.
Kako bi bilo dobro znati gde da potražim pomoć u ovom životu, i šta da očekujemo posle njega posle groba!
Kako bih bio srećan i smiren kad bih sada mogao da kažem Gospode, smiluj mi se!
Ali kome da to kažem?
Ili Snazi koja se ne može odrediti, neshvatljiva, kojoj ne samo da se ne mogu obratiti, već ne mogu ni da izrazim rečima. Veliki Sve ili Ništa, rekao je sebi, ili onom Bogu koga je Marija ušila u ovu amajliju!
Ne postoji ništa sigurno, ništa osim nevažnosti svega što razumem, i veličina nečeg neshvatljivog, ali sve važnog.
Nosila su krenula dalje.
Sa svakim trzajem ponovo je osećao nepodnošljiv bol, groznica mu se povećavala, a on je postajao u deliriju.
Vizije njegovog oca, žene, sestre i budućeg sina, i nežnost koju je osećao noć pre bitke, lik beznačajnog malog Napoleona, a iznad svega uzvišeno nebo, činili su glavne teme njegovih deliričnih fantazija.
Tihi kućni život i mirna sreća Bald Hillsa predstavili su mu se.
Već je uživao u toj sreći kad se iznenada pojavio onaj mali Napoleon sa svojim nesaosećajnim pogledom kratkovidog oduševljenja tuđom bedom, i usledile su sumnje i muke, a samo su nebesa obećavala mir.
Pred jutro su se svi ti snovi stopili i stopili u haos i tamu nesvesnosti i zaborava koji su po mišljenju Napoleonovog doktora Larija mnogo verovatnije završili smrću nego oporavkom.
On je nervozan, žučni subjekt, rekao je Larrei, i neće se oporaviti.
A princ Andrej, sa drugima smrtno ranjenima, bio je prepušten na brigu o stanovnicima okruga.
KNJIGA ČETVRTA 1806 POGLAVLJE I Početkom 1806. godine Nikolaj Rostov se vratio kući na odsustvo.
Denisov se vraćao kući u Voronež i Rostov ga je ubedio da putuje s njim do Moskve i da tamo ostane s njim.
Srevši se sa drugom na poslednjoj poštanskoj stanici pre Moskve, Denisov je popio tri flaše vina sa njim i, uprkos potresnim kolotečinama preko snegom prekrivenog puta, nije se ni jednom probudio na putu za Moskvu, već je ležao na dnu sanki pored Rostova, koji je postajao sve nestrpljiviji što su se više približavali Moskvi.
Koliko još?
O, ove nepodnošljive ulice, prodavnice, pekari, natpisi, ulične lampe i sanke!
Pomisli Rostov, kada su im na gradskoj kapiji izrečene dozvole za odsustvo i kad su ušli u Moskvu.
On spava, dodade on, nagnuvši se napred celim telom kao da se u tom položaju nada da će ubrzati brzinu sanki.
Denisov nije odgovorio.
Tamo je ugao na raskrsnici, gde taksist, Zakhar, ima svoje postolje, a tu je i sam Zakhar i još uvek isti konj!
A evo i male prodavnice u kojoj smo kupovali medenjake!
Zar ne možeš da požuriš?
Koja je to kuća?
Pitao je vozač.
Zašto, ovaj, na samom kraju, veliki.
Zar ne vidiš?
To je naša kuća, rekao je Rostov.
Naravno, to je naša kuća!
Bili smo skoro tamo!
Denisov je podigao glavu, nakašljao se i nije odgovorio.
Dmitrij, reče Rostov svom sobaru na loži, ta svetla su u našoj kući, zar ne?
Da, gospodine, i tu je svetlost u radnoj sobi vašeg oca.
Onda još nisu otišli u krevet?
Pazi sada, ne zaboravi da ugasi moj novi kaput, dodao je Rostov, prstima svoje nove brkove.
A sada, uđite, povikao je vozaču.
Probudi se, Vaska!
On nastavi, okrenuvši se Denisovu, čija je glava ponovo klimnula glavom.
Hajde, napred!
Imaćete tri rublje za votku na!
Rostov je uzviknuo, kada su sanke bile samo tri kuće od njegovih vrata.
Činilo mu se da se konji uopšte ne pomeraju.
Najzad sanke skrenu desno, privuku se na ulazu, i Rostov ugleda iznad glave stari poznati vijenac sa odlomljenim malterom, trem i stub pored trotoara.
On iskoči pre nego što su sanke stale, i otrča u hodnik.
Kuća je stajala hladna i tiha, kao da je sasvim bez obzira na to ko je došao u nju.
U hodniku nije bilo nikoga.
Da li su svi dobro?
Pomisli on, zaustavivši se na trenutak sa srcem koje tone, a zatim odmah poče da trči hodnikom i uz iskrivljene stepenice poznatog stepeništa.
Poznata stara kvaka na vratima, koja je groficu uvek ljutila kad nije bila pravilno očišćena, okretala se labavo kao i uvek.
U predsoblju je gorela usamljena lojna sveća.
Stari Majkl je spavao na grudima.
Prokofi, sluga, koji je bio toliko jak da je mogao da podigne zadnji deo kočije s leđa, sedeo je plete papuče od platnenih rubova.
Podigao je pogled na vrata koja su se otvarala i izraz njegove pospane ravnodušnosti iznenada se promenio u izraz oduševljenog čuđenja.
Mladi grof!
Plakao je, prepoznavši svog mladog gospodara.
Može li biti?
I Prokofi, drhteći od uzbuđenja, požuri ka vratima salona, verovatno da ga najavi, ali se predomisli, vrati se i sagne da poljubi mladića u rame.
Upita Rostov, odvlačeći ruku.
Da, hvala Bogu!
Upravo su završili večeru.
Dozvolite mi da vas pogledam, Vaša ekselencijo.
Da li je sve sasvim u redu?
Hvala Gospodu, da!
Rostov, koji je potpuno zaboravio Denisova, ne želeći da ga iko spreči, baci krzneni kaput i potrča na prstima kroz veliku mračnu dvoranu.
Sve je bilo isto, bili su isti stari stolovi za karte i isti luster sa poklopcem preko njega, ali neko je već video mladog majstora, i, pre nego što je stigao do salona, nešto je izletelo iz sporednih vrata kao tornado i počelo da ga grli i ljubi.
Još jedno i još jedno stvorenje iste vrste iskočilo je iz drugih vrata, a treće se još grlilo, više ljubljenja, još krikova i suza radosnica.
Nije mogao da razazna koji je tata, koji Nataša, a koji Petja.
Svi su vikali, razgovarali i ljubili ga u isto vreme.
Samo njegova majka nije bila tamo, on je to primetio.
I nisam znao... Nikolas... Draga moja!
Evo ga... naše... Kolja, dragi prijatelju... Kako se promenio!
... Gde su sveće?
A ja, poljubi me!
Najdraća... I ja!
Sonja, Nataša, Petja, Ana Mihajlovna, Vera i stari grof svi su ga grlili, a kmetovi, muškarci i sluškinje, pohrlili su u sobu, uzvikujući i ohing i ahing.
Petja, držeći se za noge, nastavio je da viče, I ja takođe!
Nataša, pošto ga je privukla k sebi i prekrila mu lice poljupcima, čvrsto ga držeći za suknju kaputa, skočila je i skakutala gore-dole na jednom mestu kao koza i prodorno vrištala.
Svuda okolo su bile ljubavne oči koje su sijale od suza radosnice, a svuda okolo su bile usne koje su tražile poljubac.
I Sonja, sva rumeno crvena, uhvati se za njegovu ruku i, zračeći blaženstvom, željno pogleda u njegove oči, čekajući pogled za kojim je čeznula.
Sonja je sada imala šesnaest godina i bila je veoma lepa, naročito u ovom trenutku srećnog, ushićenog uzbuđenja.
Gledala ga je, ne skidajući pogled sa njega, i smešila se i zadržavala dah.
Uputio joj je zahvalan pogled, ali je i dalje iščekivao i tražio nekoga.
Stara grofica još nije došla.
Ali sada se na vratima začuše koraci, koraci tako brzi da jedva da su mogle biti njegove majke.
Pa ipak, bila je to ona, obučena u novu haljinu koju nije poznavao, koju je napravio otkako je otišao.
Svi ostali su ga pustili, a on je potrčao do nje.
Kada su se sreli, pala je na njegove grudi, jecajući.
Nije mogla da podigne lice, već ga je samo pritisnula na hladno pletenje njegove husarske jakne.
Denisov, koji je ušao u sobu neprimećen od bilo koga, stajao je i brisao oči pri tom prizoru.
Vasilij Denisov, prijatelj vašeg sina, reče on, predstavljajući se grofu, koji ga je upitno posmatrao.
Nema na čemu!
Znam, znam, reče grof, ljubeći i grleći Denisova.
Nikolaj nam je pisao... Nataša, Vera, pogledajte!
Evo Denisova!
Ista srećna, ushićena lica okrenula su se čupavoj figuri Denisova.
Vrisnula je Nataša, izvan sebe od zanosa, skočivši prema njemu, zagrlivši ga i poljubivši ga.
Ova eskapada je učinila da se svi osećaju zbunjeno.
Denisov je takođe pocrveneo, ali se nasmešio i, uzevši Natašu za ruku, poljubio je.
Denisov je odveden u sobu pripremljenu za njega, i svi Rostovi su se okupili oko Nikolaja u dnevnoj sobi.
Stara grofica, ne puštajući mu ruku i ljubeći je svakog trenutka, sede pored njega, ostali se gomilaju oko njega, posmatrajući svaki njegov pokret, reč ili pogled, ne skidajući sa njega blaženo obožavajući pogled.
Njegov brat i sestre su se borili za mesta koja su mu bila najbliža i prepirali se jedni sa drugima ko će mu doneti čaj, maramicu i lulu.
Rostov je bio veoma srećan zbog ljubavi koju su mu pokazali, ali prvi trenutak susreta bio je tako blažen da mu se sadašnja radost činila nedovoljnom, i on je očekivao nešto više, više i više.
Sledećeg jutra, posle napornog putovanja, putnici su spavali do deset sati.
U sobi pored njihove spavaće sobe bila je zbrka sablji, torbi, sablji, otvorenih portmanteausa i prljavih čizama.
Dva sveže očišćena para sa mamuze upravo su postavljena pored zida.
Sluge su donosile bokale i umivaonike, toplu vodu za brijanje i svoju dobro očišćenu odeću.
Bilo je muškog mirisa i mirisa duvana.
Halo, zviždimo cevi!
Došao je Vasilij Denisovs hrapavi glas.
Vostov, ustani!
Rostov je, trljajući oči koje su izgledale zalepljene, podigao razbarušenu glavu sa vrelog jastuka.
Zašto, da li je kasno?
Skoro je deset sati, odgovorio je Natašin glas.
Iz susedne sobe dopire šuštanje uštirkanih podsuknji, šapat i smeh devojačkih glasova.
Vrata se otvoriše i nazire se nešto plavo, trake, crna kosa i vesela lica.
Nataša, Sonja i Petja su došle da vide da li ustaju.
Na vratima se ponovo začuo Natašin glas.
U međuvremenu, Petja, pronašavši i uzevši sablje u spoljnoj sobi, oduševljena dečacima kad vide starijeg brata vojnika, i zaboravljajući da devojčicama ne priliči da vide muškarce svučene, otvori vrata spavaće sobe.
Da li je ovo tvoja sablja?
Devojke su skočile u stranu.
Denisov je sakrio svoje dlakave noge ispod ćebeta, gledajući uplašenog lica u svog druga za pomoć.
Vrata, pustivši Petju unutra, ponovo se zatvoriše.
Iza njega se začuo smeh.
Izađi u kućnom ogrtaču!
Rekao je Natašin glas.
Ili je tvoja?
Rekao je, obraćajući se crnom brkatom Denisovu sa servilnim poštovanjem.
Rostov žurno stavi nešto na noge, navukao kućni ogrtač i iziđe.
Nataša je obukla jednu čizmu i upravo je stavljala nogu u drugu.
Sonja se, kada je ušao, okretala i spremala se da proširi svoje haljine u balon i sedne.
Bili su obučeni jednako, u nove bledoplave haljine, i oboje su bili sveži, ružičasti i svetli.
Sonja je pobegla, ali Nataša, uzevši brata za ruku, odvela ga je u dnevnu sobu, gde su počeli da razgovaraju.
Jedva da su davali vremena jedni drugima da postavljaju pitanja i daju odgovore u vezi sa hiljadu sitnica koje nisu mogle da zainteresuju nikoga osim njih samih.
Nataša se smejala na svaku reč koju je rekao ili da je ona sama rekla, ne zato što je ono što su govorili bilo zabavno, već zato što se osećala srećno i nije bila u stanju da kontroliše svoju radost koja se izražavala smehom.
O, kako lepo, kako divno!
Rekla je na sve.
Rostov oseti da mu je, pod uticajem toplih zraka ljubavi, onaj dečji osmeh koji se nijednom pojavio na njegovom licu otkako je prvi put otišao od kuće posle osamnaest meseci ponovo osvetlio njegovu dušu i lice.
Ne, ali slušaj, reče ona, sad si pravi muškarac, zar ne?
Strašno mi je drago što si moj brat.
Dodirnula mu je brkove.
Želim da znam kakvi ste vi ljudi.
Da li ste isti kao i mi?
Zašto je Sonja pobegla?
To je čitava duga priča!
Kako ćeš da razgovaraš sa njom ili sa tobom?
Kao što se može dogoditi, rekao je Rostov.
Ne, zovi je ti, molim te!
Ispričaću ti sve o tome neki drugi put.
Ne, sada ću vam reći.
Znaš Sonju, mog najdražeg prijatelja.
Takav prijatelj da sam spalio ruku zbog nje.
Povukla je muslin rukav i pokazala mu crveni ožiljak na svojoj dugoj, vitki, nežnoj ruci, visoko iznad lakta na onom delu koji je pokriven čak i balskom haljinom.
Spalio sam ovo da dokažem svoju ljubav prema njoj.
Samo sam zagrejao lenjir u vatri i pritisnuo ga tamo!
Sedeći na sofi sa jastučićima na rukama, u onome što je nekada bila njegova stara učionica, i gledajući u Nataše divlje svetle oči, Rostov je ponovo ušao u svet doma i detinjstva koji nije imao nikakvog značenja ni za koga drugog, ali mu je pružao neke od najboljih radosti u životu, a spaljivanje ruke sa lenjirom kao dokaz ljubavi nije mu se činilo besmislenim,  on je razumeo i nije bio iznenađen time.
Pa, i da li je to sve?
Mi smo takvi prijatelji, takvi prijatelji!
Sav taj posao sa vladarima bio je samo glupost, ali mi smo prijatelji zauvek.
Ona, ako voli nekoga, to radi za ceo život, ali ja to ne razumem, brzo zaboravljam.
Pa, šta onda?
Pa, ona me voli i ti to voliš.
Nataša je iznenada pocrvenela.
Zašto, sećate se pre nego što ste otišli?
... Pa, ona kaže da treba da zaboraviš sve to... Kaže da ću ga uvek voleti, ali neka bude slobodan.
nije li to divno i plemenito!
Da, veoma plemenito?
Upita Nataša, tako ozbiljno i uzbuđeno da je bilo očigledno da je ono o čemu je sada govorila ranije govorila, sa suzama.
Rostov je postao zamišljen.
Nikada se ne vraćam na reč, rekao je.
Osim toga, Sonja je toliko šarmantna da bi se samo budala odrekla takve sreće.
Uzviknu Nataša, ona i ja smo već razgovarali o tome.
Znali smo da ćeš tako reći.
Ali to neće biti dovoljno, jer vidite, ako to kažete, ako smatrate da ste vezani svojim obećanjem, to će izgledati kao da ona to nije mislila ozbiljno.
To čini kao da se ženiš njome zato što moraš, a to uopšte ne bi bilo dovoljno.
Rostov je video da su to dobro razmotrili.
Sonja ga je već prethodnog dana zadivila svojom lepotom.
Danas, kad ju je ugledao, izgledala je još lepše.
Bila je šarmantna devojka od šesnaest godina, očigledno strastveno zaljubljena u njega, u to nije sumnjao ni za trenutak.
Zašto je sada ne bi voleo, pa čak i oženio njome, pomisli Rostov, ali upravo sada je pred njim bilo toliko drugih zadovoljstava i interesovanja!
Da, doneli su mudru odluku, pomislio je, moram ostati slobodan.
Pa onda, to je odlično, reče on.
Pa razgovarajte o tome kasnije.
O, kako mi je drago što te imam!
Pa, i da li ste i dalje verni Borisu?
O, kakva glupost!
Uzviknu Nataša, smejući se.
Ne mislim ni na njega ni na bilo koga drugog, i ne želim ništa slično.
Šta onda sada radiš?
Ponovi Nataša, a srećan osmeh joj obasja lice.
Da li ste videli Duport?
Nije viđen Duportthe čuveni plesač?
Pa onda, nećete razumeti.
To je ono što sam do.
Zakrivivši ruke, Nataša je ispružila suknje kao što to čine plesači, otrčala nekoliko koraka unazad, okrenula se, presekla kapar, oštro spojila svoje male noge i napravila nekoliko koraka na samim vrhovima prstiju.
Vidiš, stojim!
Rekla je, ali više nije mogla da se održi na prstima.
Dakle, to je ono što sam do!
Nikada se neću udati ni za koga, ali će biti plesačica.
Samo nemoj nikome reći.
Rostov se nasmejao tako glasno i veselo da je Denisov, u svojoj spavaćoj sobi, osetio zavist i Nataša nije mogla da se ne pridruži.
Ne, ali zar ne mislite da je lepo?
Stalno je ponavljala.
I tako više ne želiš da se udaš za Borisa?
Nataša se rasplamsala.
Ne želim da se udam ni za koga.
I reći ću mu to kad ga vidim!
Ali to je sve glupost, Nataša je brbljala.
I da li je Denisov dobar?
Oh, pa onda, zbogom idi i obuci se.
Da li je on veoma užasan, Denisov?
Ne, Vaska je divan momak.
Zovete ga Vaska?
I da li je veoma ljubazan?
Pa onda, budite brzi.
Pa svi doručkuju zajedno.
I Nataša ustade i iziđe iz sobe na prstima, kao baletska plesačica, ali nasmejana, kao što samo srećne devojke od petnaest godina mogu da se osmehuju.
Kada je Rostov sreo Sonju u salonu, pocrveneo je.
Nije znao kako da se ponaša prema njoj.
Veče ranije, u prvom srećnom trenutku susreta, poljubili su se, ali danas su osetili da to ne može da se uradi osetio je da su ga svi, uključujući i njegovu majku i sestre, upitno gledali i gledali kako će se ponašati prema njoj.
Poljubio joj je ruku i obratio joj se ne kao ti, nego kao ti, Sonja.
Ali njihovi pogledi su se sreli i rekli, i razmenili nežne poljupce.
Njen pogled ga je zamolio da joj oprosti što se usudio, posredstvom Nataša, da ga podseti na njegovo obećanje, a zatim mu se zahvali na ljubavi.
Njegov pogled joj se zahvalio što mu je ponudila slobodu i rekao joj da na ovaj ili onaj način nikada neće prestati da je voli, jer bi to bilo nemoguće.
Kako je čudno, reče Vera, izabravši trenutak kada su svi ćutali, da vas Sonja i Nikolaj sada govore jedno drugom i da se sastajete kao stranci.
Verina primedba je bila tačna, kao što su njene primedbe uvek bile, ali, kao i većina njenih zapažanja, svima je bilo neprijatno, ne samo Sonji, Nikolaju i Nataši, nego čak i staroj grofici, koja je čitala ovu ljubavnu aferu koja bi mogla da spreči Nikolaja da napravi sjajnu šibicu, pocrvenela kao devojčica.
Denisov se, na Rostovljevo iznenađenje, pojavio u salonu sa namirisanom kosom, namirisanom i u novoj uniformi, izgledao je isto tako elegantno kao što se činio kad je išao u bitku, i bio je ljubazniji prema damama i gospodi nego što je Rostov ikada očekivao da će ga videti.
Po povratku u Moskvu iz vojske, Nikolaj Rostov je dočekan u svom rodnom krugu kao najbolji sin, heroj, a njihov dragi Nikolenka od svojih rođaka kao šarmantan, privlačan i pristojan mladić od svojih poznanika kao zgodan husarski poručnik, dobar plesač i jedan od najboljih parova u gradu.
Rostovi su poznavali sve u Moskvi.
Stari grof je te godine imao dovoljno novca, jer su mu sva imanja bila vraćena pod hipoteku, pa je Nikolas, nabavivši sopstveni kasač, veoma elegantne jahaće pantalone najnovijeg kroja, kakve još niko nije imao u Moskvi, i čizme najnovije mode, sa izuzetno šiljastim prstima i malim srebrnim mamuzema, provodio vreme veoma veselo.
Posle kratkog perioda prilagođavanja starim uslovima života, Nikolaju je bilo veoma prijatno da ponovo bude kod kuće.
Osećao je da je odrastao i sazreo mnogo.
Njegov očaj zbog pada na ispitu iz Pisma, njegovo pozajmljivanje novca od Gavrila da plati vozača sanki, njegovo ljubljenje Sonije na slihe sada su se podsećali na sve to kao detinjastost koju je ostavio neizmerno iza sebe.
Sada je bio poručnik husara, u jakni protkanoj srebrom, i nosio je Džordžov krst, koji se dodeljivao vojnicima za hrabrost u akciji, a u društvu poznatih, starijih i uglednih trkača trenirao je svog kasača za trku.
Poznavao je damu na jednom od bulevara koju je posetio jedne večeri.
Predvodio je mazurku na Arharovskom balu, razgovarao o ratu sa feldmaršalom Kamenskim, posetio Engleski klub i bio u intimnim odnosima sa četrdesetogodišnjim pukovnikom koga ga je Denisov upoznao.
Njegova strast prema caru se u Moskvi donekle ohladila.
Ali ipak, pošto ga nije video i nije imao priliku da ga vidi, često je govorio o njemu i o svojoj ljubavi prema njemu, dajući do znanja da nije sve ispričao i da u njegovim osećanjima prema caru ima nešto što nisu svi mogli da razumeju, i svom dušom je delio obožavanje koje je tada bilo uobičajeno u Moskvi za cara,  o kome se govorilo kao o ovaploćenom anđelu.
Tokom kratkog boravka u Moskvi, pre nego što se vratio u vojsku, on se nije približio Sonji, već se udaljio od nje.
Bila je veoma lepa i slatka, i očigledno duboko zaljubljena u njega, ali on je bio u periodu mladosti kada se čini da ima toliko posla da nema vremena za takve stvari, a mladić se plaši da se veže i ceni svoju slobodu koja mu je potrebna za mnoge druge stvari.
Kada je pomislio na Sonju, tokom ovog boravka u Moskvi, rekao je sebi: "Ah, negde će biti, a ima još mnogo takvih devojaka koje još ne poznajem."
Biće dovoljno vremena da razmišljam o ljubavi kada to želim, ali sada nemam vremena.
Osim toga, činilo mu se da je žensko društvo prilično pogrdno prema njegovoj muškosti.
Išao je na balove i u žensko društvo sa afektiranjem da to čini protiv svoje volje.
Trke, Engleski klub, pohodi sa Denisovim, i posete nekoj kući - to je bila druga stvar i prava stvar za poletnog mladog husara!
Početkom marta, stari grof Ilja Rostov bio je veoma zauzet organizovanjem večere u čast princa Bagrationa u Engleskom klubu.
Grof je hodao gore-dole hodnikom u svom kućnom ogrtaču, naređujući upravitelju kluba i čuvenom Feoktistu, glavnom kuvaru kluba, o šparogama, svežim krastavcima, jagodama, teletini i ribi za ovu večeru.
Grof je bio član i u odboru kluba od dana njegovog osnivanja.
Njemu je klub poverio organizaciju festivala u čast Bagrationa, jer je malo ljudi tako dobro znalo kako da organizuje gozbu otvorenih ruku, gostoljubivih razmera, a još manje ljudi bi bilo tako dobro sposobno i voljno da iz svojih sredstava nadoknadi ono što bi moglo biti potrebno za uspeh fešte.
Klubski kuvar i upravitelj slušali su grofova naređenja sa zadovoljnim licima, jer su znali da ni pod jednim drugim rukovodstvom ne mogu tako lako izvući dobru zaradu za sebe od večere koja košta nekoliko hiljada rubalja.
Pa onda, um i neka se kurčevi češljaju u supi od kornjače, znate!
Hoćemo li onda imati tri hladna jela?
Pitao je kuvar.
Broj je smatrao.
Ne možemo imati manjeda, tri... majonez, to je jedan, reče on, sagnuvši prst.
Da li onda da naručim te velike sterlete?
Upitao je stjuard.
Da, ne može se pomoći ako neće uzeti manje.
Ah, draga moja!
Zaboravljao sam.
Moramo imati još jedno predjelo.
Ah, Bože, milostiv!
Uhvatio se za glavu.
Ko će mi doneti cveće?
Galopirajte do našeg moskovskog imanja, rekao je factotumu koji se pojavio na njegov poziv.
Požuri i reci baštovanu Maksimu da pusti kmetove na posao.
Recite da sve iz staklenika mora biti dovedeno ovde dobro umotano u filc.
Moram da imam dve stotine lonaca ovde u petak.
Pošto je izdao još nekoliko naređenja, spremao se da ode kod svoje grofice da se odmori, ali setivši se još nečeg važnog, vrati se ponovo, pozove kuvara i upravitelja kluba i ponovo poče da izdaje naređenja.
Na vratima se začuše lagani koraci i zveckanje mamuze, i u sobu uđe mladi grof, lep, rumen, tamnih brkova, očigledno odmoran i uglađeniji od svog lagodnog života u Moskvi.
Ah, moj dečače, moje glave u vrtlogu!
Reče starac sa osmehom, kao da se osećao pomalo zbunjeno pred svojim sinom.
Sada, ako biste samo malo pomogli!
Moram da imam i pevače.
Imaću svoj orkestar, ali zar ne bi trebalo da dobijemo i ciganske pevače?
Vi vojnici volite takve stvari.
Stvarno, tata, verujem da se princ Bagration manje brinuo pre bitke kod Šon Graberna nego ti sada, reče njegov sin sa osmehom.
Stari grof se pravio da je ljut.
Da, govorite, ali probajte sami!
I grof se okrenu kuvaru, koji je, sa pronicljivim izrazom lica punim poštovanja, posmatrano i saosećajno pogledao oca i sina.
Do čega su mladi ljudi došli danas, a, Feoktista?
Smeju se nama starcima!
To je tako, Vaša ekselencijo, sve što treba da urade je da pojedu dobru večeru, ali obezbeđivanje i služenje sve to, to nije njihov posao!
To je to, to je to!
Uzviknu grof, i veselo zgrabi sina za obe ruke i povika: Sad sam te uhvatio, zato uzmi sanke i par odmah, i idi do Bezuhhovsa, i reci mu da te je grof Ilja poslao da tražiš jagode i svež ananas.
Ne možemo ih dobiti ni od koga drugog.
On sam nije tamo, tako da ćeš morati da uđeš i pitaš princeze, a odatle idi do Rasguljaja, kočijaš koga Ipatka poznaje, i potraži ciganku Iljušku, onu koja je plesala kod grofa Orlovsa, sećaš se, u belom kozačkom kaputu, i dovedi ga sa sobom k meni.
I da li da povedem ciganke sa sobom?
Upitao je Nikolas, smejući se.
... U tom trenutku, nečujnim koracima i poslovnim, zaokupljenim, ali poniznim hrišćanskim pogledom koji joj nije silazio s lica, Ana Mihajlovna uđe u hodnik.
Iako je svaki dan nailazivala na grofa u kućnom ogrtaču, on je uvek bio zbunjen i molio je da mu oprosti kostim.
Bez obzira na sve, dragi moj grofe, reče ona, ponizno zatvarajući oči.
Ali ja ću lično otići u Bezuhovs.
Pjer je stigao, a sada ćemo dobiti sve što želimo od njegovih staklenika.
Moram da ga vidim u svakom slučaju.
Prosledio mi je pismo od Borisa.
Hvala Bogu, Boris je sada u osoblju.
Grof je bio oduševljen što je Ana Mihajlovna preuzela na sebe jedan od njegovih zadataka i naredio je malu zatvorenu kočiju za nju.
Reci Bezuhovu da dođe.
Zapisao sam njegovo ime.
Da li je njegova žena sa njim?
Ana Mihajlovna je podigla oči, a na njenom licu bila je prikazana duboka tuga.
Ah, dragi moj prijatelju, on je veoma nesrećan, reče ona.
Ako je ono što čujemo istina, to je strašno.
Kako smo malo sanjali o takvoj stvari kada smo se radovali njegovoj sreći!
I tako uzvišena anđeoska duša kao što je mladi Bezuhov!
Da, sažaljevam ga od srca, i pokušaću da mu pružim koliko god mogu utehe.
Šta je bilo?
Pitao je i mladi i stari Rostov.
Ana Mihajlovna duboko uzdahne.
Dolokhov, sin Marije Ivanovne, rekla je misterioznim šapatom, potpuno ju je kompromitovao, kažu.
Pjer ga je podigao, pozvao u svoju kuću u Petersburgu, a sada... ona je došla ovde i taj drznik za njom!
Reče Ana Mihajlovna, želeći da pokaže svoje saosećanje prema Pjeru, ali nevoljnim intonacijama i poluosmehom izdajući svoje simpatije prema drzniku, kako je zvala Dolokhova.
Kažu da je Pjer prilično slomljen svojom nesrećom.
Ali ipak mu reci da dođe u klub sve će se završiti.
To će biti ogroman banket.
Sledećeg dana, trećeg marta, ubrzo posle jedan sat, dvesta pedeset članova Engleskog kluba i pedeset gostiju očekivalo je počasnog gosta i heroja austrijske kampanje, princa Bagrationa, na večeri.
Na prvi put stigla vest o bici kod Austerlitza, Moskva je bila zbunjena.
U to vreme, Rusi su bili toliko navikli na pobede da kada bi dobili vest o porazu neki jednostavno ne bi verovali, dok su drugi tražili neko izvanredno objašnjenje tako čudnog događaja.
U Engleskom klubu, gde su se okupili svi ugledni, važni i dobro obavešteni kada su vesti počele da stižu u decembru, ništa se nije govorilo o ratu i poslednjoj bitci, kao da su svi bili u zaveri ćutanja.
Ljudi koji su postavili ton u razgovoru grofovi Rostopčin, knez Jurij Dolgorukov, Valuev, grof Markov i knez Vjazemskinisu se pojavili u klubu, već su se sastajali u privatnim kućama u intimnim krugovima, a Moskovljani koji su svoje mišljenje uzimali od drugih Ilja Rostov među njimaostao je neko vreme bez ikakvog definitivnog mišljenja o temi rata i bez vođa.
Moskovljani su smatrali da nešto nije u redu i da je teško razgovarati o lošim vestima, pa je najbolje ćutati.
Ali posle nekog vremena, baš kao što je žiri izašao iz svoje sobe, velike zvijezde koje su vodile mišljenje klubova ponovo pojavio, i svi su počeli da govore jasno i definitivno.
Pronađeni su razlozi za neverovatan, nečuven i nemoguć događaj ruskog poraza, sve je postalo jasno, i u svim krajevima Moskve počele su se govoriti iste stvari.
Ti razlozi su bili izdaja Austrijanaca, neispravan komesarijat, izdaja Poljaka Przebiszevskog i Francuza Langerona, Kutuzova nesposobnost, a šaputalo se o mladosti i neiskustvu vladara, koji je verovao bezvrednim i beznačajnim ljudima.
Ali vojska, ruska vojska, svi su izjavljivali, bila je izvanredna i postigla je čuda hrabrosti.
Vojnici, oficiri i generali bili su heroji.
Ali junak nad herojima bio je knez Bagration, koji se odlikovao svojom aferom Šon Grabern i povlačenjem iz Austerlitza, gde je on jedini povukao svoju kolonu neprekinuto i ceo dan odbijao neprijateljsku silu dvostruko brojniju od njegove.
Ono što je takođe dovelo do toga da je Bagrations izabran za moskovskog heroja bila je činjenica da nije imao veze u gradu i da je tamo bio stranac.
U njegovoj ličnosti, čast je iskazana jednostavnom borbenom ruskom vojniku bez veza i intriga, i onome koji je bio povezan sećanjima na italijansku kampanju sa imenom Suvorov.
Štaviše, odavanje takve počasti Bagrationu bio je najbolji način da se izrazi neodobravanje i odbojnost prema Kutuzovu.
Da nije bilo Bagrationa, bilo bi neophodno da ga izmislimo, reče duhovitost Šinšin, parodirajući Volterove reči.
O Kutuzovu niko nije govorio, osim nekih koji su ga šapatom zlostavljali, nazivajući ga dvorskim petljem i starim satirom.
Cela Moskva je ponovila kneza Dolgorukova govoreći Ako nastavite sa modeliranjem i modeliranjem, morate se namazati glinom, sugerišući utehu za naš poraz sećanjem na prethodne pobede i rečima Rostopčina, da francuski vojnici moraju biti podstaknuti na bitku visokim rečima, a Nemci logičnim argumentima da im pokažu da je opasnije bežati nego napredovati,  ali da ruske vojnike treba samo obuzdati i zadržati!
Sa svih strana, nove i sveže anegdote su se čule o pojedinačnim primerima herojstva koje su pokazali naši oficiri i ljudi u Asterlicu.
Jedan je spasio standard, drugi je ubio pet Francuza, treći je napunio pet topova jednom rukom.
Oni koji ga nisu poznavali pomenuli su da je Berg, kada je bio ranjen u desnu ruku, uzeo mač u levu i krenuo napred.
O Bolkonskom nije ništa rečeno, a samo su oni koji su ga poznavali intimno žalili što je umro tako mlad, ostavljajući trudnu ženu sa svojim ekscentričnim ocem.
Trećeg marta, sve prostorije u Engleskom klubu bile su ispunjene zujanjem razgovora, poput zujanja pčela koje se roje u proleće.
Članovi i gosti kluba lutali su tamo-amo, sedeli, stajali, sastajali se i razdvajali, neki u uniformama, neki u večernjim haljinama, a neki tu i tamo sa napudranom kosom i u ruskim kaftanima.
Napudrani sluge, u livreji sa kopčama i elegantnim čarapama, stajali su na svakim vratima i zabrinuto beležili svaki pokret posetilaca kako bi ponudili svoje usluge.
Većina prisutnih bili su stariji, poštovani muškarci sa širokim, samouverenim licima, debelim prstima i odlučnim gestovima i glasovima.
Ova klasa gostiju i članova sedela je na određenim uobičajenim mestima i sastajala se u određenim uobičajenim grupama.
Manjina prisutnih bili su slučajni gosti, uglavnom mladići, među kojima su bili Denisov, Rostov i Dolokhov, koji je sada ponovo bio oficir u Semenovljevom puku.
Lica ovih mladih ljudi, posebno onih koji su bili vojnici, nosila su taj izraz snishodljivog poštovanja prema starijim koji kao da govori starijoj generaciji: Spremni smo da vas poštujemo i poštujemo, ali svejedno zapamtite da budućnost pripada nama.
Nesvitski je bio tamo kao stari član kluba.
Pjer, koji je na zapovijed svoje žene pustio kosu da mu raste i ostavio naočare, obilazio je sobe moderno obučen, ali izgledao tužno i dosadno.
Ovde, kao i drugde, bio je okružen atmosferom pokornosti svom bogatstvu, i pošto je imao naviku da gospodari tim ljudima, odnosio se prema njima sa odsutnim prezirom.
Po svojim godinama trebalo je da pripada mlađim muškarcima, ali po svom bogatstvu i vezama pripadao je grupama starih i časnih gostiju, i tako je prelazio iz jedne grupe u drugu.
Neki od najvažnijih staraca bili su centar grupa kojima su čak i stranci prilazili s poštovanjem da čuju glasove poznatih ljudi.
Najveći krugovi su se formirali oko grofa Rostopčina, Valueva i Nariškina.
Rostopčin je opisivao kako su Rusi bili preplavljeni letećim Austrijancima i morali su da se probiju kroz njih bajonetima.
Valuev je poverljivo rekao da je Uvarov poslat iz Peterburga da utvrdi šta Moskva misli o Austerlitzu.
U trećem krugu, Nariškin je govorio o sastanku austrijskog Ratnog saveta na kojem je Suvorov kukurikao kao pijetao kao odgovor na gluposti austrijskih generala.
Šinšin, koji je stajao u blizini, pokuša da se našali, rekavši da Kutuzov očigledno nije uspeo da nauči od Suvorova čak ni tako jednostavnu stvar kao što je umetnost kukurikanja kao petao, ali stariji članovi oštro pogledaše duhovitost, čineći mu da oseti da je na tom mestu i tog dana bilo neprikladno tako govoriti o Kutuzovu.
Grof Ilja Rostov, užurbano i zaokupljeno, šetao je u svojim mekim čizmama između trpezarije i salona, žurno pozdravljajući važne i nevažne, koje je sve poznavao, kao da su svi jednaki, dok su mu oči povremeno tražile njegovog finog, dobro postavljenog mladog sina, odmarajući se na njemu i radosno mu namigivajući.
Mladi Rostov je stajao na prozoru sa Dolokhovom, čije je poznanstvo nedavno stekao i veoma cenio.
Stari grof im priđe i pritisne Dolokhovu ruku.
Molimo Vas da dođete i posetite nas... Znaš moj hrabri dečak ... bili zajedno tamo ... oboje igraju heroja ... Ah, Vasilij Ignatovič... Kako je boja, starče?
On reče, okrenuvši se starcu koji je prolazio, ali pre nego što je završio sa pozdravom, nastala je opšta pometnja, i sluga koji je utrčao najavio je, uplašenog lica.
Zvona su zazvonila, upravitelji su pojurili napred, i kao raž protresena lopatom gosti koji su bili razbacani po različitim sobama okupili su se i nagurali u velikom salonu pored vrata plesne dvorane.
Bagration se pojavio na vratima predsoblja bez šešira i mača, koji je, u skladu sa običajem kluba, predao portiru u dvorani.
Na glavi nije imao kapu od jagnjeće kože, niti je imao nabijen bič preko ramena, kao kad ga je Rostov video uoči bitke kod Asterlica, ali je nosio usku novu uniformu sa ruskim i stranim naređenjima, i Džordžovom zvezdom na levoj dojci.
Očigledno je neposredno pre dolaska na večeru bio podšišan za kosu i brkove, što mu je promenilo izgled na gore.
U njegovom vazduhu bilo je nečeg naivno svečanog, što mu je, zajedno sa njegovim čvrstim i muževnim crtama lica, davalo prilično komičan izraz.
Beklešev i Teodor Uvarov, koji je stigao s njim, zastadoše na vratima da mu kao počasnom gostu dopuste da uđe prvi.
Bagration se postidio, ne želeći da iskoristi njihovu učtivost, i to je izazvalo neko kašnjenje na vratima, ali je ipak ušao prvi.
Stidljivo i nespretno je hodao po parketu u sobi za prijem, ne znajući šta da radi rukama, više je navikao da hoda po oranici pod vatrom, kao što je to činio na čelu Kurskog puka u Šon Grabernu, i to bi mu bilo lakše.
Članovi odbora dočekaju ga na prvim vratima i, izrazivši svoje oduševljenje što vide tako časnog gosta, zaposiju ga, ne čekajući njegov odgovor, opkole ga i odvedoše u salon.
U početku je bilo nemoguće ući u salon za gomilu članova i gostiju guraju jedni druge i pokušavaju da dobro pogledaju Bagration jedni drugima preko ramena, kao da je neka retka životinja.
Grof Ilja Rostov, smejući se i ponavljajući reči: Sklonite se, dragi dečače!
Napravite put, napravite put!
Gurnuo kroz gomilu energičnije od bilo koga, odveo je goste u salon i smestio ih na centralnu sofu.
Veliki, najugledniji članovi kluba, opsjedaju novopridošlice.
Grof Ilja, ponovo se probijajući kroz gomilu, iziđe iz salona i ponovo se pojavi minut kasnije sa drugim članom odbora, noseći veliki srebrni salver koji je poklonio knezu Bagrationu.
Na salveru su ležali neki stihovi sastavljeni i štampani u čast heroja.
Bagration, videvši salver, zaprepašteno se osvrne oko sebe, kao da traži pomoć.
Ali sve oči su zahtevale da se pokori.
Osetivši da je u njihovoj moći, on odlučno uze salver sa obe ruke i pogleda strogo i prekorno grofa koji mu ga je dao.
Neko je ljubazno uzeo tanjir iz Bagrationa ili bi ga, kako se činilo, zadržao do večeri i otišao na večeru sa njim i skrenuo mu pažnju na stihove.
Pa, onda ću ih pročitati!
Bagration kao da reče, i upirući umorne oči u papir, poče da ih čita sa čvrstim i ozbiljnim izrazom lica.
Ali sam autor je uzeo stihove i počeo da ih čita naglas.
Bagration pognu glavu i sluša Donesi slavu tada Aleksandrovoj vladavini I na prestolu štit našeg Tita.
Strašni neprijatelj budi, dobrodušan kao čovek, Rifej kod kuće, Cezar u polju!
Een srećan Napoleon zna iz iskustva, sada, Bagration, I ne usuđuju se Herkulovski Rusi nevolja...
Ali pre nego što je završio sa čitanjem, stentorijanski majordomo je objavio da je večera spremna!
Vrata se otvoriše i iz trpezarije dođoše odjekujući sojevi poloneze Osvajanja radosna grmljavina probudi se, Trijumf, hrabri Rusi, sada!
... a grof Rostov, ljutito gledajući pisca koji je nastavio da čita njegove stihove, pokloni se Bagrationu.
Svi ustadoše, osećajući da je večera važnija od stihova, i Bagration, opet pre svih ostalih, ode na večeru.
Sedeo je na počasnom mestu između dva Aleksandra Bekleševa i Nariškinašto je bila značajna aluzija na ime vladara.
Tri stotine ljudi zauzelo je svoja mesta u trpezariji, u skladu sa njihovim položajem i važnošću, što je važnije bliže uvaženom gostu, prirodno kao što voda teče najdublje tamo gde je zemlja najniža.
Neposredno pre večere, grof Ilja Rostov predstavi svog sina Bagrationu, koji ga prepozna i reče mu nekoliko reči, nepovezanih i nespretnih, kao i sve reči koje je izgovorio tog dana, a grof Ilja se radosno i ponosno osvrnuo oko sebe dok je Bagration razgovarao sa sinom.
Nikolas Rostov, sa Denisovom i njegovim novim poznanikom, Dolokhovom, sedeo je skoro na sredini stola.
Nasuprot njima sedeo je Pjer, pored kneza Nesvitskog.
Grof Ilja Rostov sa ostalim članovima odbora sedeo je okrenut prema Bagrationu i, kao sama personifikacija moskovskog gostoprimstva, činio je čast knezu.
Njegovi napori nisu bili uzaludni.
Večera, i posna i druga jela, bila je sjajna, ali on nije mogao da se oseća sasvim opušteno do kraja obroka.
Namignuo je batleru, šapnuo uputstva slugama i sa nekom zabrinutošću čekao svako očekivano jelo.
Sve je bilo odlično.
Sa drugim jelom, gigantskim sterletom na koji je Ilja Rostov pocrveneo od samosvesnog zadovoljstva, sluge su počele da pucaju čepove i pune čaše za šampanjac.
Posle ribe, koja je izazvala izvesnu senzaciju, grof razmeni poglede sa ostalim članovima odbora.
Biće mnogo zdravica, vreme je da se počne, šapnuo je, i uzevši čašu, ustao.
Svi su ćutali, čekajući šta će reći.
Za zdravlje našeg vladara, cara!
On zaplaka, a u istom trenutku njegove ljubazne oči postadoše vlažne od suza radosnice i oduševljenja.
Bend je odmah udario Conquests radosna grmljavina probuditi ... Svi su ustali i uzviknuli Ura!
Bagration je takođe ustao i uzviknuo Ura!
Potpuno istim glasom kojim je to uzvikivao na terenu kod Šon Graberna.
Ushićeni glas mladog Rostova mogao se čuti iznad tri stotine drugih.
Skoro je zaplakao.
On je zaurlao, Ura!
I ispraznivši čašu jednim gutljajem, baci je na pod.
Mnogi su sledili njegov primer, a glasno vikanje se nastavilo dugo vremena.
Kada su se glasovi stišali, sluge su očistile razbijeno staklo i svi su ponovo seli, osmehujući se buci koju su napravili i razmenjivajući primedbe.
Stari grof je još jednom ustao, bacio pogled na poruku koja je ležala pored njegovog tanjira, i nazdravio: Za zdravlje junaka našeg poslednjeg pohoda, kneza Petra Ivanoviča Bagrationa!
I ponovo mu se plave oči vlaže.
Ponovo je zaplakalo tri stotine glasova, ali umesto benda hor je počeo da peva kantatu koju je komponovao Paul Ivanovič Kutuzov Rusi!
Oer sve barijere na!
Hrabrost osvajanje garantuje Zar nismo Bagration?
On dovodi neprijatelje na kolena,... Itd.
Čim se pevanje završilo, predložena je još jedna i još jedna zdravica i grof Ilja Rostov je postajao sve više i više ganut, razbijeno je još stakla, a vika je postajala sve glasnija.
Pili su Bekleševu, Nariškinu, Uvarovu, Dolgorukovu, Apraksinu, Valuevu, odboru, svim članovima kluba i svim gostima kluba, i na kraju grofu Ilji Rostovu odvojeno, kao organizatoru banketa.
Na tu zdravicu, grof izvadi maramicu i, pokrivši lice, zaplače.
Pjer je sedeo nasuprot Dolohova i Nikolaja Rostova.
Kao i obično, jeo je i pio mnogo, i to željno.
Ali oni koji su ga blisko poznavali primetili su da ga je tog dana zadesila neka velika promena.
Ćutao je tokom cele večere i osvrnuo se oko sebe, trepćući i mršteći, ili je, uprtih očiju i izraza potpune odsutnosti, nastavio trljati hrbat nosa.
Lice mu je bilo depresivno i sumorno.
Činilo mu se da ne vidi i ne čuje ništa o tome šta se dešava oko njega i da ga zaokuplja neki depresivni i nerešeni problem.
Nerešeni problem koji ga je mučio bio je izazvan nagoveštajima koje je princeza, njegova rođaka, dala u Moskvi, u vezi sa Dolokovom prisnošću sa njegovom ženom, i anonimnim pismom koje je primio tog jutra, u kojem je na podli šaljiv način uobičajen za anonimna pisma pisalo da je loše video kroz naočare, ali da je veza njegove žene sa Dolohovom bila tajna ni za koga osim za njega samog.
Pjer nije verovao ni princezinim nagoveštajima ni pismu, ali se sada plašio da pogleda Dolohova, koji je sedeo nasuprot njega.
Svaki put kad bi slučajno sreo Dolokhovljeve zgodne drske oči, Pjer je osetio da mu se u duši uzdiže nešto strašno i monstruozno i brzo se okrenuo.
Nevoljno se prisećajući prošlosti svoje supruge i njenih odnosa sa Dolokhovom, Pjer je jasno video da ono što je rečeno u pismu može biti istina, ili bi bar moglo izgledati da je istina da se ne odnosi na njegovu ženu.
Nehotice se setio kako se Dolokov, koji je nakon kampanje potpuno povratio svoj prethodni položaj, vratio u Peterburg i došao k njemu.
Iskoristivši svoje prijateljske odnose sa Pjerom kao blagodatnim drugom, Dolohov je došao pravo u njegovu kuću, a Pjer ga je smjestio i pozajmio mu novac.
Pjer se prisetio kako je Helena sa osmehom izrazila neodobravanje Dolohova koji žive u njihovoj kući, i kako mu je Dolohov cinično hvalio lepotu svoje žene i od tada pa sve dok nisu stigli u Moskvu nije ih napustio ni jedan dan.
Da, veoma je zgodan, pomisli Pjer, i ja ga poznajem.
Bilo bi mu posebno prijatno da obeščašćuje moje ime i ismeva me, samo zato što sam se trudio u njegovo ime, sprijateljio se s njim i pomogao mu.
Znam i razumem kakav bi začin to doprinelo zadovoljstvu da me prevarite, ako je to zaista istina.
Da, ako je to istina, ali ja ne verujem.
Nemam pravo, i ne mogu, da verujem u to.
Setio se izraza Dolohovog lica u trenucima okrutnosti, kao kad je vezao policajca za medveda i bacio ga u vodu, ili kada je izazvao čoveka na dvoboj bez ikakvog razloga, ili pucao u konja poštara iz pištolja.
Taj izraz je često bio na Dolokovom licu kada ga je gledao.
Da, on je siledžija, pomisli Pjer, ubiti čoveka mu ništa ne znači.
Mora da mu se čini da ga se svi plaše, i to mu mora biti drago.
Mora da misli da ga se i ja plašim, a zapravo ga se plašim, pomisli on, i opet oseti da mu se u duši uzdiže nešto strašno i čudovišno.
Dolokhov, Denisov i Rostov su sada sedeli nasuprot Pjera i izgledali su veoma veselo.
Rostov je veselo razgovarao sa svoja dva prijatelja, od kojih je jedan bio odvažni husar, a drugi ozloglašeni duelista i grablje, i svako malo je ironično pogledao Pjera, čija je zaokupljena, odsutna i masivna figura bila veoma uočljiva na večeri.
Rostov je neprijateljski pogledao Pjera, prvo zato što je Pjer izgledao njegovim husarskim očima kao bogati civil, muž lepotice, i u rečnoj starici, a drugo zato što Pjer u svojoj zaokupljenosti i odsutnosti nije prepoznao Rostova i nije odgovorio na njegov pozdrav.
Kada je carevo zdravlje bilo pijano, Pjer, izgubljen u mislima, nije ustao niti podigao čašu.
O čemu se radi?
Vikao je Rostov, gledajući ga u ekstazi ogorčenja.
Zar ne čujete njegovo zdravlje Njegovog Veličanstva Careva?
Pjer uzdahnu, pokorno ustade, isprazni čašu i, čekajući da svi ponovo sednu, okrenu se sa svojim ljubaznim osmehom Rostovu.
Pa, nisam te prepoznao!
Ali Rostov je inače bio angažovan, on je vikao Ura!
Zašto ne obnovite poznanstvo?
Rekao je Dolohov Rostovu.
Zbunite ga, on je budala!
Treba se pomiriti sa muževima lepih žena, reče Denisov.
Pjer nije shvatio šta su govorili, ali je znao da pričaju o njemu.
Pocrveneo je i okrenuo se.
Pa, sada o zdravlju zgodnih žena!
Rekao je Dolohov i sa ozbiljnim izrazom lica, ali sa osmehom koji mu je vrebao u uglovima usana, okrenuo se čašom prema Pjeru.
Evo za zdravlje divnih žena, Peterkin i njihovih ljubavnika!
Pjer je, spuštenih očiju, pio iz čaše, ne gledajući Dolohova ili mu odgovori.
Sluga, koji je delio letke sa Kutuzovovom kantatom, položio je jedan pred Pjera kao jednog od glavnih gostiju.
Upravo je hteo da ga uzme kada mu ga je Dolokhov, nagnuvši se, zgrabio iz ruke i počeo da ga čita.
Pjer pogleda Dolohova i oči mu se spuste, nešto strašno i monstruozno što ga je mučilo sve vreme večere ustalo je i zaposjelo ga.
On je nagnuo celo svoje masivno telo preko stola.
Kako se usuđuješ da ga uzmeš?
Čuvši taj krik i videvši kome je upućen, Nesvitski i komšija sa njegove desne strane brzo su se uznemireni okrenuli Bezuhovu.
Šapnuli su njihovi uplašeni glasovi.
Dolohov je pogledao Pjera jasnim, veselim, okrutnim očima i onim njegovim osmehom koji kao da je govorio: "Ah!
To je ono što mi se sviđa!
Ti ga imaš!
Rekao je jasno.
Bled, drhtavih usana, Pjer zgrabi primerak.
Izazivam vas!
On ejakulira i, odgurnuvši stolicu, ustade od stola.
Istog trenutka kada je to učinio i izgovorio te reči, Pjer oseti da je pitanje krivice njegove žene koje ga je mučilo ceo dan konačno i nesumnjivo odgovoreno potvrdno.
Mrzeo ju je i zauvek je bio odvojen od nje.
Uprkos Denisovljevom zahtevu da on ne učestvuje u tom pitanju, Rostov je pristao da bude Dolokov drugi, a posle večere je razgovarao o aranžmanima za dvoboj sa Nesvitskim, a Bezukhovs drugi.
Pjer je otišao kući, ali Rostov sa Dolohovom i Denisovom ostao u klubu do kasno, slušajući Cigane i druge pevače.
Pa onda, do sutra u Sokolnikima, rekao je Dolokhov, opraštajući se od Rostova na trijemu kluba.
I da li se osećate sasvim mirno?
Pa, vidite, reći ću vam celu tajnu dvoboja u dve reči.
Ako ćete se boriti u dvoboju, i napravite testament i pišete srdačna pisma svojim roditeljima, i ako mislite da biste mogli biti ubijeni, vi ste budala i sigurno ste izgubljeni.
Ali idite sa čvrstom namerom da ubijete svog čoveka što je pre i sigurnije moguće, i tada će sve biti u redu, kao što mi je govorio naš lovac na medvede u Kostromi.
Svi se plaše medveda, kaže on, ali kada ga vidite vaši strahovi su nestali, a vaša jedina misao je da ga ne pustite da pobegne!
I tako je sa mnom.
Vidimo se sutra, dragi moj prijatelju.
Do sutra, dragi moj prijatelju.
Sledećeg dana, u osam ujutru, Pjer i Nesvitski odvezli su se u šumu Sokolniki i tamo već našli Dolohova, Denisova i Rostova.
Pjer je izgledao kao čovek zaokupljen razmatranjima koja nisu imala nikakve veze sa ovim pitanjem.
Njegovo iscrpljeno lice je bilo žuto.
Očigledno nije spavao te noći.
On se rastreseno osvrnuo i zajebao oči kao da ga je zaslepilo sunce.
Bio je potpuno zaokupljen dva razloga: krivicom svoje žene, u koju posle neprospavane noći nije imao ni najmanje sumnje, i nevinošću Dolokhova, koji nije imao razloga da sačuva čast čoveka koji mu nije ništa značio...
Možda bih i ja trebao da uradim istu stvar umesto njega, pomisli Pjer.
Čak je sigurno da sam i ja trebao da uradim isto, zašto onda ovaj dvoboj, ovo ubistvo?
Ili ću ga ubiti, ili će me udariti u glavu, ili lakat, ili koleno.
Zar ne mogu da odem odavde, pobegnem, da se zakopam negde?
Prošao mu je kroz glavu.
Ali upravo u trenucima kada bi mu takve misli pale na pamet, on bi pitao na posebno miran i odsutan način, koji je inspirisao poštovanje posmatrača, Da li će to biti dugo?
Da li su stvari spremne?
Kada je sve bilo spremno, sablje zaglavljene u snegu da označe barijere, a pištolji napunjeni, Nesvitski je otišao do Pjera.
Ne bih trebao da obavljam svoju dužnost, grofe, reče on stidljivim tonom, i ne bih opravdavao vaše poverenje i čast koju ste mi ukazali time što ste me izabrali za svog drugog, ako vam u ovom grobu, ovom veoma ozbiljnom, trenutku nisam rekao celu istinu.
Mislim da nema dovoljno osnova za ovu aferu, ili za krv da se prolije zbog toga... Nisi bio u pravu, nisi baš u pravu, bio si nagao... O da, to je užasno glupo, rekao je Pjer.
Onda mi dozvolite da izrazim vaše žaljenje, i siguran sam da će ga vaš protivnik prihvatiti, rekao je Nesvitski, koji kao i ostali koji su bili uključeni u aferu, i kao svi u sličnim slučajevima, još nije verovao da je stvar došla do stvarnog dvoboja.
Znate, grofe, mnogo je časnije priznati grešku nego dozvoliti da stvari postanu nepopravljive.
Nije bilo uvrede ni na jednoj strani.
Dozvolite mi da prenesem .... Ne!
O čemu se može razgovarati?
To je svejedno.... Da li je sve spremno?
Samo mi recite gde da idem i gde da pucam, rekao je sa neprirodno nežnim osmehom.
On uze pištolj u ruku i poče da se raspituje o radu okidača, jer ranije nije držao pištolj u ruci - činjenica koju nije želeo da prizna.
O da, tako, znam, samo sam zaboravio, reče on.
Bez izvinjenja, nikakvog, rekao je Dolokhov Denisovu koji je sa njegove strane pokušavao da se pomiri, a on je takođe otišao na određeno mesto.
Mesto izabrano za dvoboj bilo je nekih osamdeset koraka od puta, gde su bile ostavljene sanke, na maloj čistini u borovoj šumi prekrivenoj snegom koji se topio, jer je mraz počeo da se raspada poslednjih nekoliko dana.
Protivnici su stajali četrdeset koraka jedan od drugog na drugoj ivici čistine.
Sekunde, koje su merile korake, ostavljale su tragove u dubokom vlažnom snegu između mesta gde su stajali i Nesvitskijevih i Dolokhovovih sablji, koje su bile zabodene u zemlju na razmaku od deset koraka da bi označile barijeru.
Otapalo se i maglovilo na udaljenosti od četrdeset koraka, ništa se nije moglo videti.
Tri minuta su svi bili spremni, ali su i dalje kasnili i svi su ćutali.
POGLAVLJE V Pa, počni!
U redu, reče Pjer, i dalje se osmehujući na isti način.
U vazduhu je bio osećaj straha.
Bilo je očigledno da se tako lako započeta afera više ne može izbegnuti, već da se odvija nezavisno od ljudske volje.
Denisov je prvo otišao do barijere i najavio Kao što su advesavies wefused u pomirenju, molim vas pvoceed.
Uzmite svoje pištolje, i na reč thwee počnite da napredujete.
On je ljutito uzviknuo i odmaknuo se.
Borci su napredovali utabanim stazama, sve bliže i bliže jedni drugima, počevši da se vide kroz maglu.
Imali su pravo da pucaju kada su htjeli dok su se približavali barijeri.
Dolokhov je hodao polako ne podižući pištolj, pažljivo gledajući svojim svetlim, blistavim plavim očima u lice svog protivnika.
Usta su mu imala svoj uobičajeni privid osmeha.
Tako da mogu da pucam kad hoću!
Reče Pjer, i na reč tri, on brzo pođe napred, promašivši utabani put i zakoračivši u duboki sneg.
Držao je pištolj u desnoj ruci na dužini ruku, očigledno se plašio da se ne upuca njime.
Levu ruku je pažljivo držao, jer je želeo da njome podupre desnu ruku i znao je da to ne sme.
Pošto je napredovao šest koraka i skrenuo sa staze u sneg, Pjer je pogledao dole na svoja stopala, zatim brzo pogledao Dolohova i, savijajući prst kao što mu je pokazano, opalio.
Uopšte ne očekujući tako glasan izveštaj, Pjer zadrhti od zvuka, a zatim se, osmehujući se sopstvenim osećanjima, zaustavi.
Dim koji je magla učinila gušćom i za trenutak mu je sprečio da vidi bilo šta, ali nije bilo drugog izveštaja kao što je očekivao.
Čuo je samo Dolokhovljeve užurbane korake, a njegova figura se pojavila kroz dim.
Jednu ruku je pritiskao na levu stranu, dok je drugom stezao opušteni pištolj.
Lice mu je bilo bledo.
Rostov je potrčao prema njemu i rekao nešto.
Promrmljao je Dolokhov kroz zube, ne, nije gotovo.
I nakon što se spotaknuo nekoliko zapanjujućih koraka pravo do sablje, potonuo je na sneg pored nje.
Leva ruka mu je bila krvava, obrisao ju je o kaput i podupirao se njome.
Namršteno lice mu je bilo bledo i drhtavo.
Molbu... poče Dolokhov, ali isprva nije mogao da izgovori reč.
Molim vas, izgovorio je s naporom.
Pjer, jedva obuzdavajući jecaje, poče da trči prema Dolohovu i spremao se da pređe prostor između barijera, kada je Dolohov povikao: "Na tvoju barijeru!"
A Pjer, shvativši šta se misli, zaustavi se kod svoje sablje.
Samo deset koraka ih je delilo.
Dolokhov spusti glavu prema snegu, pohlepno ga zagrize, ponovo podiže glavu, namjesti se, uvuče noge i sede, tražeći čvrsto težište.
Sisao je i gutao hladan sneg, usne su mu drhtale, ali njegove oči, još uvek nasmejane, blistale su od napora i ogorčenja dok je skupljao preostalu snagu.
Podigao je pištolj i naciljao.
Pokrij se pištoljem!
Čak je i Denisov zavapio svom protivniku.
Pjer je, sa blagim osmehom sažaljenja i kajanja, bespomoćno raširenih ruku i nogu, stajao sa širokim grudima okrenutim direktno prema Dolohovu i tužno ga gledao.
Denisov, Rostov i Nesvitski zatvoriše oči.
U istom trenutku začuše izveštaj i Dolokov ljuti krik.
Povikao je Dolokhov, a on je bespomoćno ležao, licem nadole na snegu.
Pjer se uhvati za slepoočnice, i okrenuvši se ode u šumu, gazeći duboki sneg i mrmljajući nesuvisle reči Ludost... Ludost!
Smrt... Laći... ponovio je, naboravši lice.
Nesvitski ga je zaustavio i odveo kući.
Rostov i Denisov su se odvezli sa ranjenim Dolokhovom.
Ovaj je ćutao u sankama zatvorenih očiju i nije odgovorio ni reč na pitanja koja su mu upućena.
Ali kad je ušao u Moskvu, iznenada je došao i, podigavši glavu s naporom, uzeo za ruku Rostova, koji je sedeo pored njega.
Rostov je bio zapanjen potpuno izmenjenim i neočekivano ushićenim i nežnim izrazom na Dolokovljevom licu.
Kako se osećaš?
Ali to nije to, rekao je moj prijatelj Dolokhov sa dahtajućim glasom.
Gde smo?
U Moskvi, znam.
Nije mi važno, ali sam je ubio, ubio... Ona neće preboleti to!
Ona neće preživeti .... Ko?
Moja majka, moj anđeo, moja obožavana anđeoska majka, i Dolokhov su pritisnuli Rostovljevu ruku i briznuli u plač.
Kada je postao malo tiši, objasnio je Rostovu da živi sa majkom, koja, ako ga vidi kako umire, to neće preživeti.
Molio je Rostova da nastavi i pripremi je.
Rostov je nastavio da radi ono što je tražio, i na svoje veliko iznenađenje saznao je da je Dolohov svađalica, Dolokhov siledžija, živeo u Moskvi sa starom majkom i grbavom sestrom, i bio je najljubazniji od sinova i braće.
Pjer je u poslednje vreme retko viđao svoju ženu samu.
I u Petersburgu i u Moskvi njihova kuća je uvek bila puna posetilaca.
Noć posle dvoboja nije otišao u svoju spavaću sobu, već je, kao što je često činio, ostao u očevoj sobi, onoj ogromnoj sobi u kojoj je grof Bezuhov umro.
Legao je na sofu s namerom da zaspi i zaboravi sve što mu se dogodilo, ali to nije mogao.
U njemu se iznenada pojavila takva oluja osećanja, misli i sećanja da nije mogao da zaspi, pa čak ni da ostane na jednom mestu, već je morao da skoči i korača po sobi brzim koracima.
Sada mu se činilo da je vidi u prvim danima njihovog braka, golih ramena i mlitavog, strastvenog izraza lica, a onda odmah pored nje ugleda Dolohova lepo, drsko, tvrdo i podrugljivo lice kakvo je video na banketu, a zatim to isto lice bledo, drhtavo i patničko, kao što je bilo kad se zateturao i potonuo na snegu.
Šta se dogodilo?
Upitao je sebe.
Ubio sam njenog ljubavnika, da, ubio ljubavnika moje žene.
Da, to je bilo to!
Kako sam došao do toga?
Zato što si je oženio, odgovorio je unutrašnji glas.
Ali u čemu sam ja kriv?
U ženidbi za nju bez ljubavi u obmanjivanju sebe i nje.
I živo se setio onog trenutka posle večere kod kneza Vasilisa, kada je izgovorio one reči koje mu je bilo tako teško da izgovori: Volim te.
Sve dolazi od toga!
Čak i tada sam to osetio, pomislio je.
Tada sam osetio da to nije tako, da nemam pravo da to učinim.
I tako se ispostavilo.
Setio se svog medenog meseca i pocrveneo na sećanje.
Posebno živopisno, ponižavajuće i sramotno bilo je sećanje na to kako je jednog dana, ubrzo posle venčanja, malo pre podneva izašao iz spavaće sobe u svoju radnu sobu u svilenom kućnom ogrtaču i tamo zatekao svog glavnog upravitelja, koji se, naklonivši se s poštovanjem, pogledao u njegovo lice i kućni ogrtač i blago se osmehnuo, kao da izražava poštovanje prema sreći svog poslodavca.
Ali koliko sam puta bio ponosan na nju, ponosan na njenu veličanstvenu lepotu i društveni takt, mislio sam da je ponosan na moju kuću, u kojoj je primila ceo Peterburg, ponosan na svoju nepristupačnost i lepotu.
Dakle, to je ono na šta sam bio ponosan!
Tada sam pomislio da je ne razumem.
Koliko sam puta razmišljajući o njenom karakteru govorio sebi da sam kriv što je ne razumem, što ne razumem tu stalnu pribranost i samozadovoljstvo i nedostatak svih interesa i želja, a cela tajna leži u strašnoj istini da je ona izopačena žena.
Sada sam izgovorio tu strašnu reč za sebe, sve je postalo jasno.
Anatol je dolazio da pozajmljuje novac od nje i ljubio je gola ramena.
Nije mu dala novac, nego je dopustila da je poljube.
Njen otac je u šali pokušao da probudi njenu ljubomoru, a ona je sa smirenim osmehom odgovorila da nije toliko glupa da bude ljubomorna Neka radi šta hoće, govorila je o meni.
Jednog dana sam je pitao da li oseća bilo kakve simptome trudnoće.
Ona se prezirno nasmejala i rekla da nije budala što želi da ima decu, i da neće imati dece sa mnom.
Zatim se seti grubosti i otvorenosti njenih misli i vulgarnosti izraza koji su joj bili prirodni, iako je bila vaspitana u najaristokratskijim krugovima.
Ja nisam takva budala.... Samo probajte.... Allezvous promener, govorila je.
Često videvši uspeh koji je imala sa mladim i starim muškarcima i ženama, Pjer nije mogao da shvati zašto je ne voli.
Očistite se iz ovoga.
Da, nikad je nisam voleo, rekao je u sebi da znam da je izopačena žena, ponovio je, ali se nije usudio da to priznam sebi.
A sada je tu Dolohov koji sedi u snegu sa prinudnim osmehom i možda umire, dok se na moje kajanje susreće sa nekom prinudnom hrabrošću!
Pjer je bio jedan od onih ljudi koji, uprkos izgledu onoga što se naziva slabim karakterom, ne traže osobu od poverenja u svojim nevoljama.
On je sam probavljao svoje patnje.
Za sve je kriva ona, reče on sebi, ali šta je s tim?
Zašto sam se vezao za nju?
Zašto sam joj rekao Je vous aime, što je bila laž, i gore od laži?
Ja sam kriv i moram da izdržim... šta?
Uvreda na moje ime?
Nesreća za život?
Oh, to je glupost, pomislio je.
Uvreda na moje ime i čast - to je sve osim mene.
Luj XVI je pogubljen jer su rekli da je nečastan i kriminalac, došao u Pjerovu glavu, i sa njihove tačke gledišta bili su u pravu, kao i oni koji su ga kanonizovali i umrli mučeničkom smrću zbog njega.
Tada je Robespjeru odrubljena glava jer je bio despot.
Ko je u pravu, a ko nije u pravu?
Ali ako si živ sutra umrećeš kao što sam ja mogao da umrem pre sat vremena.
I da li je vredno mučiti sebe, kada čovek ima samo trenutak života u poređenju sa večnošću?
Ali u trenutku kada je zamišljao da ga takva razmišljanja smiruju, ona mu je odjednom pala na pamet onakva kakva je bila u trenucima kada je najsnažnije izrazio svoju neiskrenu ljubav prema njoj, i osetio je kako mu krv nadire u srce i morao je ponovo da ustane i pomeri se i razbije i pocepa sve što mu dođe u ruku.
Zašto sam joj rekao da je Je vous aime?
Stalno je ponavljao u sebi.
I kad je to rekao po deseti put, Molierove reči Mais que diable allaitil faire dans cette galere?
Palo mu je na pamet i on se počeo smejati sam sebi.
Ali šta je on radio u toj galiji?
Noću je pozvao svog sobara i rekao mu da se spakuje za odlazak u Peterburg.
Nije mogao da zamisli kako bi sada mogao da razgovara sa njom.
Odlučio je da sutradan ode i ostavi joj pismo u kojem je obaveštava o svojoj nameri da se zauvek rastane od nje.
Sledećeg jutra, kada je sobar ušao u sobu sa kafom, Pjer je ležao i spavao na otomanliji sa otvorenom knjigom u ruci.
Probudio se i osvrnuo se neko vreme sa zaprepaštenim izrazom lica, ne mogavši da shvati gde se nalazi.
Grofica mi je rekla da se raspitam da li je vaša ekselencija kod kuće, reče sobar.
Ali pre nego što je Pjer mogao da odluči šta će odgovoriti, u sobu uđe sama grofica u belom satenskom kućnom ogrtaču izvezenom srebrom i sa jednostavno sređenom kosom, dve ogromne pletenice dva puta oko njene ljupke glave kao kruna, mirna i veličanstvena, osim što se na njenom prilično istaknutom mermernom čelu pojavila gnevna bora.
Sa svojom nepokolebljivom smirenošću, ona nije počela da govori pred sobarom.
Znala je za dvoboj i došla je da govori o tome.
Čekala je dok sluga nije spustio stvari za kafu i napustila sobu.
Pjer ju je stidljivo pogledao preko naočara, i poput zeca okruženog psima koji zavlači uši i nastavlja da nepomično čuči pred svojim neprijateljima, pokušao je da nastavi da čita.
Ali osećajući da je to besmisleno i nemoguće, on je ponovo stidljivo pogleda.
Nije sedela, već ga je pogledala sa prezirnim osmehom, čekajući da sluga ode.
Pa, šta je ovo sada?
Šta ste do sada radili, voleo bih da znam?
Upitala je strogo.
Šta imam...?
Dakle, izgleda da si heroj, a?
Hajde sad, o čemu se radilo u ovom dvoboju?
Šta to treba da dokaže?
Pitam vas.
Pjer se teško okrenuo na otoman i otvorio usta, ali nije mogao da odgovori.
Ako nećete odgovoriti, reći ću vam ... Helena nastavi.
Verujete u sve što vam je rečeno.
Rečeno vam je ... Helena se nasmeja, da je Dolohov moj ljubavnik, reče na francuskom sa svojom grubom jasnoćom govora, izgovarajući reč amant ležerno kao i svaku drugu reč, i ti si poverovao!
Pa, šta ste dokazali?
Šta dokazuje ovaj dvoboj?
Da si budala, que vous etes un sot, ali svi su to znali.
Kakav će biti rezultat?
Da ću biti predmet podsmeha cele Moskve, da će svi reći da si ti, pijan i ne znajući o čemu se radi, izazvao čoveka na koga si ljubomoran bez razloga.
Helene je podigla glas i postala sve više i više uzbuđena, Čovek koji je bolji čovek od tebe u svakom pogledu... Hm... Hm...!
Zarežao je Pjer, mršteći se ne gledajući u nju, i ne pomerajući se ni mišića.
I kako ste mogli da verujete da je on moj ljubavnik?
Zato što mi se sviđa njegovo društvo?
Da si ti pametniji i prijatniji, više bih voleo tvoju.
Ne pričaj sa mnom ...
Preklinjem vas, promrmljao je Pjer promuklo.
Zašto ne bih govorio?
Mogu da govorim kako hoću, i jasno vam kažem da nema mnogo žena sa muževima kao što ste vi, koje ne bi zaljubile ljubavnike, ali ja to nisam učinila, reče ona.
Pjer poželi nešto da kaže, pogleda je očima čiji čudan izraz nije razumela, i ponovo legne.
U tom trenutku je fizički patio, na grudima mu je bila težina i nije mogao da diše.
Znao je da mora da učini nešto da okonča ovu patnju, ali ono što je želeo da uradi bilo je suviše strašno.
Bolje da se razdvojimo, promrmljao je slomljenim glasom.
Vrlo dobro, ali samo ako mi daš bogatstvo, reče Helena.
To je stvar da me uplaši!
Pjer skoči sa sofe i pojuri teturajući prema njoj.
Ubit ću te!
On uzviknu, i uhvativši mermerni vrh stola snagom koju nikada ranije nije osetio, zakorači prema njoj mašući pločom.
Helenino lice je postalo strašno, ona je vrisnula i skočila u stranu.
Priroda njegovog oca se pokazala u Pjeru.
Osetio je fascinaciju i oduševljenje ludila.
Bacio je ploču, slomio je i srušio se na nju ispruženih ruku i povikao: "Izlazi!"
Tako strašnim glasom da ga je cela kuća čula sa užasom.
Bog zna šta bi učinio u tom trenutku da Helena nije pobegla iz sobe.
Nedelju dana kasnije Pjer je dao svojoj ženi punu moć da kontroliše sva njegova imanja u Velikoj Rusiji, koja su činila veći deo njegove imovine, i otišao sam u Peterburg.
Prošlo je dva meseca od kada je vest o bici kod Austerlitza i gubitku princa Andreja stigla do Ćelavog brda, i uprkos pismima poslatim preko ambasade i svim pretragama, njegovo telo nije pronađeno niti je bio na spisku zarobljenika.
Ono što je najgore za njegove rođake bila je činjenica da je još uvek postojala mogućnost da su ga ljudi tog mesta pokupili na bojnom polju i da bi sada mogao da leži, oporavlja se ili umire, sam među strancima i nesposoban da pošalje vesti o sebi.
Glasnici iz kojih je stari knez prvi put čuo za poraz kod Austerlitza izjavili su, kao i obično vrlo kratko i nejasno, da su nakon sjajnih borbi Rusi morali da se povuku i da su se povukli u savršenom redu.
Stari knez je iz ovog zvaničnog izveštaja shvatio da je naša vojska poražena.
Nedelju dana nakon izveštaja o bici kod Austerlitza stiglo je pismo od Kutuzova u kojem je princa obaveštavao o sudbini koja je zadesila njegovog sina.
Vaš sin, pisao je Kutuzov, pao je pred mojim očima, zastava u ruci i na čelu režimapao je kao heroj, dostojan svog oca i svoje otadžbine.
Na veliko žaljenje mene i cele vojske, još uvek je neizvesno da li je živ ili ne.
Tješim sebe i vas nadom da je vaš sin živ, jer bi u suprotnom bio pomenut među oficirima koji su pronađeni na bojnom polju, čiji mi je spisak poslat pod zastavom primirja.
Pošto je primio ovu vest kasno uveče, dok je ostao sam u svojoj radnoj sobi, stari princ je sledećeg jutra otišao u šetnju kao i obično, ali je ćutao sa svojim upraviteljem, baštovnom i arhitektom, i iako je izgledao veoma sumorno, nikome ništa nije rekao.
Kada je princeza Marija išla kod njega u uobičajeno vreme, on je radio na strugu i, kao i obično, nije se osvrnuo na nju.
Ah, princezo Marija!
On reče iznenada neprirodnim glasom, odbacivši dleto.
Točak je nastavio da se okreće sopstvenim zamahom, a princeza Marija se dugo sećala umiruće škripe tog točka, koja se stopila u njenom sećanju sa onim što je usledilo.
Prišla mu je, videla njegovo lice, i nešto je popustilo u njoj.
Oči su joj se zatamnile.
Po izrazu očevog lica, ne tužnog, ne slomljenog, već ljutog i neprirodnog, ona vide da nad njom visi i da će je zgnječiti neka strašna nesreća, najgora u životu, ona koju još nije doživela, nepopravljiva i neshvatljiva smrt onoga koga je volela.
Reče negraciozna, nespretna princeza sa tako neopisivim šarmom tuge i samozaborava da njen otac nije mogao da podnese njen pogled, već se okrenuo jecajući.
On nije među zatvorenicima niti među ubijenima!
Kutuzov piše ... i vrištao je tako prodorno kao da je želeo da otera princezu tim krikom...
Princeza nije pala niti se onesvestila.
Već je bila bleda, ali kad je čula ove reči, lice joj se promeni i nešto se razvedri u njenim lepim, blistavim očima.
Bilo je to kao da je radost, najveća radost, odvojena od radosti i tuge ovog sveta, preplavila veliku tugu u njoj.
Zaboravila je svaki strah od oca, prišla mu, uzela ga za ruku i povukao ga i zagrlila ga oko tankog, otrcanog vrata.
Oče, reče ona, ne okreći se od mene, da plačemo zajedno.
Vrisnuo je starac, okrenuvši lice od nje.
Uništavanje vojske, uništavanje ljudi!
Idi, idi i reci Lisi.
Princeza bespomoćno utonula u fotelju pored oca i zaplakala.
Videla je svog brata sada onakvog kakav je bio u trenutku kada se oprostio od nje i od Lize, pogleda nežnog, ali ponosnog.
Videla ga je nežnog i zabavnog kao što je bio kada je stavio malu ikonu.
Da li je verovao?
Da li se pokajao zbog svoje nevere?
Da li je sada bio tamo?
Tamo u carstvu večnog mira i blaženstva?
Oče, reci mi kako se to dogodilo, pitala je kroz suze.
Poginuo u borbi, gde su najbolji ruski ljudi i ruska slava dovedeni do uništenja.
Idi, princezo Marijo.
Idi i reci Lisi.
Ja ću pratiti.
Kada se princeza Marija vratila od oca, mala princeza je sedela i podigla pogled sa onim čudnim izrazom unutrašnjosti, srećne smirenosti svojstvenom trudnicama.
Bilo je očigledno da njene oči ne vide princezu Mariju, već da gledaju unutra... u sebe... na nešto radosno i tajanstveno što se dešava u njoj.
Marija, reče ona, odmičući se od okvira za vez i ležeći, podaj mi ruku.
Uzela je svoju snahu za ruku i držala je ispod struka.
Oči su joj se nasmejale očekivano, njena puhasta usna se podigla i ostala podignuta u dečjoj sreći.
Princeza Marija je kleknula pred njom i sakrila lice u nabore haljine svoje snahe.
Da li to osećate?
Osećam se tako čudno.
I da li znaš, Marija, ja ću ga mnogo voleti, reče Liza, gledajući svetlim i srećnim očima svoju snaju.
Princeza Marija nije mogla da podigne glavu, plakala je.
Šta je bilo, Meri?
Niljta... samo se osećam tužno ... tužno zbog Endrjua, rekla je, brišući suze na kolenu svoje snahe.
Nekoliko puta tokom jutra princeza Marija je počela da pokušava da pripremi svoju snahu, i svaki put je počela da plače.
Koliko god da je mala princeza bila nepažljiva, te suze, čiji uzrok nije razumela, uznemirile su je.
Ništa nije rekla, ali se nelagodno osvrnula kao da nešto traži.
Pre večere stari princ, koga se uvek plašila, uđe u njenu sobu sa neobično nemirnim i zlobnim izrazom lica i ponovo izađe bez reči.
Pogleda princezu Mariju, a zatim sedi i razmišlja neko vreme sa onim izrazom pažnje prema nečemu što se u njoj vidi samo kod trudnica, i odjednom poče da plače.
Da li je nešto došlo od Endrjua?
Ne, znate da je prerano za vesti.
Ali moj otac je uznemiren i ja se plašim.
Dakle, nema ničega?
Ništa, odgovori princeza Marija, čvrsto gledajući svojim blistavim očima u svoju snaju.
Odlučila je da joj ne kaže i ubedila je oca da sakrije strašnu vest od nje do porođaja, koji se očekivao za nekoliko dana.
Princeza Marija i stari princ su nosili i skrivali svoju tugu na svoj način.
Stari knez nije gajio nikakvu nadu da je odlučio da je princ Andrej ubijen, i iako je poslao službenika u Austriju da potraži tragove njegovog sina, naredio je spomenik iz Moskve koji je nameravao da podigne u svom vrtu u znak sećanja, i svima je rekao da mu je sin ubijen.
Pokušao je da ne promeni svoj nekadašnji način života, ali snaga ga je izneverila.
On je hodao manje, jeo manje, spavao manje, i postajao sve slabiji svaki dan.
Princeza Marija se nada.
Molila se za svog brata kao živog i uvek je čekala vesti o njegovom povratku.
Najdraža, reče princeza posle doručka ujutru devetnaestog marta, i njena puhasta usna se podiže od starog navika, ali kao što se tuga očitovala u svakom osmehu, u svakoj reči, pa čak i u svakom koraku u toj kući otkako je stigla strašna vest, tako je sada osmeh male princeze pod uticajem opšteg raspoloženja, mada ne znajući njegov uzrok, bio takav da je još više podsetio opšte tuge.
Najdraži, bojim se jutros fruschtikue kao Foka kuvar zove da se nije složio sa mnom.
Šta je s tobom, draga moja?
Izgledaš bledo.
Oh, ti si veoma bleda!
Reče princeza Marija uznemirena, trčeći svojim mekim, glomaznim koracima do svoje snahe.
Vaša ekselencijo, zar ne bi trebalo da se pošalje po Mariju Bogdanovnu?
Reče jedna od sobarica koja je bila prisutna.
Meri Bogdanovna je bila babica iz susednog grada, koja je bila u Ćelavom Hilsu poslednje dve nedelje.
O da, pristala je princeza Marija, možda je to to.
Hrabrost, moj anđele.
Poljubila je Lise i spremala se da napusti sobu.
O, ne, ne!
A pored bledila i fizičke patnje na licu male princeze, pojavio se izraz detinjastog straha od neizbežnog bola.
Ne, njegova jedina probavna smetnja?
... Reci da je to jedina probavna smetnja, reci tako, Marija!
Kaćem... I mala princeza poče hirovito da plače kao dete koje pati i da steže svoje male ruke čak i sa nekim afektiranjem.
Princeza Marija istrča iz sobe da dovede Mariju Bogdanovnu.
Čula je dok je izlazila iz sobe.
Babica je već bila na putu da je upozna, trljajući svoje male, punašne bele ruke sa mirnom važnošću.
Marija Bogdanovna, mislim da je to početak!
Rekla je princeza Marija gledajući babicu širom otvorenih očiju uznemirenosti.
Pa, hvala Gospodu, kneginja, reče Marija Bogdanovna, ne požurivši svoje korake.
Vi mlade dame ne bi trebalo da znate ništa o tome.
Ali kako to da doktor iz Moskve još nije ovde?
Reče princeza.
U skladu sa željama Lizesa i princa Endrjuza, oni su na vreme poslali u Moskvu po lekara i očekivali su ga svakog trenutka.
Nema veze, princezo, ne brini se, reče Marija Bogdanovna.
Dobro upravljati vrlo dobro bez doktora.
Pet minuta kasnije princeza Marija iz svoje sobe čula je nešto teško kako se nosi.
Pogledala je napolje.
Muškarci sluge su nosili veliki kožni kauč iz Prince Andrevs radne sobe u spavaću sobu.
Na licima im je bio tih i svečan pogled.
Princeza Marija je sedela sama u svojoj sobi i slušala zvuke u kući, s vremena na vreme otvarala vrata kad bi neko prošao i posmatrala šta se dešava u hodniku.
Neke žene koje su tihim koracima ulazile i izlazile iz spavaće sobe pogledale su princezu i okrenule se.
Ona se nije usudila da postavi bilo kakva pitanja, i ponovo zatvori vrata, sada sede u svojoj fotelji, čas uzme svoj molitvenik, čas klečeći pred postoljem za ikone.
Na njeno iznenađenje i uznemirenost otkrila je da njene molitve nisu smirile njeno uzbuđenje.
Odjednom su joj se vrata tiho otvorila i na pragu se pojavila njena stara dadilja, Praskovja Savišna, koja je retko dolazila u tu sobu jer joj je stari princ to zabranio, sa šalom oko glave.
Došao sam da sednem malo sa tobom, Maša, rekla je medicinska sestra, i ovde sam doneo prinčeve svadbene sveće na svetlo pred svojim svetim, mojim anđelom, rekla je uzdahnuvši.
Oh, sestro, tako mi je drago!
Bog je milostiv, ptičice.
Medicinska sestra je zapalila pozlaćene sveće pred ikonama i sela pored vrata sa svojim pletenjem.
Princeza Marija je uzela knjigu i počela da čita.
Tek kad su se čuli koraci ili glasovi, gledali su jedni druge, princeza je bila zabrinuta i radoznala, a bolničarka ohrabrujuća.
Svima u kući dominirao je isti osećaj koji je princeza Marija doživela dok je sedela u svojoj sobi.
Ali zbog sujeverja da što manje ljudi koji znaju za to, to manje žena u porođaju pati, svi su se trudili da se pretvaraju da ne znaju da niko ne govori o tome, ali osim običnog staloženog i pristojnog ponašanja uobičajenog u kneževskom domu, uobičajena briga, omekšavanje srca,  i osetila se svest da se u tom trenutku postiže nešto veliko i tajanstveno.
Nije bilo smeha u velikoj sali sobarica.
U sali za sluge svi su sedeli i čekali, tiho i budno.
U okolnim četvrtima kmetova gorjele su baklje i sveće i niko nije spavao.
Stari knez, stajući mu za petama, koračao je gore-dole po svojoj radnoj sobi i poslao Tihona da pita Mariju Bogdanovnu kakve vesti. Reci samo da mi je princ rekao da pitam, i dođi i reci mi njen odgovor.
Obavesti princa da je rad počeo, reče Marija Bogdanovna, dajući glasniku značajan pogled.
Tihon ode i reče princu.
Reče princ zatvarajući vrata za sobom, a Tihon posle toga nije čuo ni najmanji zvuk iz radne sobe.
Posle nekog vremena on ponovo uđe u nju kao da će ugasiti sveće, i videvši princa kako leži na sofi, pogleda ga, primeti njegovo uznemireno lice, odmahnu glavom, priđe mu tiho, poljubi ga u rame i iziđe iz sobe ne ugasivši sveće i ne govoreći zašto je ušao.
Najsvečanija misterija na svetu nastavila je svoj tok.
Veče je prolazilo, noć je dolazila, a osećaj neizvesnosti i omekšavanja srca u prisustvu nedokučivog nije se smanjivao nego povećavao.
Niko nije spavao.
Bila je to jedna od onih martovskih noći kada zima kao da želi da nastavi svoju vlast i rasipa svoje poslednje snege i oluje sa očajničkim besom.
Štafeta konja bila je poslata autoputem da se sretne sa nemačkim lekarom iz Moskve koga su svakog trenutka očekivali, a ljudi na konjima sa fenjerima bili su poslani na raskrsnicu da ga vode preko seoskog puta sa njegovim udubinama i snegom prekrivenim lokvama vode.
Princeza Marija beše odavno odložila knjigu, sedela je ćutajući, blistavih očiju uprtih u naborano lice svojih dadilja, svaku liniju koju je tako dobro znala, na pramen sede kose koji je izlazio ispod maramice, i na raspuštenu kožu koja joj je visila ispod brade.
Sestra Savišna, pletena u ruci, tiho je pričala, jedva da je čula ili razumela sopstvene reči, ono što je ispričala stotine puta ranije kako je pokojna princeza rodila princezu Mariju u Kišenevu sa samo moldavskom seljankom koja je pomagala umesto babice.
Bog je milostiv, lekari nikada nisu potrebni, rekla je ona.
Odjednom nalet vetra snažno udari o krilo prozora, sa kojeg je po naređenju princa uklonjen dvostruki okvir, iz svake sobe je uklonjen po jedan prozorski okvir čim su se ševe vratile, i, otvorivši labavo zatvorenu bravu, podiže damastnu zavesu i raznese sveću svojom hladnoćom,  snežni nacrt.
Princeza Marija je zadrhtala svoju dadilju, spuštajući čarapu koju je plela, otišla do prozora i nagnuvši se pokušala da uhvati otvoreno krilo.
Hladan vetar je mahao krajevima njene marame i raspuštenim pramenovima sede kose.
Princezo, draga moja, neko se vozi avenijom!
Rekla je, držeći krilo i ne zatvarajući ga.
Najverovatnije doktor.
Reče princeza Marija.
Moram da odem da ga upoznam, on ne zna ruski.
Princeza Marija je bacila šal preko glave i potrčala u susret pridošlici.
Dok je prelazila predsoblje, ugleda kroz prozor kočiju sa fenjerima, kako stoji na ulazu.
Izašla je na stepenice.
Na stubu ograde stajala je lojna sveća koja je žlebdela u nacrtu.
Na podestu ispod, Filip, sluga, stajao je uplašeno i držao još jednu sveću.
Još niže, iza skretanja stepeništa, čuli su se koraci nekoga u debelim čizmama od filca, a glas koji je bio poznat princezi Mariji govorio je.
Reče glas.
Otišao u krevet, odgovorio je glas Demiana, kućnog upravitelja, koji je bio dole.
Tada glas reče još nešto, odgovori Demjan, i koraci u čizmama od filca brže se približiše nevidljivoj krivini stepeništa.
Ne, to ne može biti, to bi bilo previše neobično, i u trenutku kada je to pomislila, lice i lik princa Andreja, u krznenom ogrtaču, čiji je duboki ovratnik prekriven snegom, pojavio se na podestu gde je sluga stajao sa svećom.
Da, to je bio on, bled, mršav, sa izmenjenim i čudno omekšanim, ali uznemirenim izrazom lica.
Popeo se uz stepenice i zagrlio sestru.
Niste dobili moje pismo?
On upita, i ne čekajući odgovor, koji ne bi dobio, jer princeza nije mogla da govori, on se okrenu, brzo se ponovo popeo uz stepenice sa lekarom koji je ušao u hodnik posle njega koga su sreli na poslednjoj poštanskoj stanici, i ponovo zagrlio sestru.
Kakva čudna sudbina, Maša draga!
I skinuvši ogrtač i čizme od filca, on ode u stan male princeze.
Princeza je ležala poduprta jastucima, sa belom kapom na glavi koju su joj bolovi upravo napustili.
Pramenovi njene crne kose ležali su oko njenih upaljenih i znojnih obraza, njena šarmantna ružičasta usta sa puhastom usnom bila su otvorena i ona se radosno osmehivala.
Princ Endrju uđe i zastade okrenut prema njoj u podnožju sofe na kojoj je ležala.
Njene blistave oči, ispunjene dečjim strahom i uzbuđenjem, počivale su na njemu ne menjajući izraz lica.
Volim vas sve i nikome nisam učinio zlo, zašto moram tako da trpim?
Njen pogled kao da govori.
Videla je svog muža, ali nije shvatala značaj njegovog pojavljivanja pred sobom sada.
Princ Endrju obišao je sofu i poljubio je u čelo.
Rekao je reč koju nikada ranije nije koristio za nju.
Bog je milostiv.... Pogledala ga je upitno i sa dečjim prekorom.
Očekivao sam pomoć od tebe i ne dobijam nijednu, ni od tebe!
Reče joj oči.
Nije bila iznenađena što je došao, nije znala da je došao.
Njegov dolazak nije imao nikakve veze sa njenim patnjama ili sa njihovim olakšanjem.
Bolovi su ponovo počeli, a Marija Bogdanovna je savetovala princa Andreja da napusti sobu.
Doktor je ušao.
Princ Endrju je izašao i, srevši princezu Mariju, ponovo joj se pridružio.
Počeli su da razgovaraju šapatom, ali njihov razgovor je prekinuo svakog trenutka.
Čekali su i slušali.
Idi, draga, reče princeza Marija.
Princ Endrju je ponovo otišao do svoje žene i sedeo čekajući u sobi pored njene.
Žena je došla iz spavaće sobe sa uplašenim licem i postala zbunjena kada je videla princa Andreva.
Pokrio je lice rukama i ostao tako nekoliko minuta.
Žalosni, bespomoćni, životinjski jauci su došli kroz vrata.
Princ Endrju je ustao, otišao do vrata i pokušao da ih otvori.
Neko ga je držao zatvorenim.
Ne možeš da uđeš!
Rekao je prestravljeni glas iznutra.
Počeo je da korača po sobi.
Vrištanje je prestalo, i prošlo je još nekoliko sekundi.
Onda odjednom strašna vrisak to nije mogao biti njen, ona nije mogla da vrišti kao da je došao iz spavaće sobe.
Princ Endrju je otrčao do vrata, vrisak je prestao i čuo je jauk deteta.
Za šta su odveli bebu tamo?
Pomislio je princ Endrju u prvoj sekundi.
Zašto je tamo beba?
Ili je beba rođena?
Tada je odjednom shvatio radosno značenje tog jauka, suze su ga ugušile, i naslonivši laktove na prozorsku dasku, poče da plače, jecajući kao dete.
Vrata se otvoriše.
Doktor podignutih rukava košulje, bez kaputa, bled i drhtave vilice, iziđe iz sobe.
Princ Endrju se okrenu prema njemu, ali ga doktor zbunjeno pogleda i prođe bez reči.
Žena je izjurila i vidjevši princa Andreva zaustavila se, oklijevajući na pragu.
On je otišao u sobu svoje žene.
Ležala je mrtva, u istom položaju u kojem ju je video pre pet minuta, i, uprkos uprtim očima i bledilu na obrazima, isti izraz je bio i na njenom šarmantnom dečjem licu sa gornjom usnom prekrivenom sitnom crnom kosom.
Volim vas sve, i nikome nisam učinio zlo i šta ste mi učinili?
Reče njeno šarmantno, patetično, mrtvo lice.
U uglu sobe nešto crveno i sićušno zagunđa i zacvili u drhtavim belim rukama Meri Bogdanovne.
Dva sata kasnije princ Endrju, tiho koračajući, uđe u očevu sobu.
Starac je već sve znao.
Stajao je blizu vrata, i čim su se otvorila, njegove grube stare ruke sklopiše se kao škripac oko vrata njegovog sina, i bez reči poče da jeca kao dete.
Tri dana kasnije mala princeza je sahranjena, a princ Endrju se popeo stepenicama do mesta gde je stajao kovčeg, da joj da oproštajni poljubac.
A u kovčegu je bilo isto lice, mada zatvorenih očiju.
Ah, šta si mi uradio?
Činilo se da i dalje govori, a princ Endrju oseća da mu je nešto popustilo u duši i da je kriv za greh koji nije mogao ni da izleči ni zaboravi.
Nije mogao da zaplače.
I starac priđe i poljubi voštane ručice koje su mirno ležale prekrštene jedna na drugoj na njenim grudima, a i njemu se činilo da joj lice govori: "Ah, šta si mi to učinio, i zašto?
I na taj prizor starac se ljutito okrenu.
Prošlo je još pet dana, a onda je mladi knez Nikolaj Andrejevič bio kršten.
Dojilja je bradom poduprla pokrivač, dok je sveštenik guščjim perjem pomazao dečake malim crvenim i naboranim tabanima i dlanovima.
Njegov deda, koji mu je bio kum, drhteći i plašeći se da ga ne ispusti, nosio je dete oko pohabane limene krstionice i predao ga kumi, princezi Mariji.
Princ Endrju je sedeo u drugoj sobi, onesvešćen od straha da se beba ne utopi u krstionici, i čekao je završetak ceremonije.
On je radosno podigao pogled na bebu kada mu ga je medicinska sestra donela i klimnuo glavom odobravajući kada mu je rekla da vosak sa bebinom kosom nije potonuo u krstionicu, već je plutao.
Rostovski udeo u Dolokhovovom dvoboju sa Bezuhovom bio je utišan naporima starog grofa, i umesto da bude degradiran u činove kao što je očekivao, postavljen je za ađutanta generalnog guvernera Moskve.
Kao rezultat toga, nije mogao da ode u zemlju sa ostatkom porodice, ali je celo leto držao u Moskvi svojim novim dužnostima.
Dolokhov se oporavio, a Rostov je postao veoma prijateljski sa njim tokom oporavka.
Dolohov je ležao bolestan od svojih majki koje su ga volele strastveno i nežno, a stara Marija Ivanovna, koja je zavolela Rostov zbog njegovog prijateljstva sa njenom Fedjom, često mu je pričala o svom sinu.
Da, grofe, rekla bi, on je suviše plemenit i čiste duše za naš sadašnji, izopačeni svet.
Niko sada ne voli vrlinu, to izgleda kao sramota svima.
Recite mi, grofe, da li je to bilo u pravu, da li je časno, od Bezuhova?
A Fedja ga je, sa svojim plemenitim duhom, voleo i čak ni sada ne govori ni reč protiv njega.
Te podvale u Peterburgu kada su igrali neke trikove sa policajcem, zar to nisu radili zajedno?
Bezuhov se izvukao slobodan, dok je Fedija morao da snosi sav teret na svojim plećima.
Zamislite kroz šta je morao da prođe!
Istina je da je vraćen na posao, ali kako bi mogli da to ne urade?
Mislim da nije bilo mnogo tako hrabrih sinova otadžbine kao što je on.
A sadaovaj dvoboj!
Zar ovi ljudi nemaju osećanja, ili časti?
Znajući da je sin jedinac, da ga izazove i puca tako ravno!
Njegova dobro Bog se smilovao na nas.
I za šta je to bilo?
Ko danas nema intrige?
Zašto, ako je bio tako ljubomoran, kao što vidim, trebalo je da to pokaže ranije, ali on to pušta mesecima.
A onda da ga prozove, računajući da se Fedija neće boriti jer mu duguje novac!
Znam da razumeš Fedju, dragi moj grofe, to je, veruj mi, razlog zašto te toliko volim.
Malo ljudi ga razume.
On je tako uzvišena, nebeska duša!
Sam Dolokhov je tokom oporavka razgovarao sa Rostovom na način na koji niko ne bi očekivao od njega.
Znam da me ljudi smatraju lošim čovekom!
Nije me briga ni za koga osim onih koje volim, ali one koje volim, volim da bih dao svoj život za njih, a ostali su mi stali na put.
Imam obožavanu, neprocenjivu majku, i dva ili tri prijatelja među njima, a što se tiče ostalih, stalo mi je do njih samo ukoliko su štetni ili korisni.
I većina njih su štetni, posebno žene.
Da, dragi dečače, nastavi on, sreo sam ljubazne, plemenite, plemenite muškarce, ali još nisam sreo nijednu groficu ili kuvaricu koja nije bila potkupljiva.
Još nisam sreo onu božansku čistotu i odanost koju tražim kod žena.
Ako sam našao takvu daću svoj život za nju!
... i on učini gest prezira.
I verujte mi, ako i dalje cenim svoj život, to je samo zato što se još uvek nadam da ću sresti takvo božansko stvorenje, koje će me regenerisati, pročistiti i uzdignuti.
Ali vi to ne razumete.
O, da, sasvim razumem, odgovori Rostov, koji je bio pod uticajem svojih novih prijatelja.
U jesen su se Rostovi vratili u Moskvu.
Početkom zime Denisov se takođe vratio i ostao sa njima.
Prva polovina zime 1806. godine, koju je Nikolaj Rostov proveo u Moskvi, bila je jedna od najsrećnijih, najveselijih vremena za njega i celu porodicu.
Nikolaj je doveo mnoge mladiće u kuću svojih roditelja.
Vera je bila lepa devojka od dvadeset godina, Sonja, devojčica od šesnaest godina, sa svim šarmom cveta koji se otvara, Nataša, napola odrasla i pola dete, sada je bila detinjasto zabavna, sada devojački očaravajuća.
U to vreme u Rostovskoj kući preovladavala je ljubavna atmosfera karakteristična za domove u kojima su veoma mlade i veoma šarmantne devojke.
Svaki mladić koji je dolazio u kuću videvši ta upečatljiva, nasmejana mlada lica koja su se verovatno smešila sopstvenoj sreći, osećajući željnu vrevu oko sebe, i slušajući napete nalete pesme i muzike i beznačajno, ali prijateljsko brbljanje mladih devojaka spremnih na sve i punih nade, doživeo je isti osećaj deleći sa mladim ljudima iz rostovskog domaćinstva spremnost da se zaljubi i očekivanje sreće.
Među mladićima koje je predstavio Rostov jedan od prvih bio je Dolokhov, koga su svi u kući voleli osim Nataše.
Skoro se posvađala sa bratom oko njega.
Insistirala je na tome da je on loš čovek i da je u dvoboju sa Bezuhovom Pjer bio u pravu, a Dolohov u pravu, i dalje da je bio neprijatan i neprirodan.
Nemam šta da razumem, uzviknula je odlučnom samovoljom, on je zao i bezdušan.
Eto, sviđa mi se tvoj Denisov iako je grablje i sve to, ipak mi se sviđa, tako da vidiš da razumem.
Ne znam kako da to kažem... sa ovim se sve izračunava, a to mi se ne sviđa.
Ali Denisov ... Oh, Denisov je sasvim drugačija, odgovorio je Nikolas, implicirajući da čak i Denisov nije ništa u poređenju sa Dolokhovommorate shvatiti kakva je duša u Dolokhovu, trebalo bi da ga vidite sa majkom.
Pa, ne znam za to, ali mi je neprijatno sa njim.
A da li znate da se zaljubio u Sonju?
Kakve gluposti... Siguran sam u to videćete.
Nataša predviđanje se pokazalo istinitim.
Dolokhov, koji obično nije mario za žensko društvo, počeo je često dolaziti u kuću, i pitanje zbog koga je došao, iako o tome niko nije govorio, ubrzo je bilo rešeno.
Došao je zbog Sonije.
A Sonja, iako se nikada ne bi usudila da to kaže, to je znala i pocrvenela je svaki put kad bi se pojavio Dolohov.
Dolohov je često večerao u Rostovu, nikada nije propustio predstavu na kojoj su bili prisutni, i odlazio je na Jogelove balove za mlade koje su Rostovi uvek prisustvovali.
Bio je oštro pažljiv prema Sonji, i gledao je tako da ne samo da nije mogla da podnese njegove poglede bez boje, već su čak i stara grofica i Nataša pocrvenele kada su videle njegov pogled.
Bilo je očigledno da je ovaj čudan, snažan čovek bio pod neodoljivim uticajem mračne, graciozne devojke koja je volela drugu.
Rostov je primetio nešto novo u Dolohovim odnosima sa Sonjom, ali nije sebi objasnio šta su ti novi odnosi.
Uvek su zaljubljeni u nekoga, pomislio je na Sonju i Natašu.
Ali nije bio toliko opušten sa Sonjom i Dolohovom kao ranije i ređe je bio kod kuće.
U jesen 1806. svi su ponovo počeli da govore o ratu sa Napoleonom sa još većom toplinom nego prethodne godine.
Naređeno je da se podigne regruto, deset ljudi na svakih hiljadu za redovnu vojsku, a pored toga, devet ljudi na svakih hiljadu za miliciju.
Svuda je Bonaparta bio anatemizovan, a u Moskvi se nije govorilo ni o čemu osim o predstojećem ratu.
Za porodicu Rostov čitav interes ovih priprema za rat bio je u činjenici da Nikolaj nije hteo da čuje za ostanak u Moskvi, već je samo čekao prekid Denisovljevog odsustva posle Božića da bi se vratio sa njim u svoj puk.
Njegov skori odlazak nije ga sprečio da se zabavi, već je davao polet njegovim zadovoljstvima.
Veći deo svog vremena provodio je daleko od kuće, na večerama, zabavama i balovima.
Trećeg dana posle Božića Nikolaj je večerao kod kuće, što je retko radio u poslednje vreme.
Bila je to velika oproštajna večera, jer su on i Denisov odlazili da se pridruže svom puku posle Bogojavljenja.
Bilo je prisutno oko dvadeset ljudi, uključujući Dolokhova i Denisova.
Nikada ljubav nije bila toliko u vazduhu, i nikada se ljubavna atmosfera nije tako snažno osetila u Rostovskoj kući kao u ovo praznično vreme.
Iskoristite trenutke sreće, ljubavi i budite voljeni!
To je jedina stvarnost na svetu, sve ostalo je ludost.
To je jedina stvar koja nas ovde zanima, rekao je duh mesta.
Nikolas, pošto je kao i obično iscrpio dva para konja, ne obišavši sva mesta na koja je nameravao da ode i gde je bio pozvan, vrati se kući neposredno pre večere.
Čim je ušao, primetio je i osetio napetost ljubavnog vazduha u kući, a takođe je primetio i čudnu neprijatnost među nekim od prisutnih.
Sonja, Dolohov i stara grofica bili su posebno uznemireni, a u manjoj meri i Nataša.
Nikolaj je shvatio da se nešto moralo dogoditi između Sonije i Dolohova pre večere, i sa ljubaznom osećajnošću koja mu je bila prirodna, bio je veoma blag i oprezan prema obojici za večerom.
Te iste večeri trebalo je da se održi jedan od balova koje je Iogel, učitelj plesa, priređivao za svoje učenike tokom praznika.
Nicholas, hoćeš li doći u Iogels?
Pitao vas je, a Vasilij Dmitrih takođe ide.
Gde ne bih otišao na groficinu komandu!
Rekao je Denisov, koji je u Rostovu u šali preuzeo ulogu viteza Nataša.
Im čak i weadi da pleše pas de chale.
Ako budem imao vremena, odgovorio je Nikolaj.
Ali obećao sam Arharovima da imaju zabavu.
Upitao je Dolohova, ali čim je postavio pitanje, primetio je da ga nije trebalo postaviti.
Možda, hladno i ljutito, odgovori Dolokhov, pogledavši Sonju, i, namrgođen, uputi Nikolasu upravo onakav pogled kakav je uputio Pjeru na klupskoj večeri.
Nešto se dešava, pomisli Nikolas, a u tom zaključku ga je dodatno potvrdila činjenica da je Dolokhov otišao odmah posle večere.
Pozvao je Natašu i pitao je šta je bilo.
A ja sam te tražio, reče Nataša trčeći do njega.
Rekla sam ti, ali ti nećeš verovati, reče ona trijumfalno.
Zaprosio je Sonju!
Koliko god se Nikolas u poslednje vreme bavio Sonjom, nešto kao da mu je popustilo na tu vest.
Dolokhov je bio pogodan i u nekim aspektima briljantan spoj za devojku siroče bez bora.
Sa stanovišta stare grofice i društva, nije dolazilo u obzir da ga odbije.
I zato je Nikola prvi put osetio kada je čuo vest bio gnev na Sonju.
Pokušao je da kaže, To je kapital naravno shell zaboraviti svoje detinjaste obećanja i prihvatiti ponudu, ali pre nego što je stigao da to kaže, Nataša je počela ponovo.
Ona ga je sasvim definitivno odbila!
Dodajući, nakon pauze, rekla mu je da voli drugog.
Da, moja Sonja nije mogla drugačije!
Koliko god da ju je mama pritiskala, ona je odbijala, i znam da se neće promeniti kada kaže... I mama je pritisne!
Rekao je Nikolas prekorno.
Da, rekla je Nataša.
Da li znaš, Nikolasne ljuti se, ali znam da je nećeš oženiti.
Znam, nebo zna kako, ali sigurno znam da je nećeš oženiti.
Sada to uopšte ne znate!
Ali moram da razgovaram sa njom.
Kakva je draga Sonja!
Dodao je sa osmehom.
Ah, ona je zaista draga!
Poslaću je tebi.
A Nataša poljubi brata i pobegne.
Minut kasnije Sonja je ušla sa uplašenim, krivim i uplašenim pogledom.
Nikolas joj prišao i poljubio joj ruku.
Ovo je bio prvi put od njegovog povratka da su razgovarali sami i o svojoj ljubavi.
Sofija, poče on, isprva stidljivo, a zatim sve hrabrije, ako hoćeš da odbiješ nekoga ko je ne samo briljantan i povoljan par, već i sjajan, plemenit momak... on je moj prijatelj ... Sonja ga je prekinula.
Već sam odbila, reče ona užurbano.
Ako odbijate zbog mene, bojim se da sam ... Sonja ponovo prekine.
Uputila mu je preklinjajući, uplašeni pogled.
Nikola, nemoj mi to govoriti!
Ne, ali moram.
Možda je to arogantno od mene, ali ipak je najbolje to reći.
Ako ga odbijete zbog mene, moram vam reći celu istinu.
Volim te, i mislim da te volim više od bilo koga drugog.... To mi je dovoljno, reče Sonja, pocrvenevši se.
Ne, ali sam bio zaljubljen hiljadu puta i ponovo ću se zaljubiti, iako ni za koga nemam takav osećaj prijateljstva, poverenja i ljubavi kao prema tebi.
Onda sam mlad.
Mama to ne želi.
Jednom rečju, ne obećavam.
I molim vas da razmotrite Dolokhovu ponudu, rekao je, artikulišući ime svog prijatelja sa poteškoćama.
Nemoj mi to reći!
Ne želim ništa.
Volim te kao brata i uvek ću, i ne želim ništa više.
Ti si anđeo, nisam te dostojan, ali se bojim da te ne zavedem.
I Nikolas joj ponovo poljubi ruku.
POGLAVLJE XII Iogels su bili najprijatniji balovi u Moskvi.
Tako su govorile majke dok su gledale svoju omladinu kako izvode svoje novonaučene korake, i tako su govorili i sami mladići i devojke dok su plesali dok nisu bili spremni da padnu, i tako su govorili odrasli mladići i devojke koji su dolazili na ove balove sa izrazom snishodljivosti i smatrali ih najzadovoljnijima.
Te godine dva braka su došla od ovih balova.
Dve lepe mlade princeze Gorčakov tamo su upoznale udvarače i venčale se i tako dodatno povećale slavu ovih plesova.
Ono što ih je razlikovalo od drugih bilo je odsustvo domaćina ili domaćice i prisustvo dobroćudnog Jogela, koji je leteo kao pero i klanjao se po pravilima svoje umetnosti, dok je skupljao karte od svih svojih posetilaca.
Postojala je činjenica da su dolazili samo oni koji su želeli da igraju i zabavljaju se kao devojke od trinaest i četrnaest godina koje prvi put nose duge haljine.
Gotovo bez izuzetaka svi su bili, ili su se činili da jesu, tako zanosni bili su im osmesi i tako blistave oči.
Ponekad su najbolji učenici, od kojih je Nataša, koja je bila izuzetno graciozna, bila prva, čak plesali pas de chale, ali na ovom poslednjem balu igrali su samo ekossaise, anglaise i mazurka, koja je tek dolazila u modu.
Iogel je uzeo plesnu dvoranu u kući Bezukhovs, i bal je, kao što su svi rekli, bio veliki uspeh.
Bilo je mnogo lepih devojaka, a Rostovske devojke su bile među najlepšima.
Oboje su bili posebno srećni i veseli.
Te večeri, ponosna na Dolokhovljevu prosidbu, njeno odbijanje i objašnjenje Nikolaju, Sonja se vrtjela pre nego što je otišla od kuće, tako da je sobarica jedva mogla da isplete kosu, a ona je prozirno zračila od impulsivne radosti.
Nataša nije bila ništa manje ponosna na svoju prvu dugu haljinu i što je bila na pravom balu bila je još srećnija.
Oboje su bili obučeni u beli muslin sa ružičastim trakama.
Nataša se zaljubila istog trenutka kada je ušla u dvoranu.
Nije bila zaljubljena ni u koga posebno, već u sve.
Koju god osobu je slučajno pogledala, bila je zaljubljena u taj trenutak.
O, kako je to divno!
Stalno je govorila, trčeći do Sonije.
Nikolas i Denisov su hodali gore-dole, gledajući sa ljubaznim pokroviteljstvom na plesače.
Kako je slatkaona će biti lepa lepotica!
Grofica Nataša, odgovori Denisov.
I kako ona pleše!
On je ponovo rekao posle pauze.
O kome pričaš?
O tvojoj sestri, ejakulirao je Denisov svedočanstvo.
Dragi moj grofe, vi ste bili jedan od mojih najboljih učenika, morate da igrate, reče mali Jogel, prilazeći Nikolaju.
Pogledajte koliko šarmantnih mladih dama On se sa istim zahtevom okrenuo Denisovu, koji je takođe bio njegov bivši učenik.
Ne, dragi moj prijatelju, ja ću biti zidni cvet, reče Denisov.
Zar se ne sećate kako sam loše iskoristio vaše lekcije?
Reče Jogel, požurivši da ga uveri.
Bili ste samo nepažljivi, ali ste imali talenatoh da, imali ste talenat!
Bend je udario u novouvedenu mazurku.
Nikolas nije mogao da odbije Iogela i zamolio je Sonju da pleše.
Denisov sede pored starica i, oslanjajući se na sablju i udarajući nogom, ispriča im nešto smešno i zabavi ih, dok je gledao mlade kako plešu, Iogel i Nataša, njegov ponos i njegov najbolji učenik, bili su prvi par.
Nečujno, vešto koračajući sa svojim malim nogama u niskim cipelama, Jogel je prvi preleteo hodnik sa Natašom, koja je, iako stidljiva, pažljivo nastavila da izvodi svoje korake.
Denisov nije skidao pogled sa nje i udarao vreme sabljom na način koji je jasno ukazivao na to da ako ne pleše, to je zato što ne bi, a ne zato što nije mogao.
Usred figure je mahnuo Rostovu koji je prolazio - To uopšte nije stvar, rekao je on.
Kakva je ovo poljska mazuvka?
Ali ona pleše sjajno.
Znajući da je Denisov imao reputaciju čak i u Poljskoj zbog majstorskog načina na koji je plesao mazurku, Nikolas je otrčao do Nataše Go i izabrao Denisova.
On je pravi plesač, čudo!
Kada je došao Natašin red da izabere partnera, ona je ustala i, spotaknuvši se brzo u cipelicama ukrašenim mašnama, stidljivo otrčala do ugla gde je sedeo Denisov.
Videla je da je svi gledaju i čekaju.
Nikolas je video da Denisov odbija, iako se oduševljeno osmehnuo.
Otrčao je do njih.
Molim te, Vasilije Dmitriču, Nataša je govorila, dođi!
O ne, pusti me, grofice, odgovori Denisov.
A sada, Vaska, reče Nikola.
Nagovaraju me kao da sam mačka Vaska!
Rekao je Denisov u šali.
Pevaću ti celo veče, reče Nataša.
Oh, faivi!
Ona može sve sa mnom!
Reče Denisov, i otkači sablju.
On je izašao iza stolica, čvrsto stisnuo ruku svog partnera, zabacio glavu unazad i napredovao nogom, čekajući ritam.
Samo na leđima konja i u mazurki nije se primećivao Denisovljev nizak rast, i izgledao je kao dobar momak kakav se osećao.
U pravom ritmu muzike on pogleda postrance svog partnera veselim i trijumfalnim izrazom, iznenada udarenim jednom nogom, odskoči od poda kao lopta i poleti po sobi povedavši sa sobom svog partnera.
On klizi nečujno na jednoj nozi preko pola sobe, i kao da ne primećuje da se stolice spuštaju pravo na njih, kad se iznenada, zveknuvši mamuze i raširivši noge, zaustavi na petama, stade tako na sekundu, zgazi na mestu zveketajući mamuze, brzo se okrenuo i, udarivši levom petom o desnu,  leteo je ponovo u krug.
Nataša je pogodila šta namerava da uradi, i prepustivši mu se, sledila ga jedva znajući kako.
Prvo je okrenu, držeći je čas levom, čas desnom rukom, zatim padnuvši na jedno koleno, zavrtio je oko sebe, i ponovo skočivši, pojurio tako naglo napred da mu se činilo da će projuriti kroz celu sobu bez daha, a onda se iznenada zaustavi i učini neke nove i neočekivane korake.
Kada se najzad, pametno okretajući svoju partnericu ispred njene stolice, privuče uz škljocanje mamuze i pokloni joj se, Nataša mu se nije ni naklonila.
Začuđeno ga je pogledala, osmehujući se kao da ga ne prepoznaje.
Šta to znači?
Ona je izvela.
Iako Iogel nije priznao da je ovo prava mazurka, svi su bili oduševljeni Denisovljevom veštinom, stalno su ga pitali kao partnera, a starci su počeli sa osmehom da pričaju o Poljskoj i dobrim starim danima.
Denisov, pocrveneo za mazurkom i brisao se maramicom, seo je pored Nataše i nije je ostavio do kraja večeri.
Dva dana posle toga Rostov nije video Dolohova ni kod sebe ni kod Dolohova kod kuće. Trećeg dana je primio poruku od njega. Pošto ne nameravam da budem ponovo u vašoj kući iz razloga za koje znate, i da ću se ponovo pridružiti svom puku, večeras ću priređivati oproštajnu večeru svojim prijateljima koji su došli u hotel English.
Oko deset sati Rostov je otišao u engleski hotel pravo iz pozorišta, gde je bio sa svojom porodicom i Denisovim.
Odmah ga odvedu u najbolju sobu, koju je Dolohov uzeo za to veče.
Dvadesetak ljudi se okupilo oko stola za kojim je Dolohov sedeo između dve sveće.
Na stolu je bila gomila zlata i papirnog novca, a on je držao banku.
Rostov ga nije video od njegovog predloga i Sonije odbijanja i osećao se neprijatno pri pomisli na to kako će se sresti.
Dolokov jasan, hladan pogled sreo je Rostova čim je ušao na vrata, kao da ga je odavno očekivao.
Prošlo je dosta vremena od kada smo se upoznali, rekao je on.
Hvala što ste došli.
Samo ću završiti posao, a onda će doći Iljuška sa svojim horom.
Zvao sam vas jednom ili dvaput u vašu kuću, reče Rostov, crveneći.
Dolokhov nije odgovorio.
Možete punt, rekao je.
Rostov se u tom trenutku seti čudnog razgovora koji je nekada vodio sa Dolokhovom.
Niko osim budala ne veruje u sreću u igri, rekao je tada Dolokhov.
Ili se plašiš da se igraš sa mnom?
Dolokhov je sada upitao kao da pogađa Rostovs misli.
Ispod njegovog osmeha Rostov je u njemu video raspoloženje koje je pokazivao na klupskoj večeri i u drugim prilikama, kada je, kao umoran od svakodnevice, osećao potrebu da od nje pobegne nekom čudnom i obično okrutnom akcijom.
Rostov se osećao nelagodno.
Pokušao je, ali nije uspeo, da pronađe neku šalu kojom bi odgovorio na Dolokhovljeve reči.
Ali pre nego što je išta pomislio, Dolokov je, gledajući ga pravo u lice, rekao polako i namerno kako bi svi mogli da čuju Da li se sećate da smo razgovarali o kartama... On je budala koja veruje u sreću, treba se uveriti, a ja želim da pokušam.
Da okuša sreću ili izvesnost?
Rostov se upitao.
Pa, bolje ti je da ne igraš, dodao je Dolokhov, i izbacio novi paket karata rekao je Banka, gospodo!
Pomerajući novac napred, on se pripremio za posao.
Rostov je seo pored njega i u početku nije igrao.
Dolokhov ga je stalno gledao.
Zašto ne igraš?
I čudno je reći da Nikolas nije mogao da ne uzme kartu, stavi mali ulog na nju i počne da igra.
Nemam novca sa sobom, rekao je.
Ne verujem ti.
Rostov je uložio pet rubalja na karticu i izgubio, ponovo uložio i ponovo izgubio.
Dolokhov je ubio, to jest, pretukao, deset karata Rostova koji trče.
Gospodo, reče Dolohov nakon što se neko vreme bavio.
Molimo vas da stavite svoj novac na kartice ili ću se možda zbuniti u obračunu.
Jedan od igrača je rekao da se nada da bi mu se moglo verovati.
Da, možda biste, ali bojim se da će se računi pomešati.
Zato vas molim da stavite novac na svoje kartice, odgovorio je Dolokhov.
Nemoj da se odugovlačiš, dobro se smiri posle toga, dodade on, okrenuvši se Rostovu.
Igra se nastavila, konobar je nastavio da predaje šampanjac.
Sve Rostovs karte su pretučene i on je imao osam stotina rubalja postigao protiv njega.
Napisao je 800 rubalja na kartici, ali dok je konobar napunio svoju čašu, on se predomislio i promenio je na svoj uobičajeni ulog od dvadeset rubalja.
Ostavi ga, reče Dolokhov, iako nije izgledao kao da čak i gleda u Rostov, što pre ćeš ga ponovo osvojiti.
Ja gubim od ostalih, ali pobedim od tebe.
Ili me se plašiš?
Ponovo je upitao.
Ostavio je osam stotina da ostane i položio sedmicu srca sa pocepanim uglom, koju beše podigao sa poda.
Dobro se setio tih sedam kasnije.
On odloži sedmorku srca, na kojoj je slomljenom kredom jasno uspravnim brojkama ispisao 800 rubalja, isprazni čašu toplog šampanjca koja mu je uručena, nasmeši se Dolokhovim rečima i sa srcem koje tone, čekajući da se pojavi sedmica, zagleda se u Dolokhovljeve ruke u kojima je držao čopor.
Mnogo je zavisilo od toga da li će Rostov pobediti ili izgubiti na toj sedmici srca.
Prethodne nedelje stari grof je dao sinu dve hiljade rubalja, i iako uvek nije voleo da govori o novčanim poteškoćama, reče Nikolaju da je to sve što mu može dati do maja, i zamolio ga da ovaj put bude štedljiviji.
Nikolas je odgovorio da će mu to biti više nego dovoljno i da je dao časnu reč da više ništa neće uzimati do proleća.
Od tog novca je ostalo samo dvanaest stotina rubalja, tako da je ova sedmorka srca za njega značila ne samo gubitak od šesnaest stotina rubalja, već i potrebu da povuče svoju reč.
Sa potonućim srcem posmatrao je Dolokhovljeve ruke i pomislio: A sada, požuri i daj mi ovu kartu, a ja ću uzeti kapu i odvesti se kući na večeru sa Denisovim, Natašom i Sonjom, i sigurno više nikada neću dirati kartu.
U tom trenutku njegov kućni život, šale sa Petjom, razgovori sa Sonjom, dueti sa Natašom, piket sa ocem, pa čak i njegov udoban krevet u kući na Povarskoj uzdizao se pred njim sa takvom živopisnošću, jasnoćom i šarmom da se činilo kao da je sve to izgubljeno i necenjeno blaženstvo, davno prošlo.
Nije mogao da zamisli da bi ga glupa prilika, da se sedmorica podele na desno, a ne na levo, mogla lišiti sve te sreće, novocenjene i novo prosvetljene, i gurnuti ga u dubine nepoznate i nedefinisane bede.
To nije moglo biti, ali on je srcem potonuo u pokret Dolokhovljevih ruku.
Te široke, crvenkaste ruke, sa dlakavim zglobovima vidljivim ispod lisica košulje, odložile su torbu i uzele čašu i lulu koje su mu predali.
Dakle, ne bojite se da se igrate sa mnom?
Ponovio je Dolokhov, i kao da će ispričati dobru priču, spustio karte, naslonio se na stolicu i počeo namerno sa osmehom. Da, gospodo, rečeno mi je da se u Moskvi kruže glasine da sam oštriji, pa vam savetujem da budete oprezni.
Hajde sada, dogovor!
O, ti moskovski tračevi!
Rekao je Dolokhov, i on podiže karte sa osmehom.
Rostov je skoro vrisnuo podižući obe ruke na glavu.
Sedam koje mu je bilo potrebno ležalo je na vrhu, prva karta u paketu.
Izgubio je više nego što je mogao da plati.
Ipak, nemojte se upropastiti!
Rekao je Dolokhov sa bočnim pogledom na Rostova dok je nastavio da se bavi.
Sat i po kasnije, većina igrača je bila malo zainteresovana za svoju igru.
Čitav interes bio je koncentrisan na Rostov.
Umesto šesnaest stotina rubalja imao je dugačku kolonu cifara, koje je on izbrojao na deset hiljada, ali to je sada, kao što je nejasno pretpostavio, moralo porasti na petnaest hiljada.
U stvarnosti je već premašio dvadeset hiljada rubalja.
Dolokhov više nije slušao priče niti ih pričao, već je pratio svaki pokret Rostovljevih ruku i povremeno prelazio očima preko rezultata protiv njega.
Odlučio je da igra dok taj rezultat ne dostigne četrdeset i tri hiljade.
On je odredio taj broj jer je četrdeset tri bio zbir njegovih i Sonjasinih zajedničkih godina.
Rostov, naslonivši glavu na obe ruke, sede za stolom koji je bio naškraban figurama, mokar od prolivenog vina i prepun karata.
Jedan mučan utisak nije ga ostavio da su ga one široke crvenkaste ruke sa dlakavim zglobovima vidljivim ispod rukava košulje, one ruke koje je voleo i mrzeo, držale u svojoj moći.
Šest stotina rubalja, as, ugao, devet... Osvajanje je nemoguće... O, kako je bilo prijatno kod kuće!
Nitkov, dvostruko ili odustaje ... To ne može biti!
... I zašto mi to radi?
Ponekad je uložio veliku sumu, ali je Dolohov odbio da je prihvati i sam je odredio ulog.
Nikolaj mu se pokori, i u jednom trenutku se pomoli Bogu kao što je to učinio na bojnom polju kod mosta preko Ensa, a onda pretpostavi da će ga karta koja je prva došla pod ruku sa zgužvane gomile ispod stola spasiti, sada je prebrojao konopce na svom kaputu i uzeo karticu sa tim brojem i pokušao da na nju uloži ukupan broj svojih gubitaka,  zatim se osvrne oko sebe tražeći pomoć od ostalih igrača, ili zagleda u sada već hladno lice Dolohova i pokuša da pročita šta mu se motalo po glavi.
On naravno zna šta ovaj gubitak znači za mene.
On ne može da želi moju propast.
Zar nije bio moj prijatelj?
Zar mi nije bio drag?
Ali to nije njegova krivica.
Šta da radi ako ima takvu sreću?
... I to nije ni moja krivica, pomislio je u sebi, nisam uradio ništa loše.
Da li sam ubio nekoga, ili uvredio ili želeo zlo bilo kome?
Zašto tako strašna nesreća?
A kada je počelo?
Pre tako malo sam došao do ovog stola sa mišlju da osvojim stotinu rubalja da kupim taj kovčeg za mamin imendan, a zatim odem kući.
Bio sam tako srećan, tako slobodan, tako bezbrižan!
I nisam shvatio koliko sam srećan!
Kada se to završilo i kada je počelo ovo novo, strašno stanje stvari?
Šta je označilo promenu?
Sedeo sam sve vreme na istom mestu za ovim stolom, birao i postavljao karte, i posmatrao te široke kosti agilne ruke na isti način.
Kada se to dogodilo i šta se dogodilo?
Ja sam zdrav i jak i još uvek isti i na istom mestu.
Ne, to ne može biti!
Sigurno će se sve završiti ni u čemu!
Bio je pocrveneo i okupan znojem, iako soba nije bila vruća.
Lice mu je bilo strašno i žalosno za videti, naročito zbog bespomoćnih napora da izgleda smireno.
Rezultat protiv njega dostigao je sudbonosnu sumu od četrdeset i tri hiljade.
Rostov je upravo pripremio kartu, savijajući ugao čiji je nameravao da udvostruči tri hiljade koje je upravo stavio na svoj rezultat, kada je Dolokov, zalupivši paket karata, odložio ga i počeo brzo da sabira ukupan Rostovski dug, lomeći kredu dok je beležio brojke u svom čistom papiru,  smela ruka.
Večera, vreme je za večeru!
A evo i Cigana!
Neki tamnoputi muškarci i žene su zaista ulazili iz hladnoće spolja i govorili nešto svojim ciganskim akcentima.
Nikolas je shvatio da je sve gotovo, ali je rekao ravnodušnim tonom: Pa, hoćeš li nastaviti?
Imao sam sjajnu kartu spremnu, kao da ga je zabava u igri najviše zanimala.
Sve je gore!
Sada metak kroz moj mozak - to je sve što mi je ostalo!
I u isto vreme reče veselim glasom: Hajde sada, samo još jedna mala kartica!
Rekao je Dolokhov, nakon što je završio dodavanje.
Dvadeset i jednu rublju, reče on, pokazujući na cifru dvadeset i jedan, za koju je ukupan iznos premašio okruglu sumu od četrdeset i tri hiljade, i uzevši čopor spreman da se pozabavi.
Rostov je pokorno otpustio ugao svoje karte i, umesto šest hiljada koje je nameravao, pažljivo napisao dvadeset i jedan.
Meni je svejedno, rekao je.
Samo želim da vidim da li ćete mi dozvoliti da pobedim ovu desetku, ili da je pobedim.
Dolokhov je počeo ozbiljno da se bavi.
O, kako je Rostov u tom trenutku prezirao one ruke sa svojim kratkim crvenkastim prstima i dlakavim zglobovima, koje su ga držale u svojoj moći...
Deset je palo na njega.
Dugujete četrdeset i tri hiljade, grofe, reče Dolokhov, i ispruživši se, ustade od stola.
Čovek se umori sedeći tako dugo, dodao je on.
Da, i ja sam umoran, rekao je Rostov.
Dolokhov ga je prekinuo, kao da ga želi podsetiti da nije na njemu da se šali.
Kada ću da dobijem novac, grofe?
Rostov je, crveneći, odvukao Dolohova u susednu sobu.
Ne mogu odmah da platim.
Hoćete li uzeti IOU?
Kažem, Rostov, rekao je Dolokhov jasno, nasmejan i gledajući Nikolasa pravo u oči, znate izreku, Srećan u ljubavi, nesrećan u kartama.
Tvoj rođak je zaljubljen u tebe, znam.
Oh, strašno je osećati se tako u ovoj ljudskoj moći, pomisli Rostov.
Znao je kakav će šok naneti ocu i majci vest o ovom gubitku, znao je kakvo bi olakšanje bilo da pobegne od svega, i osećao je da je Dolohov znao da ga može spasiti od sve ove sramote i tuge, ali je sada želeo da se igra s njim kao što mačka igra sa mišem.
Tvoj rođak ... Dolokhov poče da govori, ali ga Nikolaj prekine.
Moj rođak nema nikakve veze sa ovim i nije potrebno da je pominjem!
On je žestoko uzviknuo.
Kada ću ga onda imati?
Sutra, odgovorio je Rostov i napustio sobu.
GLAVA XV Reći sutra i održati dostojanstven ton nije bilo teško, ali otići kući sam, videti svoje sestre, brata, majku i oca, priznati i tražiti novac na koji nije imao pravo nakon što je dao časnu reč, bilo je strašno.
Kod kuće još nisu otišli u krevet.
Mladi ljudi, nakon povratka iz pozorišta, večerali su i bili su grupisani oko klavikorda.
Čim je Nikolaj ušao, bio je obavijen onom poetskom atmosferom ljubavi koja je te zime prožimala Rostovsko domaćinstvo, a sada, posle Dolokhovljeve prosidbe i Jogelovog bala, činilo se da je oko Sonije i Nataše postala gušća kao što je vazduh pred grmljavinom.
Sonja i Nataša, u svetloplavim haljinama koje su nosile u pozorištu, lepe i svesne toga, stajale su pored klavikorda, srećne i nasmejane.
Vera je igrala šah sa Šinšinom u salonu.
Stara grofica, čekajući povratak muža i sina, sedela je i igrala se strpljenja sa starom gospodinom koja je živela u njihovoj kući.
Denisov, blistavih očiju i raščupane kose, sedeo je za klavikordom udarajući akorde svojim kratkim prstima, noge zabačene unazad i kolutajući očima dok je svojim malim, hrapavim, ali istinitim glasom pevao neke stihove zvane Čarobnica, koje je komponovao, i kojima je pokušavao da uklopi muziku. Čarobnica, recimo, mojoj napuštenoj liri.
Koja iskra je zapalila moju najdublju dušu, Kakvo je to blaženstvo koje čini moje prste uzbuđenjem?
Pevao je strastvenim tonovima, gledajući svojim blistavim očima u uplašenu i srećnu Natašu.
Još jedan stih, rekla je, ne primećujući Nikolaja.
S njima je još uvijek sve isto, pomisli Nikolas, zavirivši u salon, gde vide Veru i njegovu majku sa staricom.
Ah, i evo Nikolaja!
Uzviknu Nataša, trčeći do njega.
Da li je tata kod kuće?
Tako mi je drago što ste došli!
Reče Nataša, ne odgovarajući mu.
Uživamo!
Vasilij Dmitrih ostaje dan duže zbog mene!
Da li ste znali?
Ne, tata se još nije vratio, reče Sonja.
Nikola, jesi li došao?
Dođi ovamo, draga!
Pozvao je staru groficu iz salona.
Nikolas joj priđe, poljubi je u ruku, i sedeći tiho za njenim stolom poče da gleda kako joj ruke slažu karte.
Iz plesne sobe su i dalje čuli smeh i vesele glasove koji su pokušavali da ubede Natašu da peva.
Njegova nije dobro pravljenje izgovora sada!
Tvoj red je da pevaš bacavolla Ja te entveat!
Grofica pogleda svog tihog sina.
O, ništa, reče on, kao da mu je dosadilo da mu se stalno postavljaju ista pitanja.
Da li će se tata uskoro vratiti?
Očekujem da je tako.
Sve je isto sa njima.
Oni ne znaju ništa o tome!
Gde da idem?
Pomisli Nikolas, i ponovo ode u sobu za igru gde je stajao klavikord.
Sonja je sedela za klavikordom, svirajući uvod u Denisovljevu omiljenu barkarolu.
Nataša se spremala da peva.
Denisov ju je gledao oduševljenim očima.
Nikolas je počeo da korača gore-dole po sobi.
Zašto žele da je nateraju da peva?
Kako ona može da peva?
Nema razloga za radost!
Sonja je pogodila prvi akord preludija.
Bože moj, ja sam uništen i obeščašćen čovek!
Metak kroz moj mozak je jedina stvar koja mi je ostala da ne pevam!
Misli su mu trčale dalje.
Ali gde?
Njegova onelet oni pevaju!
On nastavi da korača po sobi, sumorno gledajući Denisova i devojke i izbegavajući njihove poglede.
Nikolenka, šta je bilo?
Sonjine oči uprte u njega kao da su ga pitale.
Odmah primeti da mu se nešto dogodilo.
Nikolas se okrenuo od nje.
Nataša je takođe, sa svojim brzim instinktom, odmah primetila stanje svoje braće.
Ali, iako je to primetila, i sama je u tom trenutku bila tako dobro raspoložena, toliko daleko od tuge, tuge ili samoprekora, da se namerno zavaravala kao što to mladi ljudi često čine.
Ne, sada sam suviše srećna da bih pokvarila svoje uživanje saosećanjem sa nečijom tugom, osetila je, i reče sebi: Ne, mora da grešim, on mora da se oseća srećno, baš kao i ja.
Rekla je, odlazeći u samu sredinu sobe, gde je smatrala da je rezonanca najbolja.
Podigavši glavu i puštajući ruke beživotno spuštene, kao što to čine baletske plesačice, Nataša je, energično se dižući od peta do nožnih prstiju, zakoračila na sredinu sobe i stala mirno.
Da, to sam ja!
Činilo se da govori, odgovarajući na ushićeni pogled kojim ju je Denisov pratio.
I zbog čega je ona tako zadovoljna?
Pomisli Nikolas, gledajući svoju sestru.
Zašto nije dosadna i posramljena?
Nataša je uzela prvu belešku, grlo joj je nateklo, grudi su joj se podigle, oči su joj postale ozbiljne.
U tom trenutku nije bila svesna okoline, a iz njenih nasmejanih usana dopirali su zvuci koje svako može da proizvede u istim intervalima i zadržava u isto vreme, ali koji vas hiljadu puta ostavljaju hladnim, a hiljadu i prvi put vas uzbuđuju i teraju da plačete.
Nataša je te zime prvi put počela ozbiljno da peva, uglavnom zato što je Denisov toliko uživao u njenom pevanju.
Ona više nije pevala kao dete, više nije bilo u njenom pevanju onog komičnog, detinjastog, mukotrpnog efekta koji je bio u njoj ranije, ali ona još nije dobro pevala, kao što su svi poznavaoci koji su je čuli rekli To nije obučeno, ali to je lep glas koji se mora trenirati.
Samo što su to uglavnom govorili neko vreme nakon što je završila sa pevanjem.
Dok je taj neobučeni glas, sa svojim nepravilnim disanjem i mukotrpnim prelazima, zvučao, čak ni poznavaoci nisu ništa govorili, već su samo uživali u njemu i želeli da ga ponovo čuju.
U njenom glasu se osećala devičanska svežina, nesvest o sopstvenim moćima i još uvek neobučena baršunasta mekoća, koja se toliko mešala sa njenim nedostatkom umetnosti u pevanju da se činilo kao da se ništa u tom glasu ne može promeniti, a da ga ne pokvari.
Pomisli Nikolas, slušajući je širom otvorenih očiju.
Šta se desilo sa njom?
Kako ona danas peva!
I odjednom se ceo svet usredsredio na njega na iščekivanje sledeće note, sledeće fraze, i sve na svetu je bilo podeljeno u tri takta Oh mio crudele affetto.... 1, 2, 3... 1, 2, 3... Jedan... Oh mio crudele affetto.... 1, 2, 3... Jedan.
O, ovaj naš besmisleni život!
Sva ta beda, i novac, i Dolokhov, i bes, i čast sve gluposti... ali ovo je stvarno.... A sada, Nataša, sad onda, najdraža!
A sada, draga!
Kako će ona uzeti taj si?
Ona ga je uzela!
I ne primećujući da peva, da bi ojačao si, pevao je drugu, trećinu ispod visoke note.
Da li sam ga stvarno uzeo?
O, kako je taj akord vibrirao, i kako je dirnuto bilo nešto što je bilo najbolje u Rostovskoj duši!
I to nešto je bilo odvojeno od svega ostalog na svetu i iznad svega na svetu.
Šta su bili gubici, i Dolokhov, i reči časti?
... Sve gluposti!
Neko bi mogao ubiti i opljačkati, a ipak biti srećan.... Odavno Rostov nije osećao takvo uživanje u muzici kao tog dana.
Ali čim je Nataša završila svoju barkarolu, stvarnost se ponovo pojavila.
Ustao je bez reči i sišao dole u svoju sobu.
Četvrt sata kasnije stari grof je ušao iz svog kluba, veseo i zadovoljan.
Nikolas, čuvši ga kako se vozi, pođe mu u susret.
Dobro se proveo?
Reče stari grof, veselo se i ponosno osmehujući sinu.
Nikolas je pokušao da kaže da, ali nije mogao i skoro je prasnuo u jecaje.
Grof je palio lulu i nije primetio stanje svog sina.
Ah, to se ne može izbeći!
Pomislio je Nikolas, prvi i poslednji put.
I odjednom, najležernijim tonom, zbog kojeg se postidio, reče, kao da samo moli oca da mu da kočija da odveze do grada, tata, došao sam zbog posla.
Skoro sam zaboravio.
Treba mi nešto novca.
Reče njegov otac, koji je bio posebno dobro raspoložen.
Rekao sam ti da to neće biti dovoljno.
Mnogo, reče Nikola pocrvenevši i sa glupim bezbrižnim osmehom, za koji dugo nije mogao da oprosti sebi, izgubio sam malo, mislim mnogo, mnogo četrdeset i tri hiljade.
Plakao je grof, iznenada pocrveneo sa apoplektičnom rumenilom preko vrata i potiljka kao što to rade stari ljudi.
Obećao sam da ću platiti sutra, rekao je Nikolas.
... reče stari grof, raširivši ruke i bespomoćno potonuvši na sofu.
To se dešava svima!
Reče sin smelom, slobodnim i opuštenim tonom, dok je u duši sebe smatrao bezvrednim nitkovom čiji ceo život ne može da se iskupi za svoj zločin.
Čeznuo je da poljubi očeve ruke i klekne da ga moli za oproštaj, ali je nemarnim i čak nepristojnim glasom rekao da se to dešava svima!
Stari grof spusti pogled čuvši reči svog sina i poče užurbano tražiti nešto.
Da, da, promrmljao je, biće teško, bojim se, teško podići... dešava se svima!
Da, ko to nije uradio?
I krišom pogledavši lice svog sina, grof iziđe iz sobe... Nikolaj je bio spreman na otpor, ali to uopšte nije očekivao.
On je pozvao za njim, jecajući, oprosti mi!
I uhvativši očevu ruku, pritisnu je na usne i briznu u plač.
Dok su otac i sin imali svoje objašnjenje, majka i ćerka su imali jedno ne manje važno.
Nataša je dotrčala do majke, prilično uzbuđena.
On me je naterao ... Šta je napravio?
Napravio, dao mi ponudu, mama!
Grofica nije verovala svojim ušima.
Denisov je predložio.
Na ovu devojku, Natašu, koja se ne tako davno igrala sa lutkama i koja je još uvek imala časove.
Rekla je, nadajući se da je to šala.
Govorim vam činjenicu, reče Nataša ogorčeno.
Došao sam da te pitam šta da radiš, a ti to zoveš glupost!
Grofica slegne ramenima.
Ako je istina da vas je gospodin Denisov zaprosio, recite mu da je budala, to je sve!
Ne, on nije budala!
Odgovori Nataša ogorčeno i ozbiljno.
Pa onda, šta hoćeš?
Danas ste svi zaljubljeni.
Pa, ako si zaljubljena, udaj se za njega!
Reče grofica, smejući se od ljutnje.
Srećno vam!
Ne, mama, nisam zaljubljen u njega, pretpostavljam da nisam zaljubljen u njega.
Pa onda, reci mu to.
Mama, jesi li ljuta?
Ne ljuti se, draga!
Da li je to moja krivica?
Ne, ali šta je to, draga moja?
Da li želiš da odem i da mu kažem?
Reče grofica osmehujući se.
Ne, ja ću to uraditi sam, samo mi reci šta da kažem.
Sve je u redu za tebe, rekla je Nataša, sa odgovornim osmehom.
Trebalo je da vidiš kako je to rekao!
Znam da nije hteo da to kaže, ali je ispalo slučajno.
Pa, svejedno, morate ga odbiti.
Ne, ne smem.
Tako mi je žao zbog njega!
On je tako fin.
Pa onda, prihvatite njegovu ponudu.
Krajnje je vreme da se oženiš, odgovori grofica oštro i sarkastično.
Ne, mama, ali mi je žao zbog njega.
Ne znam kako da to kažem.
I nema šta da kažeš.
Lično ću razgovarati s njim, reče grofica, ogorčena što su se usudili da ovu malu Natašu tretiraju kao odraslu.
Ne, ni u kom slučaju!
Ja ću mu lično reći, a ti ćeš slušati na vratima, a Nataša otrča preko salona u plesnu dvoranu, gde je Denisov sedeo na istoj stolici pored klavikorda s licem u rukama.
Skočio je na zvuk njenog laganog koraka.
Natalija, reče on, krećući se brzim koracima prema njoj, odlučuje o mojoj sudbini.
To je u vašim rukama.
Vasilij Dmitrich, tako mi je žao zbog tebe!
... Ne, ali ti si tako fina ... ali to neće učiniti ... ne to... ali kao prijatelja, uvek ću te voleti.
Denisov se sagnuo nad njenu ruku i čula je čudne zvuke koje nije razumela.
Poljubila je njegovu grubu kovrdžavu crnu glavu.
U tom trenutku začuše brzo šuštanje groficine haljine.
Ona im priđe.
Vasilije Dmitrič, zahvaljujem ti na časti, reče ona posramljenim glasom, iako je to zvučalo ozbiljno Denisovu, ali moja ćerka je tako mlada, i pomislio sam da bi se, kao prijatelj mog sina, prvo obratio meni.
U tom slučaju ne biste me obavezali da to odbijem.
Grofice... reče Denisov, spuštenih očiju i krivog lica.
Pokušao je da kaže više, ali je posustao.
Nataša nije mogla da ostane mirna, videvši ga u takvom stanju.
Počela je glasno jecati.
Grofice, uradio sam Vong, Denisov je nastavio nesigurnim glasom, ali verujte mi, toliko obožavam vašu ćerku i celu vašu porodicu da bih dao svoj život dva puta...
On pogleda groficu, i videvši njeno ozbiljno lice reče: Pa, zbogom, grofice, i poljubivši joj ruku, iziđe iz sobe brzim odlučnim koracima, ne gledajući Natašu.
Sledećeg dana Rostov je ispratio Denisova.
Nije želeo da ostane još jedan dan u Moskvi.
Svi Denisovi moskovski prijatelji priredili su mu oproštajnu zabavu kod Cigana, tako da se nije sećao kako su ga stavili u sanke ili prve tri etape svog putovanja.
Nakon Denisovljevog odlaska, Rostov je proveo još dve nedelje u Moskvi, ne izlazeći iz kuće, čekajući novac koji njegov otac nije mogao odmah da prikupi, a većinu vremena provodio je u sobi za devojčice.
Sonja mu je bila nežnija i odana nego ikada.
Kao da je htela da mu pokaže da su njegovi gubici dostignuće zbog čega ga je još više volela, ali Nikolas je sada smatrao da je nije dostojan.
Napunio je devojačke albume stihovima i muzikom, i pošto je najzad poslao Dolohovu svih četrdeset i tri hiljade rubalja i dobio njegov račun, otišao je krajem novembra, ne opraštajući se ni sa jednim od svojih poznanika, da prestigne svoj puk koji je već bio u Poljskoj.
PETA KNjIGA 1806 07 POGLAVLJE I Nakon razgovora sa suprugom, Pjer je otišao u Peterburg.
Na poštanskoj stanici Torzhok ili nije bilo konja ili ih poštar nije snabdevao.
Pjer je bio primoran da sačeka.
Ne svlačeći se, on legne na kožnu sofu ispred okruglog stola, stavi svoje velike noge u čizme na sto, i poče da razmišlja.
Hoćete li doneti portmanteaus?
I krevet je spreman, i čaj?
Upitao je svog sobara.
Pjer nije odgovorio, jer ništa nije ni čuo ni video.
Počeo je da razmišlja o poslednjoj stanici, i još uvek je razmišljao o istom pitanju, toliko važnom da nije obraćao pažnju na ono što se dešava oko njega.
Ne samo da mu je bilo ravnodušno da li će stići u Peterburg ranije ili kasnije, ili da li će obezbediti smeštaj na ovoj stanici, već je u poređenju sa mislima koje su ga sada zaokupljale, bilo je svejedno da li će tamo ostati nekoliko sati ili do kraja života.
Poštar, njegova žena, sobar i seljanka koja prodaje vez Torzhok ušli su u sobu nudeći svoje usluge.
Ne menjajući svoj nemarni stav, Pjer ih je pogledao preko naočara ne mogavši da shvati šta žele ili kako mogu da nastave da žive bez da reše probleme koji su ga toliko zaokupili.
Bio je zaokupljen istim mislima još od dana kada se vratio iz Sokolnika posle dvoboja i proveo je tu prvu mučnu, neprospavanu noć.
Ali sada, u samoći putovanja, uhvatili su ga posebnom snagom.
Bez obzira na to o čemu je razmišljao, uvek se vraćao tim istim pitanjima koja nije mogao da reši, a ipak nije mogao da prestane da postavlja sebi.
Bilo je to kao da je navoj glavnog šrafa koji je držao njegov život na okupu bio skinut, tako da šraf nije mogao da uđe ni izađe, već se beskorisno okretao na istom mestu.
Ušao je poštar i počeo poslušno moliti Njegovu Ekselenciju da sačeka samo dva sata, kada će, šta god da se desi, prepustiti Njegovoj Ekselenciji kurirske konje.
Bilo je jasno da je lagao i samo je želeo da dobije više novca od putnika.
Da li je ovo dobro ili loše?
Pjer se zapitao.
To je dobro za mene, loše za drugog putnika, a za njega je to neizbežno, jer mu je potreban novac za hranu čovek je rekao da ga je oficir jednom premlatio zato što je privatnom putniku dao kurirske konje.
Ali policajac ga je udario jer je morao da uđe što je brže moguće.
A ja, nastavio je Pjer, upucao sam Dolohova jer sam smatrao da sam povređen, a Luj XVI je pogubljen jer su ga smatrali kriminalcem, a godinu dana kasnije pogubili su i one koji su ga pogubili iz nekog razloga.
Šta je loše?
Šta je dobro?
Šta treba voleti, a šta mrziti?
Za šta se živi?
A šta sam ja?
Šta je život, a šta je smrt?
Koja moć upravlja svime?
Nije bilo odgovora ni na jedno od ovih pitanja, osim jednog, i to nije bio logičan odgovor i uopšte nije bio odgovor na njih.
Odgovor je bio da ćeš umreti i sve će se završiti.
umrećete i znaćete sve, ili ćete prestati da pitate.
Ali umiranje je takođe bilo strašno.
Prodavačica iz Toržoka, cvilećim glasom, nastavila je nuditi svoju robu, naročito par papuča od kozje kože.
Imam stotine rubalja sa kojima ne znam šta da radim, a ona stoji u svom poderanom ogrtaču i stidljivo me gleda, pomislio je.
A za šta ona želi novac?
Kao da bi taj novac mogao da doda dlaku do sreće ili mira.
Može li išta na svetu učiniti nju ili mene manje plenom zla i smrti?
Smrt koja završava sve i mora doći danas ili sutra u svakom slučaju, u trenutku u odnosu na večnost.
I opet zavrne vijak sa ogoljenim navojem, i opet se beskorisno okrenuo na istom mestu.
Njegov sluga mu je predao napola isečen roman, u obliku pisama, od gospođe de Souza.
Počeo je da čita o patnjama i čestitim borbama izvesne Emilije de Mansfeld.
I zašto se odupirala svom zavodniku kada ga je volela?
Bog nije mogao da stavi u njeno srce impuls koji je bio protiv Njegove volje.
Moja suprugakao što je nekada bilanije se borila, a možda je bila u pravu.
Ništa nije otkriveno, ništa otkriveno, Pjer ponovo reče sebi.
Sve što možemo da znamo je da ne znamo ništa.
I to je vrhunac ljudske mudrosti.
Sve u njemu i oko njega izgledalo je zbunjeno, besmisleno i odbojno.
Ipak, upravo u tom odbojnosti prema svim svojim okolnostima Pjer je našao neku vrstu primamljivog zadovoljstva.
Usuđujem se da zamolim Vašu Ekselenciju da se malo pomerite za ovog gospodina, reče poštar, ulazeći u sobu praćen još jednim putnikom, takođe zadržanim zbog nedostatka konja.
Pridošlica je bio nizak, krupnih kostiju, žutog lica, naboranog starca, sa sivim čupavim obrvama koje su nadvisivale svetle oči neodređene sivkaste boje.
Pjer skine noge sa stola, ustade i legne na krevet koji mu je bio spreman, pomalo gledajući pridošlicu, koji je, sumornog i umornog lica, umorno skidao zavoj uz pomoć sluge, a ne gledao Pjera.
Sa parom čizama od filca na tankim koščatim nogama, i držeći se iznošenog, nankiniranog kaputa od ovčje kože, putnik sede na sofu, nasloni svoju veliku glavu sa širokim slepoočnicama i kratko ošišanom kosom, i pogleda Bezuhova.
Strog, pronicljiv i prodoran izraz tog pogleda pogodi Pjera.
On oseti želju da razgovara sa strancem, ali dok je odlučio da ga pita nešto o putevima, putnik beše zatvorio oči.
Njegove smežurane stare ruke bile su sklopljene i na prstu jednog od njih Pjer je primetio veliki prsten od livenog gvožđa sa pečatom koji je predstavljao glavu smrti.
Stranac je sedeo bez mrdanja, bilo odmarajući se ili, kako se činilo Pjeru, potonuo u duboku i smirenu meditaciju.
Njegov sluga je takođe bio žuti, naborani starac, bez brade i brkova, očigledno ne zato što je bio obrijan, već zato što oni nikada nisu izrasli.
Ovaj aktivni stari sluga raspakivao je putničku kantinu i pripremao čaj.
Doneo je ključalu samovar.
Kad je sve bilo spremno, stranac otvori oči, priđe stolu, napuni čašu čajem za sebe i jednim za bezbradog starca kome ga je dodao.
Pjer poče da oseća nelagodu i potrebu, čak i neizbežnost, da uđe u razgovor sa ovim strancem.
Sluga vrati čašu okrenutu naopačke, sa nedovršenim komadićem grickanog šećera, i upitao da li bi bilo potrebno još nešto.
Da pokaže da ne želi više čaja.
Daj mi knjigu, reče stranac.
Sluga mu dade knjigu koju Pjer smatra pobožnim delom, i putnik se zaokupljen njome.
Pjer ga je pogledao.
Stranac odjednom zatvori knjigu, stavi marker i opet, naslonjen rukama na naslon sofe, sede u svoj pređašnji položaj zatvorenih očiju.
Pjer ga pogleda i nije imao vremena da se okrene kad starac, otvorivši oči, uperio svoj miran i strog pogled pravo u Pjerovo lice.
Pjer se osećao zbunjeno i želeo je da izbegne taj pogled, ali svetle stare oči su ga neodoljivo privlačile.
Zadovoljstvo mi je da se obratim grofu Bezuhovu, ako se ne varam, reče stranac namerno i glasno.
Pjer ga je tiho i upitno pogledao preko naočara.
Čuo sam za vas, dragi moj gospodine, nastavi stranac, i za vašu nesreću.
Činilo se da naglašava poslednju reč, kao da želi da kaže Da, nesreća!
Nazovite to kako hoćete, znam da je ono što vam se dogodilo u Moskvi bila nesreća. Veoma mi je žao, dragi moj gospodine.
Pjer pocrveni i, žurno spustivši noge sa kreveta, sagne se napred prema starcu sa usiljenim i plašljivim osmehom.
Nisam o tome govorio iz radoznalosti, dragi moj gospodine, već iz većih razloga.
On zastade, pogled mu je još uvek bio uprt u Pjera, i pomeri se u stranu na sofi da pozove drugog da sedne pored njega.
Pjer nije želeo da uđe u razgovor sa tim starcem, ali mu se nevoljno pokori, priđe i sede pored njega.
Vi ste nesrećni, dragi moj gospodine, nastavi stranac.
Ti si mlad i ja sam star.
Voleo bih da vam pomognem koliko je to u mojoj moći.
Reče Pjer, sa usiljenim osmehom.
Veoma sam vam zahvalan.
Odakle putujete?
Lice stranca nije bilo ljubazno, bilo je čak i hladno i strogo, ali uprkos tome, i lice i reči njegovog novog poznanika bili su neodoljivo privlačni za Pjera.
Ali ako iz nekog razloga ne osećate volju da razgovarate sa mnom, reče starac, recite to, dragi moj gospodine.
I on se iznenada nasmeši, na neočekivan i nežno očinski način.
Oh ne, uopšte ne!
Naprotiv, veoma mi je drago što sam vas upoznao, reče Pjer.
I opet, gledajući u ruke stranaca, on je pažljivije pogledao prsten sa masonskim znakom lobanje.
Dozvolite mi da pitam, rekao je, da li ste mason?
Da, ja pripadam Bratstvu slobodnih zidara, reče stranac, gledajući sve dublje i dublje u Pjerove oči.
I u njihovo i svoje ime pružam ti bratsku ruku.
Bojim se, reče Pjer, osmehujući se, i kolebajući se između poverenja koje je ličnost masona ulivala u njega i njegove navike da ismeva masonska verovanja - bojim se da sam veoma daleko od razumevanja, kako da to kažem?
Bojim se da je moj način gledanja na svet toliko suprotan vašem da se nećemo razumeti.
Znam vaše gledište, reče mason, i pogled na život koji pominjete, a za koji mislite da je rezultat vaših sopstvenih mentalnih napora, je onaj koji ima većina ljudi, i nepromenljiv je plod ponosa, indolencije i neznanja.
Oprostite mi, dragi moj gospodine, ali da nisam znao, ne bih vam se obraćao.
Vaš pogled na život je žalosna zabluda.
Baš kao što mogu da pretpostavim da ste u zabludi, reče Pjer sa blagim osmehom.
Nikada se ne bih usudio da kažem da znam istinu, reče mason, čije su reči Pjera sve više i više pogađale svojom preciznošću i čvrstinom.
Niko ne može sam da dođe do istine.
Samo polaganjem kamena na kamen u saradnji svih, milionima generacija od našeg praoca Adama do našeg vremena, podignut je taj hram koji će biti dostojno prebivalište Velikog Boga, dodao je on, i zatvorio oči.
Trebalo bi da vam kažem da ne verujem... ne verujte u Boga, reče Pjer, sa žaljenjem i sa naporom, osećajući da je neophodno da se kaže cela istina.
Mason pažljivo pogleda Pjera i osmehne se kao što bi se bogataš sa milionima u ruci osmehnuo siromahu koji mu je rekao da on, siromah, nema pet rubalja koje bi ga usrećile.
Da, vi Ga ne poznajete, dragi moj gospodine, reče mason.
Ne možete ga upoznati.
Vi Ga ne poznajete i zato ste nesrećni.
Da, da, nesrećan sam, složio se Pjer.
Ali šta da radim?
Vi Ga ne poznajete, dragi moj gospodine, i zato ste veoma nesrećni.
Vi Ga ne poznajete, ali On je ovde, On je u meni, On je u mojim rečima, On je u tebi, pa čak i u onim bogohulnim rečima koje si upravo izgovorio!
Izgovorio je Mason strogim i drhtavim glasom.
Zastao je i uzdahnuo, očigledno pokušavajući da se smiri.
Da nije, rekao je tiho, ti i ja ne bismo govorili o Njemu, dragi moj gospodine.
O čemu, o kome, govorimo?
Koga si se odrekao?
Iznenada je upitao sa ushićenom strogošću i autoritetom u glasu.
Ko Ga je izmislio, ako On nije postojao?
Odakle je došlo tvoje shvatanje postojanja takvog neshvatljivog Bića?
Da li si ti, i zašto je ceo svet, zamišljao ideju o postojanju takvog neshvatljivog Bića, Bića svemogućeg, večnog i beskonačnog u svim Svojim osobinama?
Zastao je i dugo ćutao.
Pjer nije mogao i nije želeo da prekine ovu tišinu.
On postoji, ali teško je razumeti Njega, poče zidar ponovo, ne gledajući Pjera nego pravo pred sobom, i okrećući listove svoje knjige svojim starim rukama koje od uzbuđenja nije mogao da zadrži mirno.
Da je to čovek u čije postojanje sumnjaš, mogao bih da ga dovedem k tebi, da ga uzmem za ruku i pokažem ti.
Ali kako mogu ja, beznačajan smrtnik, pokazati Svoju svemoć, Svoju beskonačnost, i svu Svoju milost onome ko je slep, ili ko zatvara oči da Ga ne vidi ili razume i da ne vidi ili ne razume Njegovu sopstvenu podlost i grešnost?
On ponovo zastade.
Ko si ti?
Sanjaš da si mudar zato što si mogao da izgovoriš te bogohulne reči, nastavi on sa sumornim i prezirnim osmehom.
A ti si gluplji i nerazumniji od malog deteta koje, igrajući se delovima vešto napravljenog sata, usuđuje se da kaže, pošto ne razume njegovu upotrebu, ne veruje u gospodara koji ga je napravio.
Znati Ga je teško.... Vekovima, od našeg praoca Adama do naših dana, trudimo se da postignemo to znanje i još uvek smo beskrajno daleko od našeg cilja, ali u našem nedostatku razumevanja vidimo samo našu slabost i Njegovu veličinu.... Pjer je slušao natečenog srca, gledajući u masonsko lice blistavim očima, ne prekidajući ga i ne ispitujući, već verujući svom dušom onome što je stranac rekao.
Bilo da je prihvatio mudro rasuđivanje sadržano u masonskim rečima, ili je verovao kao što dete veruje, u ton ubeđenja i ozbiljnosti govornika, ili drhtanje glasa govornika koji je ponekad gotovo slomio one sjajne stare oči koje su ostarjele u tom uverenju, ili mirnu čvrstinu i sigurnost njegovog poziva, koja je zračila iz celog njegovog bića i koja je posebno pogodila Pjera u kontrastu sa njegovom sopstvenom potištenošću i beznađem, u svakom slučaju,  Pjer je čeznuo svom dušom da veruje i verovao je, i osetio radosni osećaj udobnosti, regeneracije i povratka u život.
Njega ne treba shvatiti razumom, već životom, reče mason.
Ne razumem, reče Pjer, osećajući sa zaprepaštenjem da se sumnje ponovo bude.
Plašio se bilo kakvog nedostatka jasnoće, bilo kakve slabosti u argumentima masona koje se plašio da ne može da veruje u njega.
Ne razumem, reče on, kako to da ljudski um ne može da postigne znanje o kojem govorite.
Mason se osmehnuo svojim nežnim očinskim osmehom.
Najviša mudrost i istina su kao najčistija tečnost koju možda želimo da upijemo, rekao je on.
Mogu li primiti tu čistu tečnost u nečistu posudu i suditi o njenoj čistoći?
Samo unutrašnjim pročišćavanjem sebe mogu da zadržim u izvesnom stepenu čistoće tečnost koju primam.
Da, da, to je tako, reče Pjer radosno.
Najviša mudrost se ne zasniva samo na razumu, ne na onim svetovnim naukama fizike, istorije, hemije i slično, na koje je podeljeno intelektualno znanje.
Najviša mudrost je jedna.
Najviša mudrost ima samo jednu nauku - nauku o celini - nauku koja objašnjava čitavo stvorenje i čovekovo mesto u njoj.
Da bi se ta nauka prihvatila neophodno je očistiti i obnoviti svoje unutrašnje biće, i tako pre nego što se može spoznati, neophodno je verovati i usavršavati sebe.
I da bi se postigao ovaj cilj, imamo svetlost koja se zove savest da je Bog usađen u naše duše.
Da, da, složio se Pjer.
Pogledaj dakle svoju unutrašnjost očima duha, i zapitaj se da li si zadovoljan sobom.
Šta si postigao oslanjajući se samo na razum?
Šta si ti?
Mladi ste, bogati, pametni, dobro obrazovani.
I šta ste uradili sa svim tim dobrim poklonima?
Da li ste zadovoljni sobom i svojim životom?
Ne, mrzim svoj život, promrmljao je Pjer, trznuvši se.
Mrziš ga.
Onda ga promeni, očisti se i kao što si očišćen, dobićeš mudrost.
Pogledajte svoj život, dragi moj gospodine.
Kako ste ga potrošili?
U razuzdanim orgijama i razvratu, primajući sve od društva i ne dajući ništa zauzvrat.
Postali ste vlasnik bogatstva.
Kako ste ga koristili?
Šta ste učinili za svog bližnjeg?
Da li ste ikada razmišljali o svojim desetinama hiljada robova?
Da li ste im pomogli fizički i moralno?
Profitirali ste od njihovog truda da biste vodili raskalašen život.
To je ono što ste uradili.
Da li ste izabrali mesto u kojem biste mogli biti od koristi svom bližnjem?
Proveli ste svoj život u besposlenosti.
Onda si se oženio, dragi moj gospodine preuzeo na sebe odgovornost za vođenje mlade žene i šta si uradio?
Niste joj pomogli da pronađe put istine, dragi moj gospodine, već ste je gurnuli u ponor prevare i bede.
Čovek te je uvredio i ti si ga upucao, a ti kažeš da ne poznaješ Boga i mrziš svoj život.
Nema ništa čudno u tome, dragi moj gospodine!
Posle ovih reči, mason, kao da je umoran od svog dugog govora, ponovo nasloni ruke na naslon sofe i zatvori oči.
Pjer pogleda to ostarjelo, strogo, nepomično, gotovo beživotno lice i pomeri usne ne izgovarajući ni zvuk.
Želeo je da kaže: Da, odvratan, besposlen, začaran život!
Ali se nije usuđivao da prekine tišinu.
Zidar pročisti grlo, kao što to čine starci, i pozove svog slugu.
Šta je sa konjima?
Upitao je, ne gledajući Pjera.
Upravo su došli konji za razmenu, odgovori sluga.
Zar nećeš da se odmoriš ovde?
Ne, reci im da upregnu.
Da li on zaista može da ode ostavljajući me samu, a da mi nije sve rekao, i bez obećanja da će mi pomoći?
Pomisli Pjer, ustavši pognute glave i poče da korača po sobi, povremeno gledajući u Masona.
Da, nikada nisam razmišljao o tome, ali sam vodio prezira vrijedan i raskalašen život, iako mi se to nije dopalo i nisam želeo, pomisli Pjer.
Ali ovaj čovek zna istinu i, ako želi, mogao bi mi je otkriti.
Pjer je želeo da to kaže masonu, ali se nije usudio.
Putnik, pošto je spakovao svoje stvari svojim uvežbanim rukama, poče da zakopčava kaput.
Kad je završio, okrenu se Bezuhovu i reče ravnodušnim učtivim tonom kuda idete, dragi gospodine?
... Idem u Peterburg, odgovori Pjer, detinjaskim, neodlučnim glasom.
Zahvaljujem vam.
Slažem se sa svime što ste rekli.
Ali nemojte misliti da sam tako loš.
Svom dušom želim da budem ono što biste želeli da budem, ali nikada nisam imao pomoć od bilo koga...
Ali ja sam, pre svega, kriv za sve.
Pomozi mi, nauči me, i možda mogu... Pjer nije mogao da nastavi.
Progutao je i okrenuo se.
Mason je dugo ćutao, očigledno razmišljajući.
Pomoć dolazi samo od Boga, reče on, ali takva mera pomoći koju naš Red može da pruži, pružiće vam, dragi moj gospodine.
Ideš u Peterburg.
Daj ovo grofu Vilarskom, on izvadi svoju svesku i napiše nekoliko reči na velikom listu papira presavijenog na četiri.
Dozvolite mi da vam dam savet.
Kada stignete do glavnog grada, pre svega posvetite malo vremena samoći i samoispitivanju i ne nastavljajte sa svojim prethodnim načinom života.
A sada vam želim srećan put, dragi moj gospodine, dodade on, videvši da je njegov sluga ušao... i uspeh.
Putnik je bio Josif Aleksejevič Bazdejev, kao što je Pjer video iz knjige poštara.
Bazdeev je bio jedan od najpoznatijih masona i martinista, čak i u Novikovo vreme.
Dugo vremena nakon što je otišao, Pjer nije išao u krevet niti naručivao konje, već je koračao gore-dole po sobi, razmišljajući o svojoj opakoj prošlosti, i sa zanosnim osećajem da počinje iznova, zamišljao je u sebi blaženu, besprekornu, čestitu budućnost koja mu se činila tako lakom.
Činilo mu se da je bio začaran samo zato što je nekako zaboravio koliko je dobro biti čestit.
Ni traga njegovim nekadašnjim sumnjama nije ostao u njegovoj duši.
On je čvrsto verovao u mogućnost bratstva ljudi ujedinjenih u cilju da podržavaju jedni druge na putu vrline, i tako mu se predstavilo slobodno zidarstvo.
Po dolasku u Peterburg Pjer nikome nije obavestio o svom dolasku, nije otišao nigde i proveo je čitave dane čitajući Tomasa Kempisa, čiju mu je knjigu poslao neko nepoznat.
Jednu stvar je neprestano shvatao dok je čitao tu knjigu radost, koja mu je do tada bila nepoznata, verovanja u mogućnost postizanja savršenstva i u mogućnost aktivne bratske ljubavi među ljudima, koju mu je otkrio Josif Aleksejević.
Nedelju dana posle njegovog dolaska, mladi poljski grof Vilarski, koga je Pjer pomalo poznavao u peterburškom društvu, uđe jedne večeri u njegovu sobu na službeni i svečani način na koji ga je posetio Dolohov drugi, i zatvorivši vrata za sobom i uverivši se da u sobi nema nikoga,  obratio se Pjeru.
Došao sam kod vas sa porukom i ponudom, grofe, reče on ne sedajući.
Osoba veoma visokog položaja u našem Bratstvu je podnela zahtev da budete primljeni u naš Red pre uobičajenog roka i predložila mi je da budem vaš sponzor.
Smatram da je sveta dužnost da ispunim želje te osobe.
Da li želite da uđete u Bratstvo slobodnih zidara pod mojim sponzorstvom?
Hladan, strog ton ovog čoveka, koga je skoro uvek ranije sretao na balovima, ljubazno nasmejanog u društvu najsjajnijih žena, iznenadio je Pjera.
Da, ja to želim, reče on.
Vilarski je pognuo glavu.
Još jedno pitanje, grofe, reče on, na koje vas molim da odgovorite iskreno: ne kao budući mason, već kao pošten čovek, da li ste se odrekli svojih pređašnjih uverenjada li verujete u Boga?
Da... Da, verujem u Boga, rekao je.
U tom slučaju... počeo je Vilarski, ali ga je Pjer prekinuo.
Da, verujem u Boga, ponovio je.
U tom slučaju možemo ići, rekao je Vilarski.
Moja kočija vam je na usluzi.
Vilarski je ćutao tokom vožnje.
Na Pjerova pitanja o tome šta treba da uradi i kako treba da odgovori, Vilarski je samo odgovorio da će ga braća vrednija od njega testirati i da Pjer treba samo da kaže istinu.
Ušavši u dvorište velike kuće u kojoj je loža imala svoje sedište, i popevši se mračnim stepeništem, ušli su u malo dobro osvetljeno predsoblje gde su skinuli svoje ogrtače bez pomoći sluge.
Odatle su prešli u drugu sobu.
Na vratima se pojavio čovek u čudnoj odjeći.
Vilarski mu priđe i reče mu nešto na francuskom, a zatim se popne do malog ormana u kome Pjer primeti odeću kakvu nikada ranije nije video.
Izvadivši maramicu iz ormana, Vilarski je njome vezao Pjerove oči i vezao je u čvor iza, bolno uhvativši nekoliko dlaka u čvor.
Zatim spusti lice, poljubi ga, i uzevši ga za ruku, povede napred.
Dlake vezane u čvor povredio Pjer i bilo je linija bola na licu i stidljiv osmeh.
Njegova ogromna figura, spuštenih ruku i naboranog, iako nasmejanog lica, kretala se za Vilarskim nesigurnim, plašljivim koracima.
Pošto ga je vodio desetak koraka, Vilarski se zaustavio.
Šta god da ti se desi, rekao je, moraš sve to hrabro podneti ako si čvrsto odlučio da se pridružiš našem Bratstvu.
Pjer potvrdno klimnu glavom.
Kada čujete kucanje na vratima, otkrićete oči, dodao je Vilarski.
Želim vam hrabrost i uspeh, i stisnuvši Pjerovu ruku, on je izašao.
Ostavljen sam, Pjer je nastavio da se smeje na isti način.
Jednom ili dvaput on slegne ramenima i podiže ruku na maramicu, kao da želi da je skine, ali je opet pusti.
Pet minuta provedenih sa zavojima u očima činilo mu se kao sat.
Ruke su mu utrnule, noge su mu skoro popustile, činilo mu se da je umoran.
Iskusio je niz najsloženijih senzacija.
Plašio se onoga što će mu se desiti, a još više se plašio da pokaže svoj strah.
Bio je radoznao da zna šta će se dogoditi i šta će mu se otkriti, ali najviše od svega, bio je radostan što je došao trenutak kada će najzad krenuti tim putem preporoda i aktivnim čestitim životom o kojem je sanjao otkako je upoznao Josifa Aleksejeviča.
Na vratima su se čula glasna kucanja.
Pjer skine zavoj sa očiju i osvrne se oko sebe.
Soba je bila u crnom mraku, samo je mala lampa gorela u nečemu belom.
Pjer se približi i vide da lampa stoji na crnom stolu na kome je ležala otvorena knjiga.
Knjiga je bila Jevanđelje, a bela stvar sa lampom unutra bila je ljudska lobanja sa šupljinama i zubima.
Nakon čitanja prve reči Jevanđelja U početku je Reč i Reč je kod Boga, Pjer je obišao sto i video veliku otvorenu kutiju ispunjenu nečim.
Bio je to kovčeg sa kostima unutra.
Uopšte nije bio iznenađen onim što je video.
Nadajući se da će ući u potpuno novi život, sasvim drugačiji od starog, očekivao je da će sve biti neobično, čak i neobičnije od onoga što je video.
Lobanja, kovčeg, Jevanđelječino mu se da je sve to očekivao, pa čak i više.
Pokušavajući da podstakne svoje emocije, pogledao je oko sebe.
Bog, smrt, ljubav, bratstvo čoveka, govorio je sebi, povezujući ove reči sa nejasnim ali radosnim idejama.
Vrata su se otvorila i neko je ušao.
U prigušenom svetlu, na koje se Pjer već navikao, ugleda prilično niskog čoveka.
Pošto je očigledno došao iz svetlosti u tamu, čovek zastade, zatim opreznim koracima krene ka stolu i položi na njega svoje male ruke u kožnim rukavicama.
Ovaj niski čovek imao je belu kožnu kecelju koja mu je prekrivala grudi, a deo nogu imao je na nekoj vrsti ogrlice iznad koje se uzdizao visoki beli volan, koji je ocrtavao njegovo prilično dugo lice koje je bilo osvetljeno odozdo.
Zašto ste došli ovamo?
Upita pridošlica, okrenuvši se u pravcu Pjersa na blago šuštanje ovog drugog.
Zašto ste vi, koji ne verujete u istinu svetlosti i koji niste videli svetlost, došli ovde?
Šta tražite od nas?
Mudrost, vrlina, prosvetljenje?
U trenutku kada su se vrata otvorila i ušao stranac, Pjer oseti strahopoštovanje i poštovanje kakvo je iskusio u detinjstvu kada je ispovedao da se osećao u prisustvu nekog društveno potpunog stranca, ali mu je bio bliži kroz bratstvo ljudi.
Zadržavajući dah i srce koje kuca, krenuo je prema Retoru, pod kojim imenom je bio poznat brat koji je pripremao tragača za ulazak u Bratstvo.
Približivši se, prepozna u Retoru čoveka koga poznaje, Smoljaninova, i ponižava ga pomisao da je pridošlica poznanik; on mu je poželeo samo brata i čestitog učitelja.
Dugo vremena nije mogao da izgovori ni reč, tako da je rečnik morao da ponovi svoje pitanje.
Ja... želja za preporodom, Pjer je teško izgovorio.
Vrlo dobro, reče Smoljaninov i odmah nastavi. Imate li pojma o sredstvima kojima će vam naš sveti red pomoći da postignete svoj cilj?
Rekao je tiho i brzo.
Ja... Nada... Za uputstva... pomoć... u preporodu, reče Pjer, drhtavim glasom i nekim poteškoćama u izgovaranju zbog uzbuđenja i nenavike da govori o apstraktnim stvarima na ruskom.
Kakva je vaša koncepcija slobodnog zidarstva?
Pretpostavljam da je slobodno zidarstvo bratstvo i jednakost ljudi koji imaju čestite ciljeve, rekao je Pjer, stideći se neadekvatnosti svojih reči za svečanost trenutka, dok je govorio.
Pretpostavljam ... Dobro!
Retor je rekao brzo, očigledno zadovoljan ovim odgovorom.
Da li ste tražili način da postignete svoj cilj u religiji?
Ne, smatrao sam da je to pogrešno i nisam ga pratio, reče Pjer, tako tiho da ga retor nije čuo i upitao ga šta govori.
Bio sam ateista, odgovorio je Pjer.
Vi tražite istinu da biste sledili njene zakone u svom životu, stoga tražite mudrost i vrlinu.
Zar to nije tako?
Reče Retor, posle nekoliko trenutaka pauze.
Retor pročisti grlo, prekrsti ruke u rukavicama na grudima i poče da govori.
Sada vam moram otkriti glavni cilj našeg Reda, rekao je, i ako se taj cilj poklapa sa vašim, možete ući u naše Bratstvo sa profitom.
Prvi i glavni cilj našeg Reda, temelj na kojem počiva i koji nijedna ljudska sila ne može uništiti, jeste očuvanje i prenošenje potomstvu neke važne tajne... koja je došla do nas od najudaljenijih vekova, čak i od prve misterije mane od koje možda zavisi sudbina čovečanstva.
Ali pošto je ova tajna takve prirode da je niko ne može znati ili koristiti ako se ne pripremi dugim i marljivim samopročišćavanjem, ne može se svako nadati da će je brzo postići.
Otuda mi imamo sekundarni cilj, da pripremimo naše članove što je više moguće da preobraze svoja srca, da pročiste i prosvetle svoje umove, sredstvima koja su nam predata po predanju od onih koji su nastojali da postignu ovu tajnu, i time ih učinimo sposobnim da je prime.
Pročišćavanjem i obnavljanjem naših udova pokušavamo, treće, da poboljšamo čitav ljudski rod, nudeći mu u našim članovima primer pobožnosti i vrline, i time svim silama pokušavamo da se borimo protiv zla koje potresa svet.
Razmislite o ovome i ja ću doći do vas ponovo.
Da se borimo protiv zla koje potresa svet... Pjer ponovi, i u mislima mu se pojavila slika njegove buduće aktivnosti u tom pravcu.
Zamišljao je ljude kao što je on bio pre dve nedelje, i uputio im je poučno opomenu.
Zamišljao je u sebi opake i nesrećne ljude kojima bi pomagao rečju i delom, zamišljao ugnjetavače čije će žrtve spasavati.
Od tri cilja pomenuta od strane Retora, ovaj poslednji, da poboljša čovečanstvo, posebno apelovao na Pjera.
Važna tajna koju je rečnik pomenuo, iako je pobudila njegovu radoznalost, nije mu se činila neophodnom, a drugi cilj, da se očisti i regeneriše, nije ga mnogo interesovao, jer je u tom trenutku osećao sa oduševljenjem da je već savršeno izlečen od svojih ranijih mana i da je spreman na sve dobro.
Pola sata kasnije, Retor se vratio da obavesti tragača o sedam vrlina, koje odgovaraju sedam koraka Solomonskog hrama, koje svaki mason treba da neguje u sebi.
Ove vrline su bile 1.
Diskrecija, čuvanje tajni Reda.
Poslušnost onima viših činova u Redu.
Ljubav prema čovečanstvu.
Ljubav prema smrti.
Na sedmom mestu, pokušajte, čestom mišlju o smrti, reče retor, da se naterate da je ne smatrate strašnim neprijateljem, već prijateljem koji oslobađa dušu umornu od vrlinastih napora od ovog teškog života, i vodi je na mesto nagrade i mira.
Da, mora da je tako, pomisli Pjer, kad posle ovih reči reč Retor ode, ostavivši ga da razmišlja sam.
Mora da je tako, ali ja sam još uvek toliko slab da volim svoj život, čiji se smisao tek sada postepeno otvara preda mnom.
Ali pet drugih vrlina kojih se Pjer setio, izbrojavši ih na prstima, već je osetio u svojoj duši hrabrost, velikodušnost, moral, ljubav prema čovečanstvu, a naročito poslušnost, koja mu se nije činila ni vrlinom, već radošću.
Sada mu je bilo drago što je oslobođen sopstvenog bezakonja i što je svoju volju pokorio onima koji su znali nesumnjivu istinu.
Zaboravio je šta je sedma vrlina i nije mogao da je se seti.
Treći put se Retor vratio brže i upitao Pjera da li je još uvek čvrst u svojoj nameri i odlučan da se pokori svemu što će se od njega tražiti.
Spreman sam na sve, rekao je Pjer.
Moram vas takođe obavestiti, reče Retor, da naš Red prenosi svoje učenje ne samo rečima, već i drugim sredstvima, koja možda imaju jači uticaj na iskrenog tragača za mudrošću i vrlinama nego puke reči.
Ova odaja sa onim što vidite u njoj već je trebalo da sugeriše vašem srcu, ako je iskrena, više nego što bi reči mogle da urade.
Možda ćete takođe videti u svojoj daljoj inicijaciji sličnu metodu prosvetljenja.
Naš Red imitira drevna društva koja su objašnjavala svoje učenje hijeroglifima.
Hijeroglif, rekao je Retor, je amblem nečega što se ne može prepoznati čulima, ali što poseduje osobine slične onima simbola.
Pjer je vrlo dobro znao šta je hijeroglif, ali se nije usuđivao da govori.
Slušao je Retora u tišini, osećajući iz svega što je govorio da će njegovo iskušenje uskoro početi.
Ako ste rešeni, moram da započnem vašu inicijaciju, reče retor, približavajući se Pjeru.
U znak velikodušnosti molim vas da mi date sve svoje dragocenosti.
Ali ja ovde nemam ništa, odgovori Pjer, pretpostavljajući da se od njega traži da se odrekne svega što ima.
Ono što imate sa sobom sat, novac, prstenje.... Pjer je brzo izvadio tašnu i sat, ali neko vreme nije mogao da skine burmu sa debelog prsta.
Kada je to učinjeno, Retor je rekao U znak poslušnosti, molim vas da se skinete.
Pjer je skinuo kaput, prsluk i ostavio čizmu prema uputstvima Retora.
Mejson je povukao košulju sa Pjerove leve dojke, i sagnuvši se, podigao levu nogavicu pantalona iznad kolena.
Pjer je žurno počeo da skida desnu čizmu i hteo je da uvuče drugu nogavicu da poštedi ovog stranca muke, ali Mejson mu je rekao da to nije potrebno i dao mu papuču za levu nogu.
Sa dečjim osmehom zbunjenosti, sumnje i samopodsmevanja, koji mu se pojavio na licu protiv njegove volje, Pjer je stajao spuštenih ruku i raširenih nogu pred svojim bratom Retorom i čekao njegove daljnje naređenja.
A sada, u znak iskrenosti, molim vas da mi otkrijete svoju glavnu strast, reče potonji.
Imao sam ih toliko, odgovorio je Pjer.
Ta strast koja je više od svih drugih navela da se kolebaš na putu vrline, reče mason.
Pjer je zastao, tražeći odgovor.
On je u mislima prešao preko svojih poroka, ne znajući kome od njih da prida prednost.
Žene, reče tihim, jedva čujnim glasom.
Mason se nije pomerio i dugo vremena nije rekao ništa nakon ovog odgovora.
Najzad priđe Pjeru i, uzevši maramu koja je ležala na stolu, ponovo svezao oči.
Poslednji put vam kažem da svu svoju pažnju posvetite sebi, stavite uzde na svoja čula i tražite blaženstvo, ne u strasti već u svom srcu.
Izvor blaženstva nije bez nas, već unutar.... Pjer je već odavno osećao u sebi onaj osvežavajući izvor blaženstva koji mu je sada preplavio srce radosnim osećanjem.
Ubrzo nakon toga dođe u mračnu komoru da dovede Pjera, ne retora nego Pjerovog sponzora, Vilarskog, koga je prepoznao po glasu.
Na nova pitanja o čvrstini svoje odlučnosti Pjer je odgovorio: Da, da, slažem se, i sa blistavim, dečjim osmehom, nepokrivenih debelih grudi, koračajući neravnomerno i stidljivo u jednoj papuči i jednoj čizmi, on priđe, dok je Vilarski držao mač na golim grudima.
Iz te sobe su ga vodili prolazima koji su se okretali napred-napred i najzad doveden do vrata lože.
Vilarski se nakašljao, masonsko kucanje mu je odgovorilo čekićima, vrata su se otvorila pred njima.
Bas glas Pjer je još uvek imao povez preko očiju ispitivao ga je ko je on, kada i gde je rođen, i tako dalje.
Zatim su ga opet odveli negde još sa povezom preko očiju, i dok su išli dalje, pričali su mu alegorije o naporima njegovog hodočašća, o svetom prijateljstvu, o Večnom Arhitekti univerzuma, i o hrabrosti s kojom treba da podnese napore i opasnosti.
Tokom ovih lutanja, Pjer primeti da se o njemu govori sada kao o Tragaču, čas kao o Patniku, a sada kao o Postulantu, uz pratnju raznih udaraca čekićima i mačevima.
Dok su ga vodili do nekog predmeta, primetio je oklevanje i neizvesnost među svojim dirigentima.
Čuo je one oko sebe kako se šapatom raspravljaju, a jedan od njih insistira da ga vode po određenom tepihu.
Potom su uzeli njegovu desnu ruku, stavili je na nešto i rekli mu da drugom rukom drži kompas na levoj dojci i da ponovi za nekim ko je naglas pročitao zakletvu vernosti zakonima Reda.
Sveće su tada ugašene i neki duh upaljena, kao što je Pjer znao po mirisu, i rečeno mu je da će sada videti manju svetlost.
Zavoj mu je skinuo sa očiju i, uz slabu svetlost gorućeg duha, Pjer je, kao u snu, video nekoliko ljudi kako stoje pred njim, noseći kecelje kao retori i držeći mačeve u rukama uperene u njegove grudi.
Među njima je stajao čovek čija je bela košulja bila umrljana krvlju.
Videvši to, Pjer je krenuo napred grudima prema mačevima, misleći da ih probodu.
Ali mačevi su mu bili povučeni i on je odmah ponovo povezao oči.
Sad si video manju svetlost, izgovorio je glas.
Zatim su se sveće upalile i rečeno mu je da će videti punu svetlost, zavoj je ponovo uklonjen, i više od deset glasova je zajedno reklo: Sic transit gloria mundi.
Pjer se postepeno počeo oporavljati i osvrnuo se na sobu i na ljude u njoj.
Oko dugačkog stola prekrivenog crnim sedelo je oko dvanaest ljudi u odeći poput one koju je već video.
Neke od njih Pjer je upoznao u peterburškom društvu.
U predsedničkoj stolici sedeo je mladić kojeg nije poznavao, sa neobičnim krstom koji mu je visio sa vrata.
Sa njegove desne strane sedeo je italijanski iguman, koga je Pjer sreo u Ani Pavlovni pre dve godine.
Bili su prisutni i veoma ugledni dostojanstvenik i Švajcarac koji je ranije bio tutor u Kuraginima.
Svi su održavali svečanu tišinu, slušajući reči predsednika, koji je u ruci držao čekić.
U zid je bila svetlost u obliku zvezde.
S jedne strane stola nalazio se mali tepih na kome su bile obrađene razne figure, a na drugoj je bilo nešto nalik oltaru na kome su ležali Zavet i lobanja.
Oko njega je stajalo sedam velikih svećnjaka poput onih koji se koriste u crkvama.
Dva brata odvedoše Pjera do oltara, podigoše mu noge pod pravim uglom i zapovediše mu da legne, rekavši da mora da se pokloni pred vratima hrama.
Prvo mora da primi lopaticu, šapnuo je jedan od braće.
Oh, tišina, molim te!
Pjer se, zbunjen, osvrne oko sebe svojim kratkovidim očima ne poslušajući, i odjednom mu se u glavi pojave sumnje.
Šta ja radim?
zar mi se ne smeju?
Da li me je sramota da se setim ovoga?
Ali te sumnje su trajale samo trenutak.
Pjer je bacio pogled na ozbiljna lica onih oko sebe, setio se svega što je već prošao, i shvatio da ne može da se zaustavi na pola puta.
On se zaprepasti svojim oklevanjem i, pokušavajući da probudi svoje nekadašnje pobožno osećanje, pade ničice pred vratima Hrama.
I zaista, osećaj odanosti vratio mu se još snažnije nego ranije.
Kad je ležao neko vreme, rečeno mu je da ustane, i stavili su mu belu kožnu kecelju, kakvu su nosili ostali, dali su mu lopaticu i tri para rukavica, a zatim mu se obratio Veliki Majstor.
On mu reče da ne treba da se trudi da uprlja belinu te kecelje, koja je simbolizovala snagu i čistotu neobjašnjive lopatice, rekao mu je da se trudi s njom da očisti svoje srce od poroka, i da njome izgladi srce svog bližnjeg.
Što se tiče prvog para rukavica, čoveka, on reče da Pjer ne može da zna njihovo značenje, ali da ih mora zadržati.
Drugi par muških rukavica trebalo je da nosi na sastancima, i na kraju trećeg, par ženskih rukavica, rekao je: Dragi brate, ove ženske rukavice su namenjene i tebi.
Daj ih ženi koju ćeš najviše poštovati.
Ovaj poklon će biti zalog vaše čistoće srca onoj koju ste izabrali da bude vaš dostojan pomoćnik u masonstvu.
I posle pauze, dodade: Ali čuvaj se, dragi brate, da ove rukavice ne pokrivaju ruke koje su nečiste.
Dok je Veliki Majstor izgovarao ove poslednje reči, Pjeru se činilo da mu je postalo neprijatno.
I sam Pjer se još više zbunio, pocrveneo kao dete dok mu suze nisu navrle na oči, poče nelagodno da se osvrće oko sebe, i usledi neprijatna pauza.
Ovu tišinu je prekinuo jedan od braće, koji je odveo Pjera do tepiha i počeo da mu čita iz rukopisne knjige objašnjenje svih figura na njoj: sunce, mesec, čekić, olovka, lopatica, grubi kamen i kamen na kvadrat, stub, tri prozora i tako dalje.
Tada je mesto dodeljeno Pjeru, pokazali su mu znakove lože, rekli mu lozinku i najzad mu je bilo dozvoljeno da sedne.
Veliki majstor je počeo da čita statute.
Bile su veoma dugačke, a Pjer, od radosti, uznemirenosti i sramote, nije bio u stanju da razume šta se čita.
Uspeo je da sledi samo poslednje reči statuta i one su mu ostale u glavi.
U našim hramovima ne prepoznajemo druge razlike, čitaj Veliki Učitelj, osim onih između vrline i poroka.
Čuvajte se pravljenja bilo kakvih razlika koje mogu narušiti jednakost.
Leti braći u pomoć ko god da je, opominji onoga koji zaluta, podigni onoga koji pada, nikada ne gaji zlobe i neprijateljstva prema bratu svom.
Budite ljubazni i ljubazni.
Zapali u svim srcima plamen vrline.
Podeli svoju sreću sa svojim bližnjim, i neka zavist nikada ne umanji čistotu tog blaženstva.
Oprosti neprijatelju svome, ne osvećuj se osim čineći mu dobro.
Tako ispunjavajući najviši zakon, povratićeš tragove drevnog dostojanstva koje si izgubio.
On završi i, ustade, zagrli i poljubi Pjera, koji se sa suzama radosnicama u očima osvrne oko sebe, ne znajući kako da odgovori na čestitke i pozdrave poznanika koji su ga dočekali sa svih strana.
On nije priznao poznanike, ali je u svim tim ljudima video samo braću, i gorio je od nestrpljivosti da se baci na posao s njima.
Veliki majstor je lupao čekićem.
Svi masoni su seli na svoja mesta, a jedan od njih je pročitao opomenu o neophodnosti poniznosti.
Veliki majstor predloži da se izvrši poslednja dužnost, a ugledni dostojanstvenik koji je nosio titulu sakupljača milostinje obišao je svu braću.
Pjer bi voleo da se pretplati na sve što je imao, ali bojeći se da bi to moglo izgledati kao ponos, pretplatio je isti iznos kao i ostali.
Susret se bližio kraju, a kad je stigao kući, Pjer se osećao kao da se vratio sa dugog putovanja na kojem je proveo desetine godina, potpuno se promenio i sasvim ostavio iza sebe svoje nekadašnje navike i način života.
Dan nakon što je primljen u ložu, Pjer je sedeo kod kuće čitajući knjigu i pokušavajući da shvati značaj Trga, čija je jedna strana simbolizovala Boga, druga moralne stvari, treća fizičke stvari, a četvrta kombinacija ovih.
S vremena na vreme njegova pažnja je odlutala od knjige i Trga i on je u mašti oblikovao novi životni plan.
Prethodne večeri u loži čuo je da je do cara stigla glasina o njegovom dvoboju i da bi bilo pametnije da napusti Peterburg.
Pjer je predložio da ode na svoja imanja na jugu i tamo se pobrine za dobrobit svojih kmetova.
On je radosno planirao ovaj novi život, kada je knez Vasilij iznenada ušao u sobu.
Dragi moj prijatelju, šta si radio u Moskvi?
Zašto si se posvađao sa Helene, mon cher?
U zabludi ste, reče knez Vasilij kad je ušao.
Znam sve o tome, i mogu vam sa sigurnošću reći da je Helena nevina pred vama kao što je Hristos bio pred Jevrejima.
Pjer je hteo da odgovori, ali ga je prekinuo knez Vasilij.
I zašto jednostavno nisi došao pravo na mene kao na prijatelja?
Znam sve o tome i sve razumem, rekao je on.
Ponašao si se onako kako priliči čoveku koji ceni svoju čast, možda previše ishitreno, ali nećemo ulaziti u to.
Ali razmislite u kakvom položaju stavljate nju i mene u očima društva, pa čak i dvora, dodade on snizivši glas.
Ona živi u Moskvi, a vi ste ovde.
Seti se, dragi dečače, i on je povukao Pjerovu ruku nadole, to je jednostavno nesporazum.
Očekujem da se i vi tako osećate.
Hajde da joj odmah napišemo pismo, i da dođemo ovamo i sve će vam biti objašnjeno, inače, dragi moj dečače, dozvolite mi da vam kažem da ćete vrlo verovatno morati da patite zbog toga.
Knez Vasilij je uputio Pjeru značajan pogled.
Iz pouzdanih izvora znam da se carica udovica veoma interesuje za celu aferu.
Znate da je veoma ljubazna prema Helene.
Pjer je nekoliko puta pokušao da progovori, ali, s jedne strane, knez Vasilij mu nije dozvolio, a s druge strane, sam Pjer se plašio da počne da govori tonom odlučnog odbijanja i neslaganja u kojem je čvrsto odlučio da odgovori svom tastu.
Štaviše, reči masonskih statuta, budite ljubazni i ljubazni, su mu se vratile.
Trepnuo je, pocrveneo, ustao i ponovo seo, boreći se sam sa sobom da učini ono što mu je bilo najteže u životu- da kaže neprijatnu stvar u lice čoveku, da kaže ono što drugi, ko god da je, nije očekivao.
Bio je toliko navikao da se pokorava princu Vasilisu ton bezbrižnog samopouzdanja da je osećao da sada neće moći da ga izdrži, ali je takođe osećao da od onoga što sada kaže njegova budućnost zavisi da li će slediti isti stari put, ili onaj novi put koji su mu tako privlačno pokazali masoni, za koji je čvrsto verovao da će se ponovo roditi u novi život.
Sada, dragi dečače, reče knez Vasilij zaigrano, reci da, i ja ću joj lično pisati, pa ćemo ubiti ugojeno tele.
Ali pre nego što je knez Vasilij završio svoj razigrani govor, Pjer je, ne gledajući ga, i sa nekom vrstom besa koji ga je učinio kao svog oca, promrmljao šapatom: Prinče, nisam te ovde pozvao.
Idi, molim te!
I on skoči i otvori mu vrata.
Ponovi on, zadivljen sobom i zadovoljan što vidi izraz zbunjenosti i straha koji se pojavio na licu princa Vasilisa.
Šta je sa tobom?
Jesi li bolestan?
Drhtavi glas se ponovi.
I knez Vasilij je morao da ode bez ikakvog objašnjenja.
Nedelju dana kasnije, Pjer, pošto se oprostio od svojih novih prijatelja, masona, i ostavivši velike sume novca sa njima za milostinju, otišao je na svoja imanja.
Njegova nova braća su mu dala pisma kijevskim i odeskim masonima i obećala da će mu pisati i voditi ga u njegovoj novoj aktivnosti.
Dvoboj između Pjera i Dolohova je utihnuo i, uprkos carevoj strogosti u vezi sa dvobojima u to vreme, ni direktori ni njihovi sekundanti nisu trpeli zbog toga.
Ali priča o dvoboju, koju je potvrdio Pjerov raskid sa suprugom, bila je priča u društvu.
Pjer, koji je bio posmatran sa pokroviteljskom snishodljivošću dok je bio vanbračni sin, i mažen i veličan kada je bio najbolji par u Rusiji, je veoma potonuo u ugled društva posle njegovog braka, kada su se kćeri i njihove majke nisu imale čemu nadati od njega, posebno jer on nije znao kako, i nije želeo,  da se udvara društava korist.
Sada je samo on bio kriv za ono što se dogodilo, govorilo se da je bio ludo ljubomoran i podložan kao i njegov otac napadima krvožednog besa.
A kada se posle Pjerovog odlaska Helena vratila u Peterburg, svi njeni poznanici su je primili ne samo srdačno, već čak i sa nijansom poštovanja zbog njene nesreće.
Kad se razgovor okrenuo njenom mužu, Helena poprimi dostojanstven izraz lica, koji je sa karakterističnim taktom stekla, iako nije razumela njegovo značenje.
Ovaj izraz je sugerisao da je ona odlučila da podnese svoje nevolje bez prigovora i da je njen muž krst koji joj je Bog položio.
Knez Vasilij je otvorenije izrazio svoje mišljenje.
Slegnuo je ramenima kada je pomenut Pjer i, pokazujući na čelo, primetio: Malo dirnuto, uvek sam to govorio.
Rekao sam od početka, izjavila je Ana Pavlovna misleći na Pjera, rekao sam tada i pre bilo koga drugog ona je insistirala na svom prioritetu da je taj besmisleni mladić razmažen izopačenim idejama ovih dana.
To sam govorio čak i u vreme kada su svi bili oduševljeni njime, kada se upravo vratio iz inostranstva, i kada se, ako se sećate, predstavljao kao neka vrsta Marata na jednom od mojih večeri.
I kako se završilo?
Bio sam protiv ovog braka čak i tada i predskazao sve što se dogodilo.
Ana Pavlovna je nastavila da priređuje slobodne večeri iste večeri kao i ranije, jer je samo ona imala dar priređivanja, koji se mogao naći kao krem zaista dobrog društva, cvet intelektualne suštine Peterburga, kako je sama rekla.
Pored ovog prefinjenog izbora društva, prijemi Ane Pavlovne odlikovali su se i činjenicom da je posetiocima uvek predstavljala neku novu i zanimljivu osobu i da nigde drugde nije bilo tako dragocjeno i jasno naznačeno stanje političkog termometra legitimnog peterburškog dvorskog društva.
Krajem 1806. godine, kada su primljeni svi tužni detalji o Napoleonovom uništenju pruske vojske kod Jene i Auerštata i predaji većine pruskih tvrđava, kada su naše trupe već ušle u Prusku i kada je počeo naš drugi rat sa Napoleonom, Ana Pavlovna je priredila jedan od svojih večeri.
Krem zaista dobrog društva činili su fascinantna Helena, koju je napustio njen muž Mortemart, divni princ Hipolit koji se upravo vratio iz Beča, dva diplomata, stara tetka, mladić o kome se u salonu govorilo kao o čoveku od velikih zasluga un homme de beaucoup de merite, novoimenovana kuma i njena majka,  i nekoliko drugih manje značajnih osoba.
Novina koju je Ana Pavlovna te večeri postavila pred svoje goste bio je Boris Drubecki, koji je upravo stigao kao specijalni glasnik pruske vojske i bio pomoćnik veoma važne ličnosti.
Temperatura koju je politički termometar pokazivao četi te večeri bila je sledeća: Šta god evropski vladari i komandanti mogu da učine da podrže Bonapartu, i da izazovu meni, i nama uopšte, uznemirenost i poniženje, naše mišljenje o Bonaparti ne može da se promeni.
Nećemo prestati da izražavamo naše iskrene stavove o toj temi, i možemo samo reći kralju Pruske i drugima Toliko gore za vas.
Tu las voulu, Džordž Dandin, to je sve što imamo da kažemo o tome!
Kada je Boris, koji je trebalo da bude poslužen gostima, ušao u salon, skoro sve društvo se okupilo, a razgovor, vođen Anom Pavlovnom, bio je o našim diplomatskim odnosima sa Austrijom i nadi u savez sa njom.
Boris, koji je postao muževniji i izgledao je sveže, ružičast i samouveren, ušao je u salon elegantno obučen u uniformu pomoćnika i propisno su ga odveli da odaju počast tetki, a zatim su ga vratili u opšti krug.
Ana Pavlovna mu je pružila svoju smežuranu ruku da ga poljubi i upoznala ga sa nekoliko osoba koje nije poznavao, dajući mu šapat opisujući svaku od njih.
Princ Hipolit Kuraginšarmantni mladi momak Kronq, charge daffaires iz Kopenhagena dubok intelekt, i jednostavno, Shitova čovek od velikih zasluga ovo čovek obično tako opisuje.
Zahvaljujući naporima Ane Mihajlovne, sopstvenom ukusu i osobenostima njegove rezervisane prirode, Boris je tokom svoje službe uspeo da se postavi veoma povoljno.
Bio je pomoćnik veoma važne ličnosti, bio je poslat na veoma važnu misiju u Prusiju, i upravo se vratio odatle kao specijalni glasnik.
On je postao potpuno upoznat sa onim nepisanim kodeksom koji mu je bio tako zadovoljan u Olmutzu i prema kojem je zastavnik mogao da bude u neuporedivo višem rangu od generala, i prema kome za uspeh u službi nije bio potreban ni trud ni rad, ni hrabrost, ni upornost, već samo znanje kako da se snađe sa onima koji mogu da dodele nagrade,  i sam je često bio iznenađen brzinom svog uspeha i nesposobnošću drugih da shvate te stvari.
Kao posledica ovog otkrića, ceo njegov način života, svi njegovi odnosi sa starim prijateljima, svi njegovi planovi za budućnost, bili su potpuno promenjeni.
Nije bio bogat, ali bi potrošio poslednju krupicu da bude bolje obučen od drugih, i radije bi se lišio mnogih zadovoljstava nego dozvolio da ga vide u otrcanoj opremi ili da se pojavi na ulicama Peterburga u staroj uniformi.
Sprijateljio se i tražio poznanstva samo onih koji su bili iznad njega na položaju i koji bi mu stoga mogli biti od koristi.
Voleo je Peterburg i prezirao Moskvu.
Sećanje na Rostovsku kuću i njegovu detinjastu ljubav prema Nataši bilo mu je neprijatno i nije bio ni jednom da vidi Rostove od dana odlaska u vojsku.
Boravak u salonu Ane Pavlovne smatrao je važnim korakom u službi, i odmah je shvatio svoju ulogu, dopuštajući svojoj domaćici da iskoristi sve što je imao da ponudi.
On je pažljivo pregledao svako lice, procenjujući mogućnosti uspostavljanja prisnosti sa svakim od prisutnih, i prednosti koje bi to moglo proizaći.
On sede na mesto koje mu je bilo naznačeno pored lepe Helene i sluša opšti razgovor.
Beč smatra da su osnove predloženog sporazuma toliko nedostižne da ih čak ni kontinuitet najsjajnijih uspeha ne bi osigurao, i sumnja u sredstva koja imamo da ih postignemo.
To je stvarna fraza koju koristi bečki kabinet, rekao je danski optužba daffaires.
Sumnja je laskava, reče čovek dubokog intelekta sa suptilnim osmehom.
Moramo razlikovati bečku kabinet od cara Austrije, rekao je Mortemart.
Car Austrije nikada nije mogao da pomisli na tako nešto, samo je kabinet taj koji to kaže.
Ah, dragi moj vikomte, ubaci Annu Pavlovnu, Lorop ga je iz nekog razloga nazvala Urope kao da je to posebno rafiniran francuski izgovor koji je mogla sebi dozvoliti kada je razgovarala sa Francuzom, LUrope ne sera jamais notre alliee sincere.
Evropa nikada neće biti naš iskreni saveznik.
Nakon toga je Ana Pavlovna dovela do hrabrosti i čvrstine pruskog kralja, kako bi privukla Borisa u razgovor.
Boris je pažljivo slušao svakog od govornika, čekajući svoj red, ali je u međuvremenu uspeo da se osvrne na svoju komšinicu, lepu Helenu, čije su se oči nekoliko puta srele sa očima lepog mladog pomoćnika sa osmehom.
Govoreći o položaju Pruske, Ana Pavlovna je vrlo prirodno zamolila Borisa da im ispriča o svom putovanju u Glogau i u kakvom stanju je zatekao prusku vojsku.
Boris im je, govoreći promišljeno, ispričao na čistom, ispravnom francuskom mnogo zanimljivih detalja o vojsci i dvoru, pažljivo se uzdržavajući od izražavanja sopstvenog mišljenja o činjenicama koje je prepričavao.
Neko vreme je zaokupljao opštu pažnju, a Ana Pavlovna je osećala da su novinu koju je servirala sa zadovoljstvom primili svi njeni posetioci.
Najveću pažnju od svih na Borisovu narativu pokazala je Helena.
Postavila mu je nekoliko pitanja o njegovom putovanju i izgledala je veoma zainteresovana za stanje pruske vojske.
Čim je završio, ona se okrenula prema njemu sa svojim uobičajenim osmehom.
Apsolutno moraš da dođeš da me vidiš, reče ona tonom koji je nagoveštavao da je, zbog određenih razloga za koje on nije mogao da zna, to apsolutno neophodno.
U utorak između osam i devet.
To će mi pružiti veliko zadovoljstvo.
Boris je obećao da će joj ispuniti želju i hteo je da započne razgovor sa njom, kada ga je Ana Pavlovna pozvala pod izgovorom da tetka želi da ga čuje.
Poznajete njenog muža, naravno?
Reče Ana Pavlovna, zatvarajući oči i pokazujući na Helenu tužnim pokretom.
Ah, ona je tako nesrećna i šarmantna žena!
Ne spominji ga pre nje, molim te, nemoj!
To je previše bolno za nju!
Kada su se Boris i Ana Pavlovna vratili ostalima, princ Hipolit je imao sluha društva.
Sagnuvši se napred u svojoj fotelji, reče: Le Roi de Prusse!
I rekavši to, nasmejao se.
Svi su se okrenuli prema njemu.
Kralj Pruske?
Hipolit je upitno rekao, ponovo se smejući, a zatim mirno i ozbiljno sede nazad u svoju stolicu.
Ana Pavlovna je čekala da nastavi, ali kako je izgledao sasvim odlučan da više ne govori, ona poče da priča o tome kako je u Potsdamu bezbožni Bonaparta ukrao mač Fridrika Velikog.
To je mač Fridrika Velikog koji sam ... poče ona, ali je Hipolit prekine rečima Le Roi de Prusse... i opet, čim su se svi okrenuli prema njemu, izvinio se i ništa više nije rekao.
Ana Pavlovna se namršti.
Mortemart, Hipolitov prijatelj, obratio mu se odlučno.
Hajde sada, šta je sa vašim Roi de Prusse?
Hipolit se nasmejao kao da se stidi smeha.
Oh, to nije ništa.
Samo sam želeo da kažem... želeo je da ponovi šalu koju je čuo u Beču i koju je čitavo veče pokušavao da dobije. Želeo sam samo da kažem da smo u pravu što se borimo za Roi de Prusse!
Boris se oprezno osmehnuo, tako da bi se to moglo shvatiti kao ironično ili zahvalno u skladu sa načinom na koji je šala primljena.
Tvoja šala je štetna, duhovita ali nepravedna, reče Ana Pavlovna, tresući mu svoj mali smežurani prst.
Mi se ne borimo za Roi de Prusse, već za prave principe.
O, taj zli princ Hipolit!
Razgovor nije prestao čitavo veče i uglavnom se okrenuo političkim vestima.
Posebno je postao živahan pred kraj večeri, kada su pomenute nagrade koje je dodelio car.
Znate da je N N prošle godine dobio burmuticu sa portretom?
Reče čovek dubokog intelekta.
Zašto S S ne bi dobio istu razliku?
Burmutica sa portretom cara je nagrada, ali ne i razlika, rekao je diplomatski poklon.
Postoje presedani, mogu spomenuti Schwarzenberga.
To je nemoguće, odgovorio je drugi.
Hoćeš li se kladiti?
Traka reda je druga stvar....
Kad su svi ustali da odu, Helena, koja je celo veče malo govorila, ponovo se obrati Borisu, zamolivši ga tonom milovanja značajne komande da dođe kod nje u utorak.
To mi je od velike važnosti, reče ona, okrenuvši se sa osmehom prema Ani Pavlovni, a Ana Pavlovna, sa istim tužnim osmehom kojim je govorila o svojoj uzvišenoj zaštitnici, podržala je Heleninu želju.
Činilo se kao da je po nekim rečima koje je Boris te večeri izgovorio o pruskoj vojsci, Helena odjednom shvatila potrebu da ga vidi.
Činilo se da je obećala da će mu objasniti tu potrebu kada dođe u utorak.
Ali u utorak uveče, pošto je došao u Helenin sjajan salon, Boris nije dobio jasno objašnjenje zašto je bilo neophodno da dođe.
Bilo je i drugih gostiju i grofica je malo pričala s njim, i tek dok joj je on poljubio ruku na odlasku rekao je neočekivano i šapatom, sa čudno nenasmejanim licem Dođi sutra na večeru... uveče.
Moraš da dođeš.... Šta!
Tokom tog boravka u Petersburgu, Boris je postao intiman u groficinoj kući.
Rat se rasplamsao i približavao se ruskoj granici.
Svuda su se čule psovke na Bonapartu, neprijatelja čovečanstva.
Milicijari i regruti su se upisivali u sela, a iz ratnog sedišta stizale su kontradiktorne vesti, lažne kao i obično i stoga različito tumačene.
Život starog princa Bolkonskog, princa Andreja i princeze Marije uveliko se promenio od 1805. godine.
Godine 1806. stari princ je postao jedan od osam vrhovnih komandanata, a zatim imenovan da nadgleda upis određen širom Rusije.
Uprkos slabosti starosti, koja je postala posebno uočljiva od vremena kada je mislio da mu je sin ubijen, on nije smatrao ispravnim da odbije dužnost za koju ga je sam car odredio, a ova nova prilika za akciju mu je dala novu energiju i snagu.
Neprekidno je putovao kroz tri provincije koje su mu poverene, bio je pedantan u ispunjavanju svojih dužnosti, strog do okrutan prema svojim podređenima, i sam je ulazio u sve do najsitnijih detalja.
Princeza Marija je prestala da uzima časove matematike od svog oca, a kada je stari princ bio kod kuće, otišla je u svoju radnu sobu sa dojiljom i malim princom Nikolajem, kako ga je zvao deda.
Beba Princ Nikolas živeo je sa svojom dojiljom i medicinskom sestrom Savišnom u pokojnim sobama princeza, a princeza Marija je većinu dana provodila u rasadniku, zauzimajući majčino mesto svom malom nećaku najbolje što je mogla.
I gospođica Burijen je izgledala strastveno naklonjena dečaku, a princeza Marija se često lišavala da bi svojoj prijateljici pružila zadovoljstvo da se druži sa malim anđelima koje je zvala svojim nećakom i da se igra s njim.
U blizini oltara crkve u Bald Hillsu nalazila se kapela nad grobom male princeze, a u ovoj kapeli bio je mermerni spomenik donet iz Italije, koji je predstavljao anđela raširenih krila spremnog da poleti prema gore.
Gornja usna anđela bila je blago podignuta kao da će se nasmejati, a kad su izašli iz kapele, princ Endrju i princeza Marija priznaše jedno drugom da ih anđeosko lice čudno podseća na malu princezu.
Ali ono što je još bilo čudnije, iako o tome princ Endrju nije ništa rekao svojoj sestri, bilo je to što je u izrazu lica vajara koji je slučajno dao anđelima, princ Andrej pročitao isti blagi prekor koji je pročitao na licu svoje mrtve žene. Ah, zašto si mi to učinio?
Ubrzo nakon što se knez Endrjus vratio, stari princ mu je dao veliko imanje, Bogučarovo, oko dvadeset pet milja od Ćelavog brda.
Delom zbog depresivnih uspomena povezanih sa Ćelavim brdima, delom zato što se princ Endrju nije uvek osećao dostojan da se nosi sa očevim posebnostima, a delom zato što mu je bila potrebna samoća, princ Endrju je iskoristio Bogučarovo, počeo da gradi i tamo provodi većinu svog vremena.
Posle kampanje Austerlitz princ Andrej je čvrsto odlučio da ne nastavi svoju vojnu službu, a kada je rat ponovo počeo i svi su morali da služe, on je preuzeo mesto pod svojim ocem u regrutaciji kako bi izbegao aktivnu službu.
Stari princ i njegov sin izgleda da su promenili uloge od kampanje 1805.
Starac, uzbuđen aktivnošću, očekivao je najbolje rezultate od novog pohoda, dok je knez Andrev, naprotiv, ne učestvujući u ratu i potajno žaleći zbog toga, video samo tamnu stranu.
26. februara 1807. godine, stari princ je krenuo na jedan od svojih kola.
Princ Endrju je ostao u Bald Hillsu kao i obično tokom odsustva svog oca.
Mali Nikolaj se nije osećao dobro četiri dana.
Kočijaš koji je odvezao starog princa u grad vratio se donoseći papire i pisma za princa Andreja.
Ne našavši mladog princa u svojoj radnoj sobi, sluga je otišao sa pismima u apartmane princeze Marije, ali ga tamo nije našao.
Rečeno mu je da je princ otišao u rasadnik.
Vaša ekselencijo, Petruša je donela neke papire, reče jedna od dadilja princu Endrjuu koji je sedeo na dečjoj stolici dok je, namršteno i drhtavim rukama, sipao kapi iz flaše lekova u čašu napola punu vode.
On reče ukršteno, i, nenamerno mu se ruka trese, sipa previše kapi u čašu.
Bacio je mešavinu na pod i zatražio još malo vode.
Služavka ga je donela.
U sobi je bio dečji krevetac, dve kutije, dve fotelje, sto, dečji stočić i stolica na kojoj je sedeo princ Endrju.
Zavese su bile navučene, a na stolu je gorela jedna sveća, zaklonjena uvezanom muzičkom knjigom, tako da svetlost ne pada na krevet.
Draga moja, reče princeza Marija, obraćajući se bratu pored kreveta gde je stajala, bolje sačekaj malo... Kasnije... Oh, prestani, uvek pričaš gluposti i stalno odlažeš stvari - a to je ono što dolazi od toga!
Reče princ Endrju ogorčenim šapatom, očigledno nameravajući da rani svoju sestru.
Draga moja, stvarno... bolje je da ga ne probudi ... On spava, reče princeza preklinjajućim tonom.
Princ Endrju je ustao i otišao na prstima do malog kreveta, sa čašom u ruci.
Možda je zaista bolje da ga ne probudim, rekao je oklevajuće.
Kako hoćeš... Stvarno...
Mislim da jeste... ali kako hoćete, reče princeza Marija, očigledno uplašena i zbunjena što je njeno mišljenje prevladalo.
Skrenula je pažnju svoje braće na sluškinju koja ga je šapatom dozivala.
To je bila druga noć da nijedan od njih nije spavao, posmatrajući dečaka koji je bio u visokoj temperaturi.
Ovih poslednjih dana, ne verujući svom kućnom lekaru i očekujući drugog po koga su poslali u grad, oni su pokušavali prvo jedan, a zatim drugi.
Iscrpljeni nesanicom i uznemirenošću, bacali su svoj teret tuge jedni na druge, prekoravali i raspravljali jedni o drugima.
Petruša je došla sa papirima od tvog oca, šapnu služavku.
Đavo ih uzmi!
Promrmljao je, i pošto je saslušao usmena uputstva koja mu je otac poslao i uzeo prepisku i očevo pismo, vratio se u dečiju sobu.
I dalje isti.
Čekaj, zaboga.
Karl Ivanič uvek kaže da je san važniji od svega, šapnula je princeza Marija sa uzdahom.
Princ Endrju priđe detetu i opipa ga.
On je gorio vruće.
Zbunjuje vas i vašeg Karla Ivanića!
On uze čašu sa kapljicama i ponovo se popne do kreveta.
Ali on se namrštio na nju ljutito, mada takođe sa patnjom u očima, i sagnuo čašu u ruci nad dete.
Ali ja bih to voleo, rekao je.
Preklinjem vas, dajte mu ga!
Princeza Marija je slegnula ramenima, ali je pokorno uzela čašu i pozvala medicinsku sestru počela da daje lek.
Dete je promuklo vrištalo.
Princ Endrju se trznuo i, uhvativši se za glavu, izašao i seo na sofu u susednoj sobi.
Još uvek je imao sva pisma u ruci.
Mehanički ih otvori, poče da čita.
Stari knez, s vremena na vreme koristeći skraćenice, napisao je svojom velikom izduženom rukom na plavom papiru sledeće: Da li je upravo ovaj trenutak primio od posebnog glasnika veoma radosne vesti, ako to nije lažno.
Čini se da je Bennigsen postigao potpunu pobedu nad Buonaparteom kod Eilaua.
U Peterburgu se svi raduju, a nagrade koje se šalju vojsci su bezbrojne.
Iako je Nemac, čestitam mu!
Ne mogu da shvatim šta je komandant u Korčevi izvesni Khandriković do sada još više ljudi i namirnica nisu stigli.
Galopirajte do njega odmah i recite da ću mu odbiti glavu ako sve ne bude ovde za nedelju dana.
Dobili su još jedno pismo o Preussisch Eilau bitci od Petenkahe učestvovao u njemu i sve je istina.
Kada se nestašluci ne mešaju, čak ni Nemac pobedi Buonapartea.
Rečeno je da beži u velikom neredu.
Pazite da galopirajte do Korčeva bez odlaganja i izvršite uputstva!
Princ Endrju uzdahnu i slomi pečat druge koverte.
To je bilo usko napisano pismo od dva lista od Bilibina.
On ga je presavio bez čitanja i ponovo pročitao očevo pismo, završavajući se rečima Galop u Korčevo i izvrši uputstva!
Ne, izvinite, neću ići sada dok detetu ne bude bolje, pomisli on, odlazeći do vrata i gledajući u dečiju sobu.
Princeza Marija je i dalje stajala pored kreveta, nežno ljuljajući bebu.
Ah da, i šta je još rekao da je neprijatno?
Pomisli princ Endrju, prisećajući se pisma svog oca.
Da, stekli smo pobedu nad Bonapartom, baš kada ne služim.
Da, da, on me uvek ismeva.... Ah, dobro!
I on je počeo da čita Bilibins pismo koje je napisano na francuskom.
Pročitao je polovinu ne razumejući, pročitao je samo da bi zaboravio, makar na trenutak, o čemu je predugo tako bolno razmišljao, isključujući sve ostalo.
Bilibin je sada bio u štabu vojske u diplomatskom svojstvu, i iako je pisao na francuskom i koristio francuske šale i francuske idiome, on je opisao celu kampanju sa neustrašivom samocenzurom i samopodsmevanjem istinski ruskim.
Bilibin je pisao da ga muči obaveza diplomatske diskrecije, i bio je srećan što je u knezu Andreju imao pouzdanog dopisnika kome je mogao da izlije žuč koju je nagomilao pri pogledu na sve što se radilo u vojsci.
Pismo je bilo staro, jer je napisano pre bitke kod Preussisch Eilau.
Od dana našeg briljantnog uspeha kod Austerlitza, pisao je Bilibin, kao što znate, dragi moj prinče, ja nikada ne napuštam štab.
Svakako sam stekao ukus za rat, i to je isto tako dobro za mene ono što sam video tokom ova poslednja tri meseca je neverovatno.
I begin ab ovo.
Neprijatelj ljudske rase, kao što znate, napada Pruse.
Prusi su naši verni saveznici koji su nas izdali samo tri puta u tri godine.
Mi se bavimo njihovom stvarom, ali se ispostavlja da neprijatelj ljudskog roda ne obraća pažnju na naše lepe govore i na svoj grub i divljački način baca se na Pruse ne dajući im vremena da završe paradu koju su započeli, i u dva okreta ruke on ih lomi na komadiće i postavlja se u palatu u Potsdamu.
Ja najžarko želim, piše kralj Pruske Bonaparti, da Vaše Veličanstvo bude primljeno i tretirano u mojoj palati na način koji Vama odgovara, i ukoliko okolnosti dozvoljavaju, požurio sam da preduzmem sve korake u tom cilju.
Da li sam uspeo!
Pruski generali se ponose što su ljubazni prema Francuzima i polažu oružje na prvi zahtev.
Šef garnizona u Glogau, sa deset hiljada ljudi, pita kralja Pruske šta da uradi ako bude pozvan da se preda. Sve ovo je apsolutno tačno.
Ukratko, nadajući se da ćemo rešiti stvari zauzimanjem ratničkog stava, ispostavlja se da smo se uvukli u rat, i još više, u rat na našim granicama, sa i za kralja Pruske.
Imamo sve u savršenom redu, nedostaje samo jedna sitnica, naime, vrhovni komandant.
Pošto se smatralo da bi uspeh Austerlitza mogao biti odlučniji da vrhovni komandant nije bio tako mlad, svi naši osamdesetogodišnjaci su pregledani, a od Prozorovskog i Kamenskog je bio preferiran potonji.
General dolazi k nama, Suvorovlike, u kibitki, i biva primljen sa aklamacijama radosti i trijumfa.
Četvrtog, prvi kurir stiže iz Petersburga.
Pošta se odnese u sobu feldmaršala, jer on voli da sve radi sam.
Pozvan sam da pomognem u sortiranju pisama i uzimanju onih koji su nam namenjeni.
Feldmaršal gleda i čeka pisma upućena njemu.
Tražimo, ali nijedan se ne može naći.
Feldmaršal postaje nestrpljiv i sam se baca na posao i pronalazi pisma od cara grofu T., princu V i drugima.
Zatim upadne u jedan od svojih divljih besova i pobesni na sve i svakoga, zgrabi pisma, otvori ih i pročita ona od cara upućena drugima.
Dakle, to je način na koji me tretiraju!
Nema poverenja u mene!
Ah, naređeno mi je da me drže na oku!
Vrlo dobro onda!
Slažem se sa tobom!
Tako je napisao čuveno naređenje dana generalu Bennigsenu: Ja sam ranjen i ne mogu da jašem, a samim tim ne mogu da komandujem vojskom.
Doveli ste svoj vojni korpus u Pultusk, preusmereni ovde je izložen, i bez goriva i stočne hrane, tako da se nešto mora preduzeti, i, kao što ste i sami juče izveštavali grofa Bukhovdena, morate razmišljati o povlačenju na našu granicu, što i učinite danas.
Od svog mog jahanja, piše on caru, imam ranu u sedlu koja, nakon svih mojih prethodnih putovanja, sasvim sprečava moje jahanje i komandovanje tako velikom vojskom, pa sam preneo komandu generalu sledećem po stažu, grofu Bukhovdenu, pošto sam mu poslao ceo svoj štab i sve što mu pripada,  savetujući ga, ako nedostaje hleba, da se preseli dalje u unutrašnjost Pruske, jer je ostao samo jedan dan obroka hleba, a u nekim pukovima uopšte, kako su izveštavali komandanti divizija, Osterman i Sedmoretzki, i sve što su seljaci imali je pojedeno.
Ja ću ostati u bolnici u Ostrolenki dok se ne oporavim.
U vezi sa tim ponizno podnosim svoj izveštaj, sa informacijom da ako vojska ostane u svom sadašnjem bivaku još dve nedelje, do proleća u njoj neće ostati ni jedan zdrav čovek.
Dozvolite da se povuče u svoje seosko sedište starcu koji je već u svakom slučaju obeščašćen time što nije u stanju da ispuni veliki i slavni zadatak za koji je izabran.
Čekaću vašu najmilostiviju dozvolu ovde u bolnici, da ne bih morao da igram ulogu sekretara, a ne komandanta u vojsci.
Moje uklanjanje iz vojske ne proizvodi ni najmanju stira slepac je napustio.
Postoje hiljade takvih kao što sam ja u Rusiji.
Feldmaršal je ljut na cara i sve nas kažnjava, zar nije logično?
Ovo je prvi čin.
Oni koji slede su prirodno sve zanimljiviji i zabavniji.
Nakon odlaska feldmaršala čini se da smo u vidokrugu neprijatelja i moramo se boriti.
Bukhovden je vrhovni komandant po stažu, ali general Bennigsen to ne vidi baš posebno jer su on i njegov korpus ti koji su u vidokrugu neprijatelja i on želi da iskoristi priliku da vodi bitku na svoju ruku, kako kažu Nemci.
On to čini.
Ovo je bitka kod Pultuska, koja se smatra velikom pobedom, ali po mom mišljenju nije bila ništa od toga.
Mi civili, kao što znate, imamo veoma loš način da odlučimo da li je bitka dobijena ili izgubljena.
Oni koji se povuku posle bitke su izgubili, to je ono što mi kažemo i prema tome smo mi koji smo izgubili bitku kod Pultuska.
Ukratko, mi se povlačimo posle bitke, ali šaljemo kurira u Peterburg sa vestima o pobedi, a general Bennigsen, nadajući se da će dobiti od Peterburga mesto vrhovnog komandanta kao nagradu za svoju pobedu, ne predaje komandu nad vojskom generalu Bukhovdenu.
Tokom ovog interregnuma počinjemo veoma originalan i zanimljiv niz manevara.
Naš cilj više nije, kao što bi trebalo da bude, da izbegnemo ili napadnemo neprijatelja, već samo da izbegnemo generala Bukhovdena koji bi po pravu radnog staža trebalo da bude naš šef.
Mi tako energično sledimo ovaj cilj da nakon prelaska neprohodne reke spaljujemo mostove da se odvojimo od našeg neprijatelja, koji u ovom trenutku nije Bonaparta nego Bukhauden.
General Bukhovden je bio napadnut i zarobljen od strane nadmoćne neprijateljske sile kao rezultat jednog od ovih manevara koji su nam omogućili da mu pobegnemo.
Bukhovden nas progoni potapanje.
Jedva da prelazi reku na našu stranu pre nego što se vratimo na drugu.
Najzad nas naš neprijatelj, Bukhovden, hvata i napada.
Oba generala su ljuta, a rezultat je izazov na Bukhovdens delu i epileptični napad na Bennigsen.
Ali u kritičnom trenutku kurir koji je preneo vest o našoj pobedi kod Pultuska u Peterburg se vraća donoseći naše imenovanje za vrhovnog komandanta, a naš prvi neprijatelj, Bukhovden, je poražen, sada možemo da okrenemo naše misli drugom, Bonaparti.
Ali kako se ispostavilo, upravo u tom trenutku pred nama se uzdiže treći neprijatelj - pravoslavni ruski vojnici, glasno zahtevajući hleb, meso, kekse, stočnu hranu i šta sve ne!
Prodavnice su prazne, putevi neprohodni.
Pravoslavci počinju da pljačkaju, i na način na koji vam naša poslednja kampanja ne može dati nikakvu ideju.
Polovina pukova formira čete i pretražuje selo i stavlja sve na vatru i mač.
Stanovnici su potpuno uništeni, bolnice preplavljene bolesnima, a glad je svuda.
Dva puta pljačkaši čak napadnu naš štab, a vrhovni komandant mora da zatraži bataljon da ih rastjera.
Tokom jednog od ovih napada odneli su mi prazan portmanteau i kućni ogrtač.
Car predlaže da se svim komandantima divizija da pravo da pucaju na pljačkaše, ali se bojim da će to naterati jednu polovinu vojske da puca na drugu.
U početku je princ Endrju čitao samo očima, ali posle nekog vremena, uprkos sebi, iako je znao koliko je sigurno verovati Bilibinu, ono što je pročitao počelo ga je sve više zanimati.
Kad je do sada pročitao, zgužvao je pismo i bacio ga.
Nije ga uznemirilo ono što je pročitao, već činjenica da ga život tamo napolju u kome sada nije učestvovao mogao uznemiriti.
On zatvori oči, protrlja čelo kao da želi da se oslobodi svakog interesovanja za ono što je pročitao, i osluškuje šta se dešava u dečijoj sobi.
Odjednom mu se učini da čuje čudnu buku kroz vrata.
Bio je uznemiren da se nešto ne dogodi detetu dok je čitao pismo.
Otišao je na prstima do vrata dečije sobe i otvorio ih.
Baš kad je ušao, uplašio je vide da sestra nešto krije od njega i da princeza Marija više nije pored kreveta.
Draga moja, čuo je ono što mu se činilo njenim očajničkim šapatom iza njega.
Kao što se često dešava posle duge nesanice i duge anksioznosti, uhvatila ga je nerazumna panika - palo mu je na pamet da je dete mrtvo.
Sve što je video i čuo kao da potvrđuje taj užas.
Sve je gotovo, pomisli on, i na čelo mu se oblivi hladan znoj.
Otišao je do kreveta u zbunjenosti, siguran da će ga naći praznog i da je medicinska sestra skrivala mrtvu bebu.
On povuče zavesu u stranu i neko vreme njegove uplašene, nemirne oči nisu mogle da pronađu bebu.
Najzad ga vide ružičastog dečaka koji se bacao sve dok nije legao preko kreveta sa glavom nižom od jastuka, i lupao usnama u snu i ravnomerno disao.
Princu Endrju je bilo drago što je zatekao dečaka takvog, kao da ga je već izgubio.
Sagnuo se nad njega i, kako ga je sestra naučila, usnama ispitivao da li je dete još uvek u groznici.
Meko čelo je bilo vlažno.
Princ Endrju je dodirnuo glavu rukom, čak i kosa je bila mokra, tako obilno se dete znojilo.
Nije bio mrtav, ali očigledno je kriza bila gotova i on se oporavljao.
Princ Endrju je čeznuo da zgrabi, da stisne, da zadrži svoje srce, ovo bespomoćno malo stvorenje, ali se nije usudio da to učini.
Stajao je iznad njega, gledajući u njegovu glavu i u male ruke i noge koje su se pokazivale ispod ćebeta.
Čuo je šuštanje iza sebe i senka se pojavila ispod zavese kreveta.
Nije se osvrnuo, ali je i dalje gledao u lice deteta i slušao njegovo pravilno disanje.
Tamna senka bila je princeza Marija, koja beše došla do kreveta nečujnim koracima, podigla zavesu i spustila je za sobom.
Princ Endrju ju je prepoznao ne gledajući i pružio joj ruku.
Pritisnula ga je.
On se znojio, rekao je princ Andrev.
Došao sam da ti to kažem.
Dete se lagano pomeri u snu, nasmeši se i protrlja čelo o jastuk.
Princ Endrju pogleda svoju sestru.
U mutnoj senci zavese njene blistave oči sijale su jače nego obično od suza radosnica koje su bile u njima.
Nagnula se prema bratu i poljubila ga, lagano hvatajući zavesu kreveta.
Obojica su napravili jedan drugome znak upozorenja i stajali mirno na prigušenom svetlu ispod zavese kao da ne žele da napuste tu osamu gde su njih troje bili isključeni od celog sveta.
Princ Endrju se prvi udaljio, razbarušivši kosu o muslin zavese.
Da, ovo je jedina stvar koja mi je sada ostala, rekao je sa uzdahom.
Ubrzo nakon prijema u Masonsko bratstvo, Pjer je otišao u provinciju Kijev, gde je imao najveći broj kmetova, uzimajući sa sobom puna uputstva koja je zapisao za svoje smernice o tome šta treba da radi na svojim imanjima.
Kada je stigao u Kijev, poslao je po sve svoje upravitelje u sedište i objasnio im svoje namere i želje.
Rekao im je da će se odmah preduzeti koraci da se oslobode njegovi kmetovi, da do tada neće biti preopterećeni radom, da žene dok doje svoju decu ne smeju da se šalju na posao, da se pruži pomoć kmetovima, da kazne budu opomena, a ne kaplarne, i da se na svim imanjima uspostave bolnice, utočišta i škole.
Neki od stjuarda, među njima je bilo polupismenih predradnika, slušali su uznemireno, pretpostavljajući da ove reči znače da je mladi grof nezadovoljan njihovim upravljanjem i proneverom novca, neki su se nakon prvog straha zabavljali Pjerovim šuptanjem i novim rečima koje ranije nisu čuli, drugi su jednostavno uživali slušajući kako gospodar govori,  dok su najpametniji među njima, uključujući i glavnog upravitelja, iz ovog govora shvatili kako najbolje mogu da se nose sa gospodarom za svoje ciljeve.
Glavni upravitelj je izrazio veliko saosećanje sa Pjerovim namerama, ali je primetio da će pored ovih promena biti neophodno da se uđe u opšte stanje stvari koje je daleko od zadovoljavajućeg.
Uprkos ogromnom bogatstvu grofa Bezuhova, pošto je došao do prihoda koji je navodno iznosio pet stotina hiljada rubalja godišnje, Pjer se osećao daleko siromašnijim nego kada mu je otac dao dodatak od deset hiljada rubalja.
Imao je nejasnu percepciju sledećeg budžeta: Oko 80.000 je otišlo u isplate na svim imanjima u Zemljišnu banku, oko 30.000 je otišlo za održavanje imanja u blizini Moskve, gradske kuće, a dodatak za tri princeze oko 15.000 je dat u penzijama, a isti iznos za azile 150.000 alimentacija je poslata grofici, oko 70.000 je otišlo za kamate na dugove.
Izgradnja nove crkve, koja je prethodno započeta, koštala je oko 10.000 u svakoj od poslednje dve godine, a on nije znao kako je potrošen ostatak, oko 100.000 rubalja, i skoro svake godine je bio primoran da pozajmljuje.
Osim toga, glavni upravitelj mu je svake godine pisao o požarima i lošim žetvama, ili o potrebi obnove fabrika i radionica.
Dakle, prvi zadatak Pjer je morao da se suoči bio onaj za koji je imao vrlo malo sposobnosti ili sklonosti praktičan posao.
Svakodnevno je razgovarao o poslovima sa nekretninama sa svojim glavnim upraviteljem.
Ali on je smatrao da to uopšte ne napreduje stvari.
Smatrao je da su ove konsultacije odvojene od stvarnih poslova i da se ne povezuju sa njima ili da ih pokrenu.
S jedne strane, glavni upravitelj mu je stavio stanje stvari u najgorem svetlu, ukazujući na neophodnost otplate dugova i preduzimanja novih aktivnosti kmetskim radom, na šta Pjer nije pristao.
S druge strane, Pjer je zahtevao da se preduzmu koraci za oslobođenje kmetova, što je upravitelj ispunio pokazujući neophodnost da se prvo otplate krediti od Zemljišne banke, i posledična nemogućnost brze emancipacije.
Upravitelj nije rekao da je to sasvim nemoguće, ali je predložio prodaju šuma u pokrajini Kostroma, zemljišta niže niz reku, i krimskog imanja, kako bi se omogućilo da sve te operacije po njemu budu povezane sa tako komplikovanim merama - uklanjanje zabrana, peticija, dozvola, i tako dalje, da je Pjer postao prilično zbunjen i samo je odgovorio Da,  Da, učinite to.
Pjer nije imao nikakvu praktičnu upornost koja bi mu omogućila da se sam posveti poslu, pa mu se to nije dopalo i samo je pokušavao da se pretvara upravitelju da se bavi njime.
Upravitelj je sa svoje strane pokušao da se pretvara grofu da smatra da su ove konsultacije veoma dragocene za vlasnika i da su mu problematične.
U Kijevu je Pjer našao neke ljude koje je poznavao, a stranci su požurili da ga upoznaju i radosno dočekali bogatog pridošlicu, najvećeg zemljoposednika u pokrajini.
Iskušenja za Pjera, najveća slabost, ona koju je priznao kada je primljen u ložu, bila su toliko jaka da im se nije mogao oduprijeti.
Opet su čitavi dani, nedelje i meseci njegovog života prolazili u velikoj žurbi i bili su zaokupljeni večernjim zabavama, večerama, ručkovima i balovima, ne dajući mu vremena za razmišljanje, kao u Peterburgu.
Umesto novog života koji se nadao da će voditi, on je i dalje živeo starim životom, samo u novom okruženju.
Od tri zapovesti slobodnog zidarstva Pjer je shvatio da nije ispunio onu koja je nalagala svakom masonu da postavi primer moralnog života, i da mu od sedam vrlina nedostaju dve moralnosti i ljubav prema smrti.
Tešio se mišlju da je ispunio još jednu zapovest da je reformisao ljudski rod i da ima druge vrlineljubav prema bližnjem, a naročito velikodušnost.
U proleće 1807. godine odlučio je da se vrati u Peterburg.
Na putu je nameravao da obiđe sva svoja imanja i da se uveri koliko su njegova naređenja izvršena i u kakvom su stanju kmetovi koje mu je Bog poverio na brigu i koje je nameravao da koristi.
Glavni upravitelj, koji je smatrao da su mladi grofovi pokušaji gotovo ludo neisplativi za sebe, grofa i kmetove učinio je neke ustupke.
Nastavljajući da predstavlja oslobođenje kmetova kao nepraktično, on je organizovao podizanje velikih zgrada, škola, bolnica i utočišta za sva imanja pre nego što je gospodar stigao.
Svuda su se vršile pripreme ne za svečane dočeke za koje je znao da Pjer neće voleti, već upravo za takve zahvalne religiozne dočeke, sa prinosima ikona i hlebom i solju gostoprimstva, koji bi ga, prema njegovom razumevanju gospodara, dirnuli i zavarali.
Južno proleće, udobno brzo putovanje bečkom kočijom i samoća na putu, sve je to oduševilo Pjera.
Imanja koja ranije nije posetio bila su živopisnija od drugih; kmetovi su svuda izgledali napredno i dirljivo zahvalni za blagodati koje su im pružene.
Svuda su bili prijemi, koji su, iako su zbunjivali, Pjer probudio radosno osećanje u dubini njegovog srca.
Na jednom mestu seljaci su mu poklonili hleb i so i ikonu Svetog Petra i Svetog Pavla, tražeći dozvolu, kao znak zahvalnosti za blagodati koje im je dao, da o svom trošku sagrade novu crkve u čast Petra i Pavla, njegovih svetaca zaštitnika.
Na drugom mestu su ga žene sa bebama u naručju srele da mu se zahvale što ih je oslobodio teškog rada.
Na trećem imanju sveštenik, noseći krst, došao mu je u susret okružen decom koju je, po grofovoj velikodušnosti, podučavao čitanju, pisanju i religiji.
Na svim svojim imanjima Pjer je svojim očima video zgrade od cigle podignute ili u toku podizanja, sve po istom planu, za bolnice, škole i ubožnice, koje su uskoro trebalo da budu otvorene.
Svuda je video račune upravitelja, prema kojima je kmetski vlastelinski rad bio smanjen, i čuo dirljive zahvalnosti izaslanstava kmetova u svojim plavim kaputima.
Ono što Pjer nije znao je da je mesto gde su mu poklonili hleb i so i želeli da sagrade manastir u čast Petra i Pavla bilo tržno selo gde se održavao vašar na Petrov dan, i da su najbogatiji seljaci koji su činili deputaciju započeli manastir mnogo ranije,  ali da je devet desetina seljaka u tim selima bilo u stanju najvećeg siromaštva.
Nije znao da, pošto dojilje više nisu poslate da rade na njegovoj zemlji, one su još teže radile na svojoj zemlji.
On nije znao da je sveštenik koji ga je dočekao sa krstom ugnjetavao seljake svojim zahtevima, i da su roditelji učenika plakali što su mu dozvolili da uzme njihovu decu i obezbedio njihovo oslobađanje velikim isplatama.
On nije znao da su zgrade od cigle, izgrađene po planu, gradili kmetovi čiji je vlastelinski rad tako povećan, iako smanjen na papiru.
Nije znao da je tamo gde mu je upravitelj pokazao na računima da su kmetovi umanjili isplate za trećinu, njihov obavezni vlastelinski rad uvećan za polovinu.
I tako je Pjer bio oduševljen svojom posetom svojim imanjima i sasvim se oporavio od filantropskog raspoloženja u kojem je napustio Peterburg, i pisao je oduševljena pisma svom bratu instruktoru, kako je zvao Velikog Majstora.
Kako je lako, kako je potrebno malo truda, da se učini toliko dobra, pomisli Pjer, i kako malo pažnje posvećujemo tome!
Bio je zadovoljan zahvalnošću koju je primio, ali se postidio što ju je primio.
Ova zahvalnost ga je podsetila koliko bi još mogao da učini za ove jednostavne, ljubazne ljude.
Glavni upravitelj, veoma glup ali lukav čovek koji je savršeno prozreo naivnog i inteligentnog grofa i igrao se s njim kao sa igračkom, videvši kako su ovi unapred dogovoreni prijemi delovali na Pjera, još ga je jače pritiskao dokazima da je nemoguće i iznad svega beskorisno osloboditi kmetove, koji su i tako bili sasvim srećni.
Pjer se u svojoj tajnoj duši složio sa upraviteljem da će biti teško zamisliti srećnije ljude, i da Bog zna šta će im se desiti samo kada budu slobodni, ali je insistirao, mada nevoljno, na onome što je smatrao ispravnim.
Upravitelj je obećao da će učiniti sve što je u njegovoj moći da ispuni grofove želje, jasno videvši da ne samo da grof nikada neće moći da sazna da li su preduzete sve mere za prodaju zemlje i šuma i da ih oslobodi iz Zemljišne banke, već verovatno nikada neće ni pitati i nikada neće saznati da su novopodignute zgrade bile prazne i da su kmetovi nastavili da dajte novac i radite sve što su drugi narodi kmetovi dali-to jest, sve što se moglo izvući iz njih.
Vraćajući se sa svog putovanja kroz Južnu Rusiju u najsrećnijem stanju uma, Pjer je sproveo nameru koju je dugo imao da poseti svog prijatelja Bolkonskog, koga nije video dve godine.
Bogučarovo je ležao u ravnom nezanimljivom delu zemlje među poljima i šumama jele i breze, koje su delimično posečene.
Kuća je ležala iza novo iskopanog jezera ispunjenog vodom do ivice i sa obalama još uvek gole trave.
Bilo je to na kraju sela koje se protezalo duž autoputa usred mladog šumarka u kojem je bilo nekoliko jela.
Domaćinstvo se sastojalo od gumna, pomoćnih kuća, štala, kupatila, lože i velike kuće od cigle sa polukružnom fasadom koja je još u toku izgradnje.
Oko kuće je bio vrt tek uređen.
Ograde i kapije su bile nove i čvrste, dve vatrogasne pumpe i kolica za vodu, obojena u zeleno, stajali su u šupi, staze su bile ravne, mostovi su bili jaki i imali su rukohvate.
Sve je nosilo utisak urednosti i dobrog upravljanja.
Neki domaći kmetovi koje je Pjer sreo, u odgovoru na pitanja o tome gde princ živi, ukazali su na malu novosagrađenu kolibu blizu jezera.
Anton, čovek koji je u detinjstvu brinuo o princu Endrjuu, pomogao je Pjeru da izađe iz kočije, rekao da je princ kod kuće i uveo ga u čisto malo predsoblje.
Pjer je bio zadivljen skromnošću male, iako čiste kuće, nakon sjajnog ambijenta u kojem je poslednji put sreo svog prijatelja u Peterburgu.
Brzo je ušao u malu sobu za prijem sa još uvek neožbukanim drvenim zidovima koji su mirisali na bor, i otišao bi dalje, ali Anton je potrčao napred na prstima i pokucao na vrata.
Pa, šta je to?
Čuo se oštar, neprijatan glas.
Posetilac, odgovori Anton.
Zamolite ga da sačeka, i čuo se zvuk odbačene stolice.
Pjer je brzim koracima otišao do vrata i iznenada se našao licem u lice sa princom Andrevom, koji je izašao namršten i izgledao staro.
Pjer ga je zagrlio i podigao naočare, poljubio prijatelja u obraz i pažljivo ga pogledao.
Pa, nisam vas očekivao, veoma mi je drago, reče princ Andrev.
Pjer nije rekao ništa, on je iznenađeno pogledao svog prijatelja.
Bio je pogođen promenom u njemu.
Reči su mu bile ljubazne i na usnama i licu mu se pojavio osmeh, ali oči su mu bile tupe i beživotne, i uprkos očiglednoj želji da to učini, nije mogao da im pruži radostan i radostan sjaj.
Princ Endrju beše postao mršaviji, blediji i muževnijeg izgleda, ali ono što je zapanjivalo i otuđivalo Pjera sve dok se nije navikao, bila je njegova inercija i bora na čelu koja je ukazivala na produženu koncentraciju na neku misao.
Kao što je to obično slučaj sa ljudima koji se sastaju nakon dužeg razdvajanja, bilo je mnogo pre nego što je njihov razgovor mogao da se reši na bilo šta.
Postavljali su pitanja i davali kratke odgovore o stvarima za koje su znali da treba dugo razgovarati.
Najzad se razgovor postepeno smestio na neke od tema koje su se isprva lagano dotakle njihovog prošlog života, planova za budućnost, Pjerovih putovanja i zanimanja, rata i tako dalje.
Zaokupljenost i malodušnost koje je Pjer primetio u pogledu svojih prijatelja sada su se još jasnije izražavale u osmehu sa kojim je slušao Pjera, naročito kada je radosno govorio o prošlosti ili budućnosti.
Kao da bi princ Endrju voleo da saoseća sa onim što je Pjer govorio, ali nije mogao.
Ovaj je počeo da oseća da je u lošem ukusu da govori o svom entuzijazmu, snovima i nadama u sreću ili dobrotu, u prisustvu princa Endrjuza.
Stidio se da izrazi svoje nove masonske stavove, koji su posebno oživljeni i ojačani njegovom kasnom turnejom.
On se obuzda, bojeći se da ne ispadne naivan, ali je ipak osetio neodoljivu želju da što pre pokaže svom prijatelju da je sada sasvim drugačiji i bolji Pjer nego što je bio u Peterburgu.
Ne mogu vam reći koliko sam proživeo od tada.
Jedva da se ponovo poznajem.
Da, od tada smo se mnogo, veoma mnogo promenili, reče princ Endrju.
Pa, a ti?
Kakvi su vaši planovi?
Ponovi princ Endrju ironično.
On reče, kao da je zapanjen tom rečju.
Pa, vidite, gradim.
Nameravam da se ovde potpuno naselim sledeće godine.... Pjer je tiho i istraživački pogledao u lice princa Endrjuza, koje je bilo mnogo starije.
Ne, hteo sam da pitam ... Pjer poče, ali ga je princ Endrju prekinuo.
Ali zašto pričati o meni?
... Razgovarajte sa mnom, da, recite mi o svojim putovanjima i svemu što ste radili na svojim imanjima.
Pjer je počeo da opisuje šta je uradio na svojim imanjima, pokušavajući koliko je to moguće da sakrije svoju ulogu u poboljšanjima koja su napravljena.
Princ Endrju je nekoliko puta podstakao Pjersa da priča o onome što je radio, kao da je sve to bila stara priča, a on je slušao ne samo bez interesovanja, već čak i kao da se stidi onoga što mu Pjer govori.
Pjer se osećao neprijatno, pa čak i depresivno u društvu svojih prijatelja i najzad je zaćutao.
Reći ću ti nešto, dragi moj prijatelju, reče princ Endrju, koji je očigledno takođe bio potišten i sputan prema svom posetiocu, ja samo bivakujem ovde i tek sam došao da pogledam okolo.
Danas se vraćam svojoj sestri.
Ja ću vas upoznati sa njom.
Ali, naravno, vi je već poznajete, reče on, očigledno pokušavajući da zabavi posetioca sa kojim sada nije našao ništa zajedničko.
Mi ćemo ići posle večere.
I da li biste sada želeli da razgledate moj stan?
Izašli su i šetali do večere, razgovarajući o političkim vestima i zajedničkim poznanstvima poput ljudi koji se ne poznaju intimno.
Princ Endrju je sa određenom animacijom i interesovanjem govorio samo o novom imanju koje je gradio i njegovim zgradama, ali čak i ovde, dok je bio na skeli, usred razgovora koji je objašnjavao buduće uređenje kuće, prekinuo se Međutim, ovo uopšte nije zanimljivo.
Hajde da večeramo, a onda dobro krenemo.
Na večeri, razgovor se okrenuo na Pierresovom braku.
Bio sam veoma iznenađen kada sam čuo za to, rekao je princ Andrev.
Pjer pocrveni, kao i uvek kad se to spomene, i žurno reče da ću vam jednom ispričati kako se sve to dogodilo.
Ali znate da je sve gotovo, i zauvek.
Ali znate kako se sve završilo, zar ne?
Čuli ste za dvoboj?
I tako ste morali da prođete kroz to previše!
Jedna stvar koju zahvaljujem Bogu je da nisam ubio tog čoveka, rekao je Pjer.
Ubiti zlobnog psa je zaista vrlo dobra stvar.
Ne, ubiti čoveka je lošepogrešno.
Zašto je to pogrešno?
Pozvao je princ Andrev.
Nije dano čoveku da zna šta je ispravno, a šta pogrešno.
Ljudi su uvek grešili i uvek će grešiti, i ni u čemu drugom nego u onome što smatraju ispravnim i pogrešnim.
Pogrešno je šta šteti drugome, reče Pjer, osećajući sa zadovoljstvom da se princ Endrju prvi put od svog dolaska probudio, počeo da govori i želeo da izrazi šta ga je dovelo do sadašnjeg stanja.
A ko vam je rekao šta je loše za drugog čoveka?
Svi znamo šta je loše za nas.
Da, mi to znamo, ali šteta koju sam svestan u sebi je nešto što ne mogu naneti drugima, reče princ Endrju, postajući sve življi i očigledno želeći da izrazi svoj novi pogled Pjeru.
Govorio je na francuskom.
Znam samo dva vrlo stvarna zla u životu: kajanje i bolest.
Jedino dobro je odsustvo tih zala.
Da živim za sebe izbegavajući ta dva zla je sada moja cela filozofija.
I ljubav prema bližnjem, i samopožrtvovanje?
Ne, ne mogu da se slažem sa tobom!
Živeti samo da ne činimo zlo i da se ne pokajemo nije dovoljno.
Živeo sam tako, živeo sam za sebe i uništio svoj život.
I tek sada, kada sam živ, ili bar pokušavam Pjerova skromnost, naterala ga je da se ispravi da živi za druge, tek sada sam shvatio svu sreću života.
Ne, neću se složiti sa vama, a vi zaista ne verujete u ono što govorite.
Princ Endrju je tiho pogledao Pjera sa ironičnim osmehom.
Kada vidiš moju sestru, princezu Mariju, nastavićeš sa njom, rekao je.
Možda ste u pravu za sebe, dodao je nakon kratke pauze, ali svako živi na svoj način.
Živeli ste za sebe i kažete da ste skoro uništili svoj život i pronašli sreću tek kada ste počeli da živite za druge.
Doživeo sam upravo obrnuto.
Živeo sam za slavu. I na kraju krajeva, šta je slava?
Ista ljubav prema drugima, želja da se učini nešto za njih, želja za njihovim odobravanjem. Tako sam živeo za druge, i to ne skoro, ali sasvim, uništio mi je život.
I postao sam mirniji otkako sam počeo da živim samo za sebe.
Ali šta mislite pod životom samo za sebe?
Upitao je Pjer, sve uzbuđeniji.
Šta je sa vašim sinom, sestrom i ocem?
Ali to je isto kao i ja- oni nisu drugi, objasnio je princ Andrev.
Ostali, komšije, le prochain, kako ga vi i princeza Marija zovete, glavni su izvor svake zablude i zla.
Le prochainvaš kijevski seljaci kojima želite da učinite dobro.
I pogledao je Pjera sa podrugljivim, izazovnim izrazom lica.
Očigledno je želeo da ga privuče.
Šališ se, odgovorio je Pjer, sve više i više uzbuđen.
Kakva greška ili zlo može biti u mojoj želji da činim dobro, pa čak i da učinim malo, iako sam učinio vrlo malo i učinio to veoma loše?
Kakvo zlo može biti u tome ako nesrećni ljudi, naši kmetovi, ljudi poput nas, odrastaju i umiru bez ikakve ideje o Bogu i istini osim ceremonija i besmislenih molitvi i sada su upućeni u utešnu veru u budući život, odmazdu, naknadu i utehu?
Kakvo je zlo i zabluda u tome, ako su ljudi umirali od bolesti bez pomoći, dok se materijalna pomoć mogla tako lako pružiti, a ja sam im obezbedio lekara, bolnicu i utočište za starce?
I nije li opipljivo, neupitno dobro ako seljak, ili žena sa bebom, nema odmora ni danju ni noću, a ja im dajem odmor i slobodno vreme?
Reče Pjer, žureći i šuškajući.
I ja sam to učinio, iako loše i u maloj meri, ali sam učinio nešto u vezi sa tim, i ne možete me ubediti da to nije bio dobar postupak, i više od toga, ne možete me naterati da poverujem da vi sami ne mislite tako.
A najvažnije je, nastavio je, da znam, i to sa sigurnošću, da je uživanje u činjenju ovog dobra jedina sigurna sreća u životu.
Da, ako to tako kažete, to je sasvim druga stvar, rekao je princ Endrju.
Ja gradim kuću i postavljam baštu, a vi gradite bolnice.
Jedno i drugo mogu poslužiti kao razonoda.
Ali šta je ispravno i šta dobro mora suditi onaj koji zna sve, ali ne i mi.
Pa, hoćeš raspravu, dodao je, hajde.
Ustali su od stola i seli na ulazni trem koji je služio kao veranda.
Hajde, hajde da se onda raspravljamo, reče princ Endrju, Ti govoriš o školama, nastavi on, iskrivljujući prst, obrazovanje i tako dalje, to jest, hoćeš da ga podigneš pokazujući na seljaka koji je prošao pored njih, skidajući kapu sa svog životinjskog stanja i probudi u njemu duhovne potrebe, dok mi se čini da je životinjska sreća jedina moguća sreća,  I to je upravo ono čega želite da ga lišite.
Zavidim mu, ali ti hoćeš da ga učiniš onim što jesam, a da mu ne daš svoja sredstva.
Onda kažeš, olakšaj mu trud.
Ali kako ja to vidim, fizički rad je za njega jednako bitan, koliko i uslov njegovog postojanja, kao što je mentalna aktivnost za tebe ili mene.
Ne možete a da ne razmišljate.
Idem u krevet posle dva ujutru, misli dolaze i ne mogu da spavam, ali se bacam do zore, jer mislim i ne mogu da pomognem da mislim, baš kao što on ne može da pomogne oranje i košenje ako to ne učini, otišao bi u prodavnicu pića ili se razbolio. Kao što ja nisam mogao da podnesem njegov strašni fizički rad, već da umrem od njega za nedelju dana, tako i on nije mogao da podnese moje fizičko besposlenost, već bi se udebljao i umro.
Treća stvar-šta je još bilo o čemu ste govorili?
A princ Endrju iskrivi treći prst.
Ah, da, bolnice, medicina.
On ima napad, on umire, a ti dođeš i iskrvariš ga i zakrpiš ga.
On će se vući kao bogalj, teret svima, još deset godina.
Bilo bi mu mnogo lakše i jednostavnije da umre.
Drugi se rađaju i ima ih dosta kao što je.
Bilo bi drugačije ako bi ti se nestalo što si izgubio radnika-to je kako ja gledam na njega, ali želiš da ga izlečiš od ljubavi prema njemu.
A on to ne želi.
A osim toga, kakva je ideja da je medicina ikada izlečila nekoga!
Ubio ih, da!
Reče on, ljutito se namrštivši i okrenuvši se od Pjera.
Princ Endrju je izrazio svoje ideje tako jasno i razgovijetno da je bilo očigledno da je više puta razmišljao o ovoj temi, i govorio je spremno i brzo kao čovek koji dugo nije govorio.
Njegov pogled je postajao sve živahniji kako su njegovi zaključci postajali sve beznadežniji.
O, to je strašno, strašno!
Ne razumem kako se može živeti sa takvim idejama.
I sam sam imao takve trenutke ne tako davno, u Moskvi i na putovanjima, ali u takvim trenucima sam se srušio tako da uopšte ne živimsve mi se čini mržnjom... sebe najviše od svega.
Onda ne jedem, ne perem ... A kako je sa tobom?
... Zašto se ne oprati?
To nije čisto, rekao je princ Andrev, naprotiv, čovek mora pokušati da svoj život učini što prijatnijim.
Živ sam, to nije moja krivica, tako da moram da živim svoj život najbolje što mogu, a da ne povredim druge.
Ali sa takvim idejama koji motiv imate za život?
Čovek bi sedeo bez pomeranja, ne preduzimajući ništa... Život kakav jeste ne ostavlja mira.
Trebalo bi da budem zahvalan što ne radim ništa, ali ovde, s jedne strane, lokalno plemstvo mi je učinilo čast da me izabere za svog maršala, to je bilo sve što sam mogao da uradim da se izvučem iz toga.
Nisu mogli da shvate da nemam potrebne kvalifikacije za to, onu vrstu dobroćudne, izbirljive plitkosti neophodne za tu poziciju.
Zatim, tu je i ova kuća, koja mora biti sagrađena da bi imala sopstveni kutak u kojem će biti tiha.
A sada je tu i regrutovanje.
Zašto ne služite u vojsci?
Reče princ Endrju sumorno.
Ne, hvala vam puno!
Obećao sam sebi da više neću služiti u aktivnoj ruskoj vojsci.
I neću, čak i da je Bonaparta ovde u Smolensku i preti Ćelavom brdu, onda ne bih služio u ruskoj vojsci!
Pa, kao što rekoh, nastavi on, oporavljajući se pribranosti, sada je tu ovo regrutovanje.
Moj otac je šef komande Trećeg okruga, i moj jedini način da izbegnem aktivnu službu je da služim pod njim.
Onda služite?
On zastade malo.
A zašto služite?
Zašto, iz tog razloga!
Moj otac je jedan od najznačajnijih ljudi svog vremena.
Ali on stari, i iako nije baš okrutan, ima previše energičan karakter.
On je toliko navikao na neograničenu moć da je užasan, i sada ima ovlašćenje vrhovnog komandanta regrutacije, koje mu je dao car.
Da sam zakasnio dva sata pre dve nedelje, obesio bi službenika u Juhovni, rekao je princ Endrju sa osmehom.
Dakle, ja služim zato što sam ja imam bilo kakav uticaj na svog oca, i tu i tamo mogu da ga spasem od postupaka koji će ga kasnije mučiti.
Pa, eto ga!
Da, ali nije onako kako zamišljate, nastavio je princ Andrev.
Nisam ni najmanje mario za tog nitkova činovnika koji je ukrao neke čizme od regruta - čak bi mi bilo veoma drago da ga vidim obešenog, ali mi je bilo žao mog oca, to je opet za mene.
Princ Endrju je postajao sve više i više animiran.
Oči su mu grozničavo sijale dok je pokušavao da dokaže Pjeru da u njegovim postupcima nije bilo želje da čini dobro svom bližnjem.
Eto, sada želite da oslobodite svoje kmetove, nastavi on, to je veoma dobra stvar, ali ne za vas pretpostavljam da nikada niste imali nikoga bičevanog ili poslatog u Sibir, a još manje za vaše kmetove.
Ako ih tuku, bičuju ili šalju u Sibir, pretpostavljam da im nije ništa gore.
U Sibiru vode isti životinjski život, a pruge na njihovim telima zarastaju, i srećni su kao i ranije.
Ali to je dobra stvar za vlasnike koji moralno propadaju, navode kajanje na sebe, guše to kajanje i postaju bezosećajni, kao rezultat toga što su u stanju da nanesu kazne pravedno i nepravedno.
Te ljude sažaljevam, i zbog njih bih voleo da oslobodim kmetove.
Možda niste videli, ali ja sam video, kako dobri ljudi vaspitani u tim tradicijama neograničene moći, u vremenu kada postaju razdražljiviji, postaju okrutniji i grubi, svesni toga, ali ne mogu da se obuzdaju i postaju sve jadniji.
Princ Endrju je govorio tako ozbiljno da Pjer nije mogao a da ne pomisli da su te misli princu Endrju sugerisao slučaj njegovog oca.
On nije odgovorio.
Dakle, to je ono što mi je žao - ljudsko dostojanstvo, duševni mir, čistoća, a ne kmetova leđa i čela, koja, tukli i brijali koliko god možete, uvek ostaju ista leđa i čela.
Hiljadu puta ne!
Nikada se neću složiti s vama, reče Pjer.
Uveče su Endrju i Pjer ušli u otvorenu kočiju i odvezli se do Ćelavog brda.
Princ Endrju, pogledavši Pjera, s vremena na vreme prekida tišinu primedbama koje su pokazivale da je dobro raspoložen.
Pokazujući na polja, govorio je o poboljšanjima koja je pravio u svom stočarstvu.
Pjer je ostao sumorno ćutao, odgovarao jednosložno i očigledno uronjen u sopstvene misli.
Mislio je da je princ Endrju nesrećan, da je zalutao, da nije video pravu svetlost, i da bi on, Pjer, trebalo da mu pomogne, prosvetli ga i podiže.
Ali čim je smislio šta bi trebalo da kaže, oseti da će princ Endrju jednom rečju, jednim argumentom, poremetiti svo njegovo učenje, i ustuknuo je od početka, bojeći se da ne izloži mogućem ismevanju ono što je za njega dragoceno i sveto.
Ne, ali zašto tako mislite?
Pjer je iznenada počeo, spuštajući glavu i izgledajući kao bik koji se sprema da napadne, zašto tako misliš?
Ne bi trebalo da mislite tako.
Pitao je princ Andrev sa iznenađenjem.
O životu, o čovekovoj sudbini.
To ne može biti tako.
Ja sam tako razmišljao, a znate li šta me je spasilo?
Ne, ne smeši se.
Slobodno zidarstvo nije religiozna ceremonijalna sekta, kao što sam mislio da je Slobodno zidarstvo je najbolji izraz najboljih, večnih, aspekata čovečanstva.
I počeo je da objašnjava slobodno zidarstvo onako kako ga je razumeo princu Andreju.
Rekao je da je slobodno zidarstvo učenje hrišćanstva oslobođeno veza države i crkve, učenje jednakosti, bratstva i ljubavi.
Samo naše sveto bratstvo ima pravi smisao života, sve ostalo je san, rekao je Pjer.
Shvati, dragi moj prijatelju, da je izvan ovog saveza sve ispunjeno prevarom i lažima i slažem se sa tobom da inteligentnom i dobrom čoveku ne preostaje ništa drugo nego da živi svoj život, kao i ti, samo pokušavajući da ne povredi druge.
Ali učinite naša osnovna uverenja svojim, pridružite se našem bratstvu, predajte se nama, prepustite se rukovodećem, i odmah ćete osetiti, kao što sam i ja osetio, deo tog ogromnog nevidljivog lanca čiji je početak skriven na nebu, reče Pjer.
Princ Endrju, gledajući pravo ispred sebe, slušao je u tišini Pjerove reči.
Više puta, kada ga je buka točkova sprečila da uhvati šta Pjer govori, zamolio ga je da to ponovi, i po neobičnom sjaju koji je dolazio u oči princa Endrjuza i po njegovom ćutanju, Pjer je video da njegove reči nisu uzaludne i da ga princ Endrju neće prekinuti niti se smejati onome što govori.
Stigli su do reke koja se izlila iz obale i koju su morali da pređu trajektom.
Dok su kočija i konji bili postavljeni na njega, oni su takođe stali na splav.
Princ Endrju, naslonivši ruke na ogradu splava, nečujno je gledao u poplavne vode koje su svetlucale na zalazećem suncu.
Pa, šta mislite o tome?
Zašto ćutiš?
Šta mislim o tome?
Slušam vas.
Sve je to vrlo dobro.... Kažete da se pridružite našem bratstvu i mi ćemo vam pokazati cilj života, sudbinu čoveka i zakone koji upravljaju svetom.
Ali ko smo mi?
Kako to da sve znaš?
Zašto ja sam ne vidim ono što vi vidite?
Vidite vladavinu dobrote i istine na zemlji, ali ja to ne vidim.
Pjer ga prekine.
Da li verujete u budući život?
Budući život?
Princ Endrju ponovi, ali Pjer, ne dajući mu vremena da odgovori, prihvati ponavljanje za poricanje, tim spremnije što je poznavao prethodna ateistička uverenja princa Endrjuza.
Kažete da ne možete da vidite vladavinu dobrote i istine na zemlji.
Ni ja nisam mogao, i to se ne može videti ako se na naš život ovde gleda kao na kraj svega.
Na zemlji, ovde na ovoj zemlji Pjer je ukazao na polja, nema istine, sve je lažno i zlo, ali u univerzumu, u celom univerzumu postoji carstvo istine, a mi koji smo sada deca zemlje smo večno deca celog univerzuma.
Zar ne osećam u svojoj duši da sam deo ove ogromne harmonične celine?
Zar ne osećam da ja formiram jednu vezu, jedan korak, između nižih i viših bića, u ovom ogromnom harmoničnom mnoštvu bića u kojima se manifestuje Božanstvo-Vrhovna Sila, ako vam je draže termis?
Ako vidim, jasno vidim, te merdevine koje vode od biljke do čoveka, zašto bih mislio da se odlome kod mene i da ne idu sve dalje i dalje?
Osećam da ne mogu da nestanem, jer ništa ne nestaje na ovom svetu, već da ću uvek postojati i uvek sam postojao.
Osećam da iza mene i iznad mene postoje duhovi, i da u ovom svetu postoji istina.
Da, to je Herderova teorija, reče princ Endrju, ali to nije ono što me može ubediti, dragi prijatelj život i smrt su ono što ubedi.
Ono što je ubedljivo je kada čovek vidi biće koje mu je drago, vezano za sopstveni život, pred kojim je bio kriv i nadao se da će to ispraviti, glas princa Endrjuza zadrhti i on se okrenuo, i odjednom je to biće zahvaćeno bolom, pati i prestaje da postoji... Zaljto?
Ne može biti da nema odgovora.
I verujem da postoji.... To je ono što ubeđuje, to je ono što me je uverilo, rekao je princ Andrev.
Da, da, naravno, rekao je Pjer, zar to nije ono što govorim?
Sve što kažem je da me ne ubeđuje argument u neophodnost budućeg života, već kada idete ruku pod ruku sa nekim i odjednom ta osoba nestane tamo, nigde, a vi sami ostanete okrenuti prema tom ponoru, i pogledate unutra.
I pogledao sam u.... Pa, to je to onda!
Znate da postoji tamo i da postoji Neko?
Postoji budući život.
Neko je Bog.
Princ Andrev nije odgovorio.
Kočija i konji su odavno bili skinuti na dalju obalu i ponovo upregnuti.
Sunce beše zašlo napola ispod horizonta, a večernji mraz je obasjavao lokve blizu trajekta, ali Pjer i Endrju, na zaprepaštenje pešaka, kočijaša i skelara, i dalje su stajali na splavu i razgovarali.
Ako postoji Bog i budući život, postoji istina i dobro, a čovekova najveća sreća sastoji se u težnji da ih postigne.
Moramo da živimo, moramo da volimo, i moramo da verujemo da ne živimo samo danas na ovom komadiću zemlje, već da živimo i živećemo zauvek, tamo, u Celini, reče Pjer, i pokaza na nebo.
Princ Endrju je stajao naslonjen na ogradu splava i slušao Pjera, i gledao je očima uprtim u crveni odsjaj sunca koji je sijao na plavim vodama.
Postojala je savršena tišina.
Pjer je zaćutao.
Splav se odavno zaustavio i samo su talasi struje tiho udarali o njega ispod.
Princ Endrju oseti kao da zvuk talasa održava refren Pjerovim rečima, šapućući Istina je, veruj.
On uzdahnu i pogleda blistavim, dečjim, nežnim pogledom na Pjerovo lice, pocrvenelo i ushićeno, ali ipak stidljivo pred svojim nadređenim prijateljem.
Da, kad bi samo bilo tako!
Međutim, vreme je da se krene, dodade on, i, sišavši sa splava, podiže pogled u nebo na koje je Pjer pokazivao, i prvi put otkako je Austerlic video to visoko, večno nebo koje je video dok je ležao na tom bojnom polju i nešto što je dugo spavalo, nešto što je najbolje u njemu,  iznenada se probudio, radostan i mladalački u svojoj duši.
Nestao je čim se vratio u uobičajene životne uslove, ali je znao da to osećanje koje nije znao kako da razvije postoji u njemu.
Njegov susret sa Pjerom formirao je epohu u životu princa Endrjuza.
Iako je spolja nastavio da živi na isti stari način, iznutra je započeo novi život.
Već je padao sumrak kada su se princ Endrju i Pjer odvezli do prednjeg ulaza u kuću u Ćelavom Hilsu.
Dok su se približavali kući, princ Endrju je sa osmehom skrenuo pažnju Pjersa na komešanje koje se dešavalo na zadnjem tremu.
Žena, pognuta od starosti, sa novčanikom na leđima, i nizak, dugokosi mladić u crnoj haljini, požurili su nazad do kapije videvši kočiju kako se približava.
Dve žene istrčaše za njima, i sve četvoro, osvrnuvši se na kočiju, zaprepašteno potrčaše uz stepenice zadnjeg trema.
To su Maris Gods ljudi, rekao je princ Andrev.
Oni su nas pomešali sa mojim ocem.
To je jedina stvar u kojoj ga ona ne sluša.
On naređuje da se ovi hodočasnici oteraju, ali ona ih prima.
Ali šta su Bogovi ljudi?
Princ Andrev nije imao vremena da odgovori.
Sluge su im izašle u susret, a on ih je upitao gde je stari princ i da li ga očekuje uskoro.
Stari princ je otišao u grad i očekivao ga je svakog trenutka.
Princ Endrju je odveo Pjera u svoje stanove, koji su uvek bili u savršenom redu i spremnosti za njega u očevoj kući, on sam je otišao u rasadnik.
Hajde da vidimo moju sestru, rekao je Pjeru kad se vratio.
Još je nisam našao, ona se sada krije, sedi sa svojim bogovima.
To će joj služiti u pravu, ona će biti zbunjena, ali videćete njene bogove.
To je zaista veoma radoznao.
Šta su Bogovi ljudi?
Dođite, pa ćete se i sami uveriti.
Princeza Marija je zaista bila uznemirena i crvene mrlje su joj se pojavile na licu kada su ušli.
U njenoj udobnoj sobi, sa lampama koje su gorjele ispred štanda za ikone, mladić dugog nosa i duge kose, u monaškoj mantiji, sedeo je na sofi pored nje, iza samovara.
Pored njih, u fotelji, sedela je mršava, smežurana, starica, krotkog izraza na dečjem licu.
Endrju, zašto me nisi upozorio?
Reče princeza s blagim prekorom dok je stajala pred svojim hodočasnicima kao kokoška pred svojim pilićima.
Očaran sam što te vidim.
Veoma sam srećna što te vidim, rekla je Pjeru dok joj je ljubio ruku.
Poznavala ga je kao dete, a sada je njegovo prijateljstvo sa Andrevom, njegova nesreća sa ženom, a pre svega njegovo ljubazno, jednostavno lice naklonilo njemu.
Pogledala ga je svojim prelepim blistavim očima i činilo se da kaže: Mnogo mi se sviđaš, ali molim te, nemoj se smejati mom narodu.
Nakon što su razmenili prve pozdrave, seli su.
Drago mi je da te vidim.
Veoma mi je drago što vas vidim.
Ah, i Ivanuška je takođe ovde!
Reče princ Endrju, pogledavši sa osmehom mladog hodočasnika.
Reče princeza Marija, preklinjuće.
Morate znati da je ona žena, reče princ Endrju Pjeru.
Andrija, u ime Boga!
2 Princeza Marija ponovi.
Morate znati da je ovo žena.
2 Za ime Boga.
Bilo je očigledno da su ironični ton princa Endrjusa prema hodočasnicima i bespomoćni pokušaji princeze Marije da ih zaštiti bili njihovi uobičajeni davno uspostavljeni odnosi po tom pitanju.
Ali, moj dobri prijatelju, reče princ Endrju, trebalo bi da budeš zahvalan što sam objasnio Pjeru tvoju prisnost sa ovim mladićem.
Ali, draga moja, naprotiv, trebalo bi da mi budeš zahvalna što sam objasnila Pjeru tvoju prisnost sa ovim mladićem.
Reče Pjer, gledajući preko svojih naočara sa radoznalošću i ozbiljnošću, na čemu mu je kneginja Marija bila posebno zahvalna, u Ivanuškino lice, koja se, videvši da se o njoj govori, sve pogleda lukavim očima.
Sramota princeze Marije zbog njenog naroda bila je sasvim nepotrebna.
Nisu bili ni najmanje posramljeni.
Starica, spuštajući oči, ali bacajući postrance pogled na pridošlice, beše okrenula šolju naopako, stavila pored nje malo šećera, i mirno sedela u fotelji, nadajući se da će joj ponuditi još jednu šolju čaja.
Ivanuška, pijuckajući iz tanjira, pogleda lukavim ženskim očima ispod obrva na mladiće.
Gde si bio?
Princ Endrju upita staricu.
Jesam, dobri gospodine, odgovori ona brbljavo.
Upravo u vreme Božića smatrali su me dostojnim da učestvujem u svetoj i nebeskoj tajni u svetištu svetitelja.
A sada sam iz Koljazina, učitelju, gde se otkrio veliki i divan blagoslov.
A da li je Ivanuška bila sa vama?
Idem sam, dobročinitelju, reče Ivanuška, pokušavajući da govori basom.
Na Pelageju sam naišao samo u Juhnovu.... Pelageja prekine svog saputnika, ona je očigledno želela da ispriča šta je videla.
U Koljazinu, učitelju, otkriven je divan blagoslov.
Neke nove relikvije?
Endrju, prestani, reče princeza Marija.
Nemoj mu reći, Pelagija.
Ne... zašto ne, draga moja, zašto ne bih?
Sviđa mi se.
On je ljubazan, on je jedan od izabranih bogova, on je dobročinitelj, jednom mi je dao deset rubalja, sećam se.
Kada sam bio u Kijevu, Ludi Kiril mi je rekao da je jedan od Bogova i ide bos leto i zimu, on kaže, Zašto ne ideš na pravo mesto?
Idite u Koljazin gde je otkrivena čudotvorna ikona Presvete Bogorodice.
Čuvši te reči, pozdravio sam se sa svetim narodom i otišao.
Svi su ćutali, samo je hodočasnica nastavila odmerenim tonom, uvlačeći dah.
I tako dolazim, učitelju, i narod mi kaže: Veliki blagoslov se otkrio, sveto ulje curi sa obraza naše Blažene Majke, Svete Djevice Bogorodice... U redu, u redu, možete nam reći kasnije, reče princeza Marija, crveneći se.
Dozvolite mi da je pitam, reče Pjer.
Da li ste to i sami videli?
O, da, gospodaru, bio sam smatran dostojnim.
Takav sjaj na licu kao svetlost neba, i sa obraza blažene Majke pada i pada...
Ali, draga moja, to mora da je prevara!
Reče Pjer, naivno, koji je pažljivo slušao hodočasnika.
O, gospodaru, šta to govoriš?
uzviknu užasnuta Pelageja, okrenuvši se princezi Mariji za podršku.
Oni se nameću ljudima, ponovio je.
Gospode Isuse Hriste!
Uzviknu hodočasnica, prekrstivši se.
O, ne govorite tako, gospodaru!
Bijaše jedan vojskovođa koji ne verova, i reče: Monasi varaju, i čim je to rekao, oslepe.
I sanjao je da mu je Sveta Djevica Majka iz kijevskih katakombi došla i rekla: Veruj u mene i ja ću te ozdraviti.
Pa je molio Odvedi me do nje, odvedi me do nje.
To je prava istina Govorim vam, Ja sam to video.
I dovedoše ga, sasvim slepog, pravo k njoj, i on joj priđe i pade i reče: Ozdravi me, reče on, i daću ti ono što mi je car darovao.
I sam sam video, gospodaru, zvezda je fiksirana u ikoni.
Pa, a šta vi mislite?
Dobio je vid!
To je greh tako govoriti.
Bog će te kazniti, reče ona opominjajući, okrenuvši se Pjeru.
Kako je zvezda ušla u ikonu?
I da li je Sveta Bogorodica unapređena u čin generala?
Reče princ Endrju sa osmehom.
Pelageja iznenada sasvim prebledi i sklopi ruke.
O, učitelju, učitelju, kakav greh!
A vi koji imate sina!
Poče ona, a bledilo joj se iznenada pretvori u živopisno crveno.
Učitelju, šta si rekao?
Bog ti oprosti!
I ona se prekrsti.
Gospode, oprosti mu!
Draga moja, šta to znači?
... upita ona, okrenuvši se princezi Mariji.
Ustala je i, gotovo plačući, počela da sređuje novčanik.
Očigledno je bila uplašena i posramljena što je prihvatila milostinju u kući u kojoj se takve stvari mogu govoriti, a u isto vreme joj je bilo žao što se sada mora odreći milostinje ove kuće.
Sada, zašto je potrebno da to uradite?
Zašto si došao kod mene?
... Hajde, Pelageja, šalio sam se, reče Pjer.
Princezo, na reč, nisam želeo da je uvredim.
Nisam mislio ništa, samo sam se šalio, rekao je, stidljivo se osmehujući i pokušavajući da izbriše svoju uvredu.
Za sve sam ja kriva, a Endrju se samo šalio.
Princezo, na reč, nisam želeo da je uvredim.
Peladžija zastade sumnjičavo, ali na Pjerovom licu se pojavio takav izraz iskrenog pokajanja, i princ Endrju je tako ponizno pogledao čas u nju, a čas u Pjera, da se ona postepeno uverila.
GLAVA XIV Hodočasnica se smiri i, ohrabrena da progovori, ispriča dugačak izveštaj o ocu Amfilohu, koji je vodio tako sveti život da su mu ruke mirisale na tamjan, i kako su joj prilikom njene poslednje posete Kijevu neki monasi koje je poznavala dali ključeve od katakombi, i kako je ona, uzevši sa sobom malo suvog hleba,  proveo je dva dana u katakombama sa svetima.
Molim se neko vreme za jednu, razmisli malo, a zatim pređe na drugu.
Spavam malo, a onda opet odem i poljubim mošti, i svuda okolo je bio takav mir, takvo blaženstvo, da čovek ne želi da izađe, čak ni na svetlost neba ponovo.
Pjer ju je pažljivo i ozbiljno slušao.
Princ Endrju je izašao iz sobe, a onda, ostavivši Božji narod da završi čaj, princeza Marija odvede Pjera u salon.
Veoma ste ljubazni, reče mu.
Oh, zaista nisam hteo da povredim njena osećanja.
Razumem ih tako dobro i imam najveće poštovanje prema njima.
Princeza Marija ga je tiho pogledala i nežno se osmehnula.
Poznajem te odavno, vidiš, i volim te kao brata, reče ona.
Kako ste pronašli Andreva?
Ona dodade užurbano, ne dajući mu vremena da odgovori na njene nežne reči.
Veoma sam zabrinut za njega.
Zdravlje mu je bilo bolje zimi, ali prošlog proleća rana mu se ponovo otvorila i lekar je rekao da treba da ode da se izleči.
I takođe se veoma plašim za njega duhovno.
On nema karakter kao što smo mi žene koje, kada patimo, mogu da isplakaju našu tugu.
On sve to drži u sebi.
Danas je veseo i dobrog raspoloženja, ali to je efekat vaše vidljivosti nije često tako.
Ako biste mogli da ga ubedite da ode u inostranstvo.
Potrebna mu je aktivnost, a ovaj miran i redovan život je veoma loš za njega.
Drugi to ne primećuju, ali ja to vidim.
Oko deset sati sluge su pohrlili ka ulaznim vratima, čuvši kako se približavaju zvona stare kneževe kočije.
Princ Endrju i Pjer su takođe izašli na trem.
Upita stari princ, primetivši Pjera dok je izlazio iz kočije.
Poljubi me, reče on, pošto je saznao ko je mladi stranac.
Stari princ je bio dobre volje i veoma ljubazan prema Pjeru.
Pre večere, princ Endrju, vraćajući se u očevu radnu sobu, zatekao ga je kako se žestoko svađa sa svojim posetiocem.
Pjer je tvrdio da će doći vreme kada više neće biti ratova.
Stari princ je to osporavao, ali se nije naljutio.
Ispraznite krv iz muških vena i stavite u vodu umesto toga, onda više neće biti rata!
Gluposti starih ženastarih žena!
On ponovi, ali ipak nežno potapša Pjera po ramenu, a zatim se popne do stola gde je princ Endrju, očigledno ne želeći da se uključi u razgovor, pregledavao papire koje mu je otac doneo iz grada.
Stari princ mu priđe i poče da razgovara o poslu.
Maršal, grof Rostov, nije poslao polovinu svog kontingenta.
Došao je u grad i želeo da me pozove na večeru, dao sam mu lepu večeru!
... I eto, pogledaj ovo.... Pa, dečače moj, nastavi stari princ, obraćajući se sinu i tapšući Pjera po ramenu.
Dobar momak, tvoj prijatelj, sviđa mi se!
On me uzbuđuje.
Drugi govori pametne stvari i jedan ne mari da sluša, ali ovaj priča gluposti ipak uzburka starog momka.
Možda ću doći i sjesti s tobom za večerom.
Pa imaju još jedan spor.
Sprijatelji se sa mojom malom budalom, princezom Marijom, vikao je za Pjerom, kroz vrata.
Tek sada, prilikom posete Ćelavom brdu, Pjer je u potpunosti shvatio snagu i šarm svog prijateljstva sa princom Endrjuom.
Taj šarm nije bio toliko izražen u njegovim odnosima sa njim koliko u celoj njegovoj porodici i sa domaćinstvom.
Sa strogim starim princom i nežnom, plašljivom princezom Marijom, iako ih je jedva poznavao, Pjer se odmah osećao kao stari prijatelj.
Svi su ga već voleli.
Ne samo da mu je princeza Marija, koju je osvojila njegova nežnost prema hodočasnicima, uputila svoje najblistavije poglede, nego se čak i jednogodišnji princ Nikolas, kako ga je zvao deda, osmehnuo Pjeru i prepustio da ga uzme u naručje, a Mihailo Ivanovič i gospođica Burijen gledali su ga sa prijatnim osmehom dok je razgovarao sa starim princom.
Stari princ je ušao na večeru, to je očigledno bilo zbog Pjera.
I tokom dva dana posete mladića bio je izuzetno ljubazan prema njemu i rekao mu je da ih ponovo poseti.
Kada je Pjer otišao i članovi domaćinstva su se sastali, počeli su da izražavaju svoje mišljenje o njemu kao što to ljudi uvek čine nakon što je novi poznanik otišao, ali kao što se retko dešava, niko nije rekao ništa osim onoga što je bilo dobro od njega.
Kada se vratio sa odsustva, Rostov je prvi put osetio koliko je bliska veza koja ga je povezivala sa Denisovom i celim pukom.
Kada mu se približio, Rostov se osećao kao i kada se približavao svojoj kući u Moskvi.
Kada je video prvog husara sa otkopčanom uniformom svog puka, kada je prepoznao crvenokosog Dementjeva i video konopce roan konja, kada je Lavruška radosno uzviknuo svom gospodaru: Grof je došao!
A Denisov, koji je spavao na svom krevetu, istrča sav raščupan iz kolibe od blata da ga zagrli, a oficiri koji su se okupili da pozdrave novopridošlicu, Rostov je osetio isti osećaj kao kad su ga zagrlili majka, otac i sestra, i suze radosnice su ga gušile tako da nije mogao da govori.
Pukovnija je takođe bila dom, i nepromenljivo draga i dragocena kao i kuća njegovih roditelja.
Kada se javio komandantu puka i bio prebačen u svoju bivšu eskadrilu, bio na dužnosti i otišao u potragu za hranom, kada je ponovo ušao u sve male interese puka i osetio se lišenim slobode i vezanim u jedan uski, nepromenljivi okvir, doživeo je isti osećaj mira,  moralne podrške, i isti osećaj da je ovde kod kuće u svom mestu, kao što se osećao pod roditeljskim krovom.
Ali ovde nije bilo nikakvog onog meteža u svetu uopšte, gde on nije znao gde je pravo i donosio pogrešne odluke, ovde nije bilo Sonije sa kojom bi trebao, ili ne bi trebao, da ima objašnjenje, ovde nije bilo mogućnosti da ode tamo ili da ne ode tamo, ovde nije bilo dvadeset četiri sata u danu koje bi se moglo provesti na tako različite načine. Nije bilo toliko bezbrojnih gomila ljudi od kojih mu nijedan nije bio bliži ili dalje od njega od drugog, nije bilo nikakvih nesigurnih i nedefinisanih novčanih odnosa sa njegovim ocem, i ničega što bi podsećalo na taj strašan gubitak za Dolokhova.
Ovde, u puku, sve je bilo jasno i jednostavno.
Ceo svet je bio podeljen na dva nejednaka dela, jedan, naš Pavlogradski puk drugi, svi ostali.
A ostalo nije bilo njegova briga.
U puku je sve bilo određeno ko je poručnik, ko kapetan, ko je dobar momak, ko loš, a najviše od svega, ko je drug.
Čuvar kantine je davao jedan kredit, jedna plata je dolazila svaka četiri meseca, nije bilo šta da se razmišlja ili odlučuje, trebalo je samo da se ne radi ništa što se u Pavlogradskom puku smatralo lošim i, kada se dobije naređenje, da se uradi ono što je jasno, jasno i definitivno naređeno i sve će biti u redu.
Pošto je još jednom ušao u određene uslove ovog pukovnijskog života, Rostov je osetio radost i olakšanje koje umoran čovek oseća kada legne da se odmori.
Život u puku, tokom ovog pohoda, bio je još prijatniji za njega, jer je, posle poraza od Dolohova, za koji, uprkos svim naporima svoje porodice da ga uteši, nije mogao da oprosti sebi, odlučio da se iskupi za svoju grešku služeći, ne kao ranije, ali zaista dobro,  i zato što je bio savršeno prvoklasni drug i oficir, jednom rečju, sjajan čovek u potpunosti, stvar koja se činila tako teškom u svetu, ali tako mogućom u puku.
Nakon gubitaka, odlučio je da vrati dug roditeljima za pet godina.
Primao je deset hiljada rubalja godišnje, ali je sada odlučio da uzme samo dve hiljade, a ostatak ostavi da otplati dug roditeljima.
Naša vojska, nakon ponovljenih povlačenja i napredovanja i bitaka kod Pultuska i Preussisch Eilaua, bila je koncentrisana kod Bartenštajna.
Čekao je dolazak cara i početak nove kampanje.
Pavlogradski puk, koji je pripadao onom delu vojske koji je služio u kampanji 1805. godine, regrutovao se u Rusiji, i stigao je prekasno da učestvuje u prvim akcijama kampanje.
Nije bio ni kod Pultuska ni kod Preussisch Eilaua i, kada se pridružio vojsci na terenu u drugoj polovini kampanje, bio je priključen Platovovoj diviziji.
Platovova divizija je delovala nezavisno od glavne vojske.
Nekoliko puta su delovi Pavlogradskog puka razmenjivali pucnjeve sa neprijateljem, uzimali zarobljenike, a jednom su čak zarobljavali kočije maršala Oudinota.
U aprilu su Pavlogradi bili nepokretno stacionirani nekoliko nedelja u blizini potpuno uništenog i napuštenog nemačkog sela.
Došlo je do odmrzavanja, bilo je blatnjavo i hladno, led na reci se slomio, a putevi su postali neprohodni.
Danima nisu izdali ni namirnice za ljude ni stočnu hranu za konje.
Kako transporti nisu mogli da stignu, ljudi su se razišli po napuštenim i napuštenim selima, tražeći krompir, ali su našli i malo ovih.
Sve je bilo pojedeno, a stanovnici su svi pobegliako je išta ostalo, bili su gori od prosjaka i ništa više im se nije moglo oduzeti; čak su im i vojnici, obično dovoljno nemilosrdni, umesto da im išta uzmu, često davali poslednje obroke.
Pavlogradski puk je imao samo dva čoveka ranjena u akciji, ali je izgubio skoro polovinu svojih ljudi od gladi i bolesti.
U bolnicama je smrt bila toliko sigurna da su vojnici koji su patili od groznice ili otoka koji je dolazio od loše hrane, radije ostali na dužnosti, i jedva da su mogli da vuku noge otišli na front, a ne u bolnice.
Kada je proleće došlo, vojnici su pronašli biljku koja se samo pojavila iz zemlje koja je izgledala kao špargle, koju su, iz nekog razloga, nazvali Mashkas slatki koren.
Bila je veoma gorka, ali su lutali po poljima tražeći je, iskopali je sabljama i pojeli, iako im je bilo naređeno da to ne čine, jer je to bila štetna biljka.
Tog proleća među vojnicima je izbila nova bolest, oticanje ruku, nogu i lica, što su lekari pripisivali jedenju ovog korena.
Ali uprkos svemu tome, vojnici Denisovljeve eskadrile hranili su se uglavnom Maškovim slatkim korenom, jer je to bila druga nedelja da su poslednji keks bili podeljeni po stopi od pola funte po čoveku, a poslednji primljeni krompir je proklijao i zamrznuo.
Konji su takođe dve nedelje hranjeni slamom sa slamnatih krovova i postali su užasno mršavi, iako su još uvek bili prekriveni čupercima lepe zimske dlake.
Uprkos ovoj oskudici, vojnici i oficiri su nastavili da žive kao i obično.
Uprkos bledim natečenim licima i poderanim uniformama, husari su formirali red za prozivke, održavali stvari u redu, negovali svoje konje, polirali ruke, donosili slamu sa slamnatih krovova umesto stočne hrane, i seli da večeraju oko kotlova iz kojih su ustajali gladni, šaleći se o svojoj gadnoj hrani i gladi.
Kao i obično, u slobodno vreme su palili lomače, parili se pred sobom goli, dimili, brali i pekli truli krompir, pričali i slušali priče o pohodima Potemkina i Suvorova, ili legende o Aleši Lukavoj, ili svešteniku radniku Mikolki.
Oficiri su, kao i obično, živeli po dvoje i troje u napola srušenim kućama bez krovova.
Seniori su pokušali da prikupe slamu i krompir i, uopšte, hranu za muškarce.
Mlađi su se bavili kao i pre, neki su kartali bilo je dosta novca, mada nije bilo hrane, neki su imali više nevinih igara, kao što su kuoits i skittles.
O opštem trendu kampanje se retko govorilo, delom zato što se ništa sigurno nije znalo o tome, delom zato što je postojao nejasan osećaj da uglavnom ide loše.
Rostov je živeo, kao i ranije, sa Denisovim, i od njihovog odsustva postali su prijateljskiji nego ikada.
Denisov nikada nije govorio o porodici Rostov, ali nežnim prijateljstvom koje mu je pokazao njegov komandant, Rostov je osetio da je starija husarska nesretna ljubav prema Nataši odigrala ulogu u jačanju njihovog prijateljstva.
Denisov je očigledno pokušao da izloži Rostov opasnosti što je ređe moguće, a nakon akcije pozdravio je njegov siguran povratak sa očiglednom radošću.
Na jednoj od svojih ekspedicija u potrazi za hranom, u napuštenom i razrušenom selu u koje je došao u potrazi za namirnicama, Rostov je pronašao porodicu koja se sastojala od starog Poljaka i njegove kćeri sa detetom u naručju.
Bili su napola obučeni, gladni, suviše slabi da pobegnu pešice i nisu imali načina da dobiju prevoz.
Rostov ih je odveo u svoje odaje, smestio ih u svoj stan i zadržao ih nekoliko nedelja dok se starac oporavljao.
Jedan od njegovih drugova, govoreći o ženama, poče da se ruga Rostovu, govoreći da je lukaviji od bilo koga od njih i da ne bi bilo loše da im predstavi lepu Poljakinju koju je spasao.
Rostov je šalu shvatio kao uvredu, rasplamsao se i rekao policajcu tako neprijatne stvari da je to bilo sve što je Denisov mogao da uradi da spreči dvoboj.
Kada je oficir otišao, Denisov, koji ni sam nije znao kakvi bi mogli biti Rostovski odnosi sa Poljakinjom, poče da ga grdi zbog njegove brze naravi, a Rostov je odgovorio: "Reci šta hoćeš... Ona mi je kao sestra, i ne mogu vam reći kako me je to uvredilo... Jer... pa, iz tog razloga.... Denisov ga je potapšao po ramenu i počeo brzo koračati po sobi ne gledajući Rostova, kao što je to bio njegov način u trenucima dubokog osećanja.
Ah, kakav ste vi ludi Vostovi!
Promrmljao je, a Rostov je primetio suze u njegovim očima.
U aprilu su trupe bile oživljene vestima o dolasku careva, ali Rostov nije imao šanse da bude prisutan na pregledu koji je održao u Bartenštajnu, jer su Pavlogradi bili u ispostavama daleko iza tog mesta.
Bivakovali su.
Denisov i Rostov su živeli u zemljanoj kolibi, koju su za njih iskopali vojnici i pokrili granama i travnjakom.
Koliba je napravljena na sledeći način, koji je tada ušao u modu.
Iskopan je rov širok tri i po metra, dubok četiri stope i osam centimetara i dugačak osam stopa.
Na jednom kraju rova, stepenice su isečene i one su formirale ulaz i predvorje.
Sam rov je bio prostorija, u kojoj su srećnici, kao što je komandant eskadrile, imali dasku, koja je ležala na šipovima na kraju nasuprot ulaza, da služi kao sto.
Sa obe strane rova, zemlja je bila isečena na širinu od oko dva i po metra, i to je služilo za krevete i kauče.
Krov je bio tako konstruisan da se moglo stajati usred rova i čak se moglo sedeti na krevetima ako bi se približilo stolu.
Denisov, koji je živeo raskošno jer su ga vojnici njegove eskadrile voleli, imao je i dasku na krovu na drugom kraju, sa komadom razbijenog ali zakrpljenog stakla u njoj za prozor.
Kada je bilo veoma hladno, žar iz vojničke logorske vatre bio je postavljen na savijeni lim gvožđa na stepenicama u sobi za prijem, kako je Denisov nazvao taj deo kolibe, a tada je bilo tako toplo da su oficiri, kojih je uvek bilo sa Denisovom i Rostovom, sedeli u rukavima košulje.
U aprilu, Rostov je bio na urednoj dužnosti.
Jednog jutra, između sedam i osam, vraćajući se posle neprospavane noći, poslao je po žar, presvukao donje rublje natopljeno kišom, pomolio se, popio čaj, ugrejao se, zatim pospremio stvari na stolu i u svom uglu, i lice mu je sijalo od izlaganja vetru i bez ičega osim košulje, legao je na leđa,  stavljajući ruke pod glavu.
On je prijatno razmišljao o verovatnoći da će za nekoliko dana biti unapređen za svoju poslednju izviđačku ekspediciju, i čekao je Denisova, koji je negde izašao i sa kojim je želeo da razgovara.
Odjednom začu Denisova kako viče vibrirajućim glasom iza kolibe, očigledno veoma uzbuđen.
Rostov se pomeri do prozora da vidi s kim razgovara, i ugledao intendanta, Topčeenka.
Naredio sam vam da im ne dozvolite da jedu tu Mashka voot stvari!
Denisov je vikao.
I videh svojim očima kako je Lazarčuk kupio malo polja.
Izdao sam naređenje iznova i iznova, časni sude, ali oni se ne pokoravaju, odgovorio je intendant.
Rostov je ponovo legao na krevet i pomislio samozadovoljno Neka se sada gužva i vreve, moj posao je obavljen i ležim kapitalno!
Mogao je da čuje da Lavruška-lukav, smeo Denisovsov bolničar govori, kao i intendant.
Lavruška je govorio nešto o natovarenim kolima, keksima i volovima koje je video kad je izašao po namirnice.
Tada se začu Denisovljev glas kako viče sve dalje i dalje.
Gde su sada krenuli?
Pet minuta kasnije, Denisov je ušao u kolibu, popeo se blatnjavim čizmama na krevet, zapalio lulu, besno razbacio svoje stvari, uzeo olovni bič, zakopčao sablju i ponovo izašao.
U odgovoru na Rostovljevo pitanje kuda ide, on je nejasno i uznemireno odgovorio da ima nekog posla.
Neka mi Bog i naš monarh sude kasnije!
Rekao je Denisov izlazi, a Rostov je čuo kopita nekoliko konja kako prskaju kroz blato.
Nije se čak ni potrudio da sazna gde je Denisov otišao.
Pošto se ugrejao u svom uglu, zaspao je i izašao iz kolibe tek uveče.
Denisov se još nije vratio.
Vreme se razvedrilo, a u blizini susedne kolibe dva oficira i jedan kadet igrali su svayku, smejući se dok su bacali svoje rakete koje su se zakopale u meko blato.
Rostov im se pridružio.
Usred igre, oficiri su videli neka kola kako se približavaju sa petnaest husara na svojim mršavim konjima iza njih.
Kola u pratnji husara privukla su se do užadi i opkolila ih je gomila husara.
Tamo je sada Denisov zabrinjavao, rekao je Rostov, a evo i odredbi.
Tako jesu!
Rekli su policajci.
Neće se vojnici radovati!
Malo iza husara došao je Denisov, u pratnji dva pešadijska oficira sa kojima je razgovarao.
Rostov im je otišao u susret.
Upozoravam vas, kapetane, govorio je jedan od oficira, nizak mršav čovek, očigledno veoma ljut.
zar ti nisam rekao da ih se neću odreći?
Vi ćete odgovarati za to, kapetane.
To je pobuna u transportu sopstvene vojske.
Naši ljudi nisu imali šta da jedu dva dana.
A moji nisu imali ništa dve nedelje, rekao je Denisov.
To je pljačka!
Vi ćete odgovarati za to, gospodine!
Reče pešadijski oficir, podižući glas.
Sada, zašto me gnjavite?
Uzviknu Denisov, iznenada izgubivši živce.
Ja ću odgovarati za to, a ne za tebe, i bolje ti je da ne zuji ovde dok se ne povrediš.
Vikao je na policajce.
Vrlo dobro, onda!
Vikao je mali oficir, neustrašiv i ne odjašući.
Ako ste odlučni da opljačkate, Ill ... Idi đavolu!
Brzo mach, dok ste sigurni i zdravi!
I Denisov okrenu konja na oficira.
Vrlo dobro, vrlo dobro!
Promrmljao je oficir preteći, okrenuo konja i odjurio, trzajući se u sedlu.
Pas širi ogradu!
Pas koji se širi ogradom!
Uzviknuo je Denisov za njim, najuvredljiviji izraz koji konjanik može da uputi konjičkom pešadiji, i jašući do Rostova, prasnuo je u smeh.
Ive uzeo tvansports od infantvi silom!
Na kraju krajeva, ne mogu dozvoliti da naši ljudi gladuju.
Kola koja su stigla do husara bila su poslata pešadijskom puku, ali saznavši od Lavruške da je transport bio bez pratnje, Denisov i njegovi husari su ga silom zauzeli.
Vojnici su imali kekse koji su im se slobodno dijelili, a čak su ih dijelili i s ostalim eskadrilama.
Sledećeg dana komandant puka je poslao po Denisova, i držeći prste raširene pred očima rekao: Ovako ja gledam na ovu aferu, ne znam ništa o tome i neću da započinjem postupak, ali savetujem vam da odjašete do štaba i tamo sredite posao u odeljenju komesarijata i ako je moguće potpišete potvrdu za takve i takve prodavnice primljene.
Ako ne, pošto je zahtev rezervisan protiv pešadijskog puka, doći će do svađe i afera se može loše završiti.
Od komandanata puka, Denisov je odjahao pravo u štab sa iskrenom željom da postupi po ovom savetu.
Uveče se vratio u svoju zemunicu u stanju u kakvom ga Rostov još nije video.
Denisov nije mogao da govori i borio se za dah.
Kada je Rostov upitao šta je bilo, on je samo izgovorio neke nesuvisle zakletve i pretnje promuklim, slabašnim glasom.
Uznemiren Denisovljevim stanjem, Rostov je predložio da se skine, popije malo vode i pošalje po doktora.
Twy me for wobbewy... Oh!
Još malo vode... Neka me dva, ali Ja uvek mlati nitkove ... i reći ću Empevo ... Led... promrmljao je.
Pukovnički lekar, kada je došao, rekao je da je apsolutno neophodno da se iskrvari Denisov.
Duboki tanjir crne krvi je uzet iz njegove dlakave ruke i tek tada je mogao da ispriča šta mu se dogodilo.
Stižem tamo, počeo je Denisov.
A sada, gde su vaše odaje?
Istaknuti su.
Molimo vas da sačekate.
Ive širi dvadeset milja i imaju dužnosti da prisustvuju i nema vremena za čekanje.
Vevi dobro, tako da izlazi njihov šef - takođe je uzeo u glavu da mi drži predavanje Njegova vobbevi!
Vobbvi, kažem, ne radi čovek koji se hvata pvovizija da bi nahranio svoje vojnike, već onaj koji ih uzima da napuni svoje džepove!
Hoćete li molim vas ćutati?
Zatim on kaže: Idi i daj počast komesaru, ali tvoja stvar će biti prosleđena u štab.
Idem kod komesara.
Ulazim, i za stolom... Šta misliš, ko misliš?
Ne, ali sačekajte malo!
... Ko je to što nas izgladnjuje?
Vikao je Denisov, udarivši pesnicom svoje tek iskrvarene ruke o sto tako silovito da se sto skoro slomio, a čaše na njemu su poskakivale.
Dakle, ti si taj koji nas izgladnjuje do smrti!
Uzmi ovo i ovo!
I udario sam ga tako pat, staight na njušku... Ah, šta ... Šta...!
I izjavio sam da sam ga isprao ... Pa, malo sam se zabavio, mogu vam reći!
Uzviknu Denisov, radosno, a opet ljutito, beli zubi su mu se pokazivali ispod crnih brkova.
Ubio bih ga da ga nisu odveli!
Ali zašto vičeš?
Smirite se, rekao je Rostov.
Ponovo si naterao ruku da krvari.
Čekaj, moramo ga ponovo vezati.
Denisov je ponovo zavojen i stavljen u krevet.
Sledećeg dana se probudio miran i veseo.
Ali u podne je ađutant puka ušao u Rostovs i Denisovs zemunicu sa ozbiljnim i ozbiljnim licem i sa žaljenjem im pokazao papir upućen majoru Denisovu od komandanta puka u kojem su upućeni upiti o jučerašnjem događaju.
Ađutant im je rekao da će afera verovatno poprimiti veoma loš obrt da je postavljen vojni sud, i da će s obzirom na ozbiljnost sa kojom se sada gleda na pljačku i neposlušnost, degradacija redova biti najbolje čemu se možemo nadati.
Slučaj, kako su ga zastupale uvređene strane, bio je da je, nakon što je zaplenio transporte, major Denisov, pijan, otišao do glavnog intendanta i bez ikakve provokacije ga nazvao lopovom, zapretio da će ga udariti, a nakon što su ga izveli požurio je u kancelariju i pretukao dvojicu službenika i iščašio ruku jednom od njih.
Odgovarajući na Rostovljeva nova pitanja, Denisov reče, smejući se, da mu se čini da se seća da se u to umešao neki drugi čovek, ali da je to sve glupost i smeće, i da se ni najmanje ne plaši bilo kakvog suđenja, i da će im dati odgovor koji neće lako zaboraviti ako se ti nitkovi usude da ga napadnu.
Denisov je prezirno govorio o celoj stvari, ali Rostov ga je poznavao suviše dobro da ne bi primetio da se, dok je to skrivao od drugih u srcu, plašio vojnog suda i bio zabrinut zbog afere, koja je očigledno poprimila loš smjer.
Svakog dana su stizala pisma upita i obaveštenja iz suda, a prvog maja Denisovu je naređeno da preda eskadrilu sledećem po stažu i pojavi se pred osobljem svoje divizije kako bi objasnio svoje nasilje u kancelariji komesarijata.
Prethodnog dana Platov je izviđao sa dva kozačka puka i dve eskadrile husara.
Denisov je, kao što je imao običaj, odjahao ispred predstraža, paradirajući svojom hrabrošću.
Metak koji je ispalio francuski snajper pogodio ga je u mesnati deo noge.
Možda u neko drugo vreme Denisov ne bi napustio puk zbog tako male rane, ali sada je to iskoristio da se izvini da se ne pojavi u štabu i otišao u bolnicu.
U junu je vođena bitka kod Fridlanda, u kojoj Pavlogradi nisu učestvovali, a nakon toga je proglašeno primirje.
Rostov, koji je veoma osećao odsustvo svojih prijatelja, jer nije imao vesti o njemu otkako je otišao i osećao se veoma zabrinuto zbog svoje rane i napretka njegovih poslova, iskoristio je primirje da dobije dozvolu da poseti Denisova u bolnici.
Bolnica je bila u malom pruskom gradu koji je dva puta opustošen od strane ruskih i francuskih trupa.
Pošto je bilo leto, kada je tako lepo u poljima, gradić je izgledao posebno sumorno sa svojim polomljenim krovovima i ogradama, smrdljivim ulicama, otrcanim stanovnicima i bolesnim i pijanim vojnicima koji su lutali okolo.
Bolnica je bila u zgradi od cigle sa nekim prozorskim okvirima i staklima slomljenim i dvorištem okruženim ostacima drvene ograde koja je bila izvučena na komade.
Nekoliko vojnika u zavojima, bledih natečenih lica, sedelo je ili šetalo po suncu u dvorištu.
Odmah kada je Rostov ušao na vrata, bio je obavijen mirisom truljenja i bolničkog vazduha.
Na stepenicama je sreo ruskog vojnog lekara koji je pušio cigaru.
Doktora je pratio ruski asistent.
Ne mogu da se rastrgam na komade, govorio je doktor.
Dođite u Makar Aleksejevič uveče.
Ja ću biti tamo.
Pomoćnik je postavio još neka pitanja.
Oh, učini najbolje što možeš!
Zar nije svejedno?
Doktor je primetio Rostova kako dolazi gore.
Šta hoćete, gospodine?
Rekao je doktor.
Šta želiš?
Meci su vas poštedeli, da li želite da probate tifus?
Ovo je štetočina, gospodine.
Njegova smrt da uđe.
Samo nas dvoje, Makeev i ja je pokazao na pomoćnika, nastavi ovde.
Nekih pet od nas lekara je umrlo na ovom mestu....
Kada dođe novi, gotov je za nedelju dana, reče doktor sa očiglednim zadovoljstvom.
Pruski lekari su pozvani ovde, ali našim saveznicima se to uopšte ne sviđa.
Rostov je objasnio da želi da vidi majora Denisova iz husara, koji je ranjen.
Ne mogu vam reći, gospodine.
Sam sam zadužen za tri bolnice sa više od četiri stotine pacijenata!
Dobro je da nam dobrotvorne pruske dame šalju dva kilograma kafe i malo dlačica svakog meseca ili bi trebalo da se izgubimo!
Četiri stotine, gospodine, i uvek mi šalju sveže.
Ima ih četiri stotine?
Upitao je, okrenuvši se pomoćniku.
Pomoćnik je izgledao pederski.
Očigledno je bio uznemiren i nestrpljiv da pričljivi doktor ode.
Major Denisov, ponovo reče Rostov.
Bio je ranjen u Mollitenu.
Mrtav, čini mi se.
Upita doktor, ravnodušnim tonom.
Pomoćnik, međutim, nije potvrdio reči lekara.
Da li je visok i sa crvenkastom kosom?
Pitao je doktor.
Rostov je opisao Denisov izgled.
Postojao je jedan takav, reče doktor, kao da je zadovoljan.
Čini mi se da je taj mrtav.
Međutim, Ill pogledati našu listu.
Imali smo spisak.
Jesi li shvatio, Makeev?
Makar Aleksejevič ima listu, odgovorio je pomoćnik.
Ali ako zakoračite u oficirska odeljenja, uverićete se sami, dodao je, okrenuvši se Rostovu.
Ah, bolje da ne idete, gospodine, reče doktor, ili ćete možda morati da ostanete ovde.
Ali Rostov se poklonio od doktora i zamolio pomoćnika da mu pokaže put.
Samo me ne krivite!
Doktor je vikao za njim.
Rostov i pomoćnik su otišli u mračni hodnik.
Miris je tamo bio toliko jak da je Rostov začepio nos i morao da zastane i skupi snagu pre nego što je mogao da nastavi.
Vrata se otvoriše sa desne strane, a mršavi bledi čovek na štakama, bos i u donjem vešu, šepa i, naslonjen na dovratnik, posmatra svetlucavim zavidnim očima one koji su prolazili.
Pogledavši na vrata, Rostov je video da bolesni i ranjenici leže na podu na slami i kaputima.
Mogu li da uđem i pogledam?
Šta ima da se vidi?
Rekao je pomoćnik.
Ali, samo zato što pomoćnik očigledno nije želeo da uđe, Rostov je ušao u vojničko odeljenje.
Smrdljiv vazduh, na koji je već počeo da se navikava u hodniku, ovde je bio još jači.
Bilo je malo drugačije, oštrije, i čovek je osećao da je to mesto gde je nastao.
U dugoj sobi, jarko osvetljenoj suncem kroz velike prozore, bolesni i ranjenici ležali su u dva reda sa glavama uprtim zidovima, ostavljajući prolaz u sredini.
Većina njih je bila bez svesti i nije obraćala pažnju na pridošlice.
Oni koji su bili svesni podigli su se ili podigli svoja tanka žuta lica, i svi su pažljivo gledali u Rostov sa istim izrazom nade, olakšanja, prekora i zavisti prema tuđem zdravlju.
Rostov je otišao na sredinu sobe i gledajući kroz otvorena vrata u dve susedne sobe video istu stvar tamo.
Stajao je mirno, nečujno gledajući oko sebe.
Uopšte nije očekivao takav prizor.
Neposredno ispred njega, skoro preko sredine hodnika na golom podu, ležao je bolestan čovek, verovatno Kozak sudeći po ošišanoj kosi.
Čovek je ležao na leđima, ispruženih ogromnih ruku i nogu.
Lice mu je bilo ljubičasto, oči su mu bile prevrnute unazad tako da su se videle samo bele, a na golim nogama i rukama, koje su još uvek bile crvene, vene su se isticale kao konopci.
Udarao je potiljak o pod, promuklo izgovarajući neku reč koju je stalno ponavljao.
Rostov je slušao i razabral reč.
Bilo je to piće, piće, piće!
Rostov se osvrnuo oko sebe, tražeći nekoga ko će ga vratiti na njegovo mesto i doneti mu vodu.
Ko se ovde brine o bolesnima?
Upitao je pomoćnika.
Upravo tada je iz susedne sobe ušao vojnik komesarijata, bolnički bolničar, ukočeno marširajući i stao ispred Rostova.
Dobar dan, časni sude!
Vikao je, prevrnuo očima na Rostova i očigledno ga pomešao sa jednim od bolničkih vlasti.
Odvedite ga na njegovo mesto i dajte mu malo vode, reče Rostov, pokazujući na Kozaka.
Da, časni sude, odgovori vojnik samozadovoljno, i prevrnuvši očima više nego ikad, podiže se još pravednije, ali se ne pomeri.
Ne, ovde se ništa ne može učiniti, pomisli Rostov, spuštajući oči, i izlazi, ali je postao svestan intenzivnog pogleda uprtog u njega s desne strane, i okrenuo se.
Blizu ugla, na kaputu, sedeo je stari, neobrijani, sedobradi vojnik mršav kao kostur, strogog bledog lica i očiju uprtih u Rostov.
Čovekov komšija sa jedne strane šapnuo mu je nešto, pokazujući na Rostova, koji je primetio da starac želi da razgovara sa njim.
On se približi i vide da je starac imao samo jednu nogu savijenu ispod sebe, a drugu amputiranu iznad kolena.
Njegov komšija s druge strane, koji je nepomično ležao podalje od njega, zabačene glave unazad, bio je mladi vojnik sa prgavim nosom.
Njegovo bledo voštano lice je još uvek bilo pegavo, a oči su mu se prevrnule.
Rostov pogleda mladog vojnika i hladna hladnoća mu se spusti niz leđa.
Zašto, ovo izgleda ... poče on, okrenuvši se pomoćniku.
I kako smo molili, časni sude, reče stari vojnik, vilica mu zadrhti.
Mrtav je od jutra.
Na kraju krajeva, bili su ljudi, a ne psi.
Odmah ću poslati nekoga.
Odmah će ga odvesti, reče pomoćnik žurno.
Pustite nas, časni sude.
Da, da, idemo, reče Rostov žurno, i spuštajući oči i ustuknuvši se, pokuša da neopaženo prođe između redova prekornih zavidnih očiju koje su bile uprte u njega, i iziđe iz sobe.
Idući hodnikom, pomoćnik je odveo Rostova do oficirskih odeljenja, koja su se sastojala od tri sobe, čija su vrata bila otvorena.
U tim sobama su bili kreveti, a bolesni i ranjeni oficiri su ležali ili sedeli na njima.
Neki su šetali po sobama u bolničkim kućnim ogrtačima.
Prva osoba koju je Rostov sreo u oficirskom odeljenju bio je mršav čovečuljak sa jednom rukom, koji je hodao po prvoj sobi u noćnoj kapi i bolničkom kućnom ogrtaču, sa cevi među zubima.
Rostov ga je pogledao, pokušavajući da se seti gde ga je ranije video.
Pogledajte gde smo se ponovo sreli!
Reče mali čovek.
Tušin, Tušin, zar se ne sećaš, ko te je odvezao do Šon Graberna?
I Ive je malo odsečen, vidiš ... Nastavio je sa osmehom, pokazujući na prazan rukav kućnog ogrtača.
Tražite Vasilija Dmitricha Denisova?
Moj komšija, dodao je, kada je čuo koga Rostov želi.
Ovde, ovde, i Tušin ga odvede u susednu sobu, odakle su dopirali zvuci nekoliko smehnih glasova.
Kako mogu da se smeju, ili čak uopšte žive ovde?
Pomisli Rostov, još uvek svestan onog mirisa raspadajućeg mesa koji je bio tako jak u vojničkom odeljenju, i još uvek kao da vidi na sebi one zavidne poglede koji su ga pratili sa obe strane, i lice tog mladog vojnika sa zakolutanim očima.
Denisov je spavao na krevetu sa glavom ispod ćebeta, iako je bilo skoro podne.
Kako si, kako si?
On uzvikne, još uvek istim glasom kao u puku, ali Rostov tužno primeti da se pod tom uobičajenom lakoćom i živahnošću u izrazu Denisovljevog lica i intonacijama njegovog glasa pojavljuje neko novo, zlokobno, skriveno osećanje.
Njegova rana, iako mala, još nije zacelila ni sada, šest nedelja nakon što je pogođen.
Lice mu je imalo isto natečeno bledilo kao i lica drugih bolničkih pacijenata, ali to nije bilo ono što je pogodilo Rostova.
Ono što ga je pogodilo bilo je to što Denisovu nije bilo drago što ga vidi, i neprirodno mu se osmehivao.
On nije pitao o puku, niti o opštem stanju stvari, a kada je Rostov govorio o tim stvarima nije slušao.
Rostov je čak primetio da Denisov nije voleo da ga se podseća na puk, ili uopšte na onaj drugi slobodan život koji se odvijao izvan bolnice.
Izgledalo je kao da pokušava da zaboravi taj stari život i zanimala ga je samo afera sa oficirima komesarijata.
Na Rostovljevo pitanje kako je stvar, on odmah izvadi ispod jastuka papir koji je dobio od komisije i grubi nacrt svog odgovora na njega.
Postao je animiran kada je počeo da čita svoje novine i posebno je skrenuo pažnju Rostova na oštre odgovore koje je uputio svojim neprijateljima.
Njegovi saputnici iz bolnice, koji su se okupili oko Rostove, tek su stigli iz spoljnog svetapostepeno počeli da se razilaze čim je Denisov počeo da čita njegov odgovor.
Rostov je po njihovim licima primetio da su sva ta gospoda već čula tu priču više puta i da su umorni od nje.
Samo je čovek koji je imao susedni krevet, krupni Uhlan, nastavio da sedi na svom krevetu, sumorno se mršteći i pušeći lulu, a mali jednoruki Tušin je i dalje slušao, odmahujući glavom s neodobravanjem.
Usred čitanja, Uhlan je prekinuo Denisova.
Ali ono što ja kažem je, rekao je, okrenuvši se Rostovu, da bi bilo najbolje da jednostavno zatražimo od cara oprost.
Kažu da će sada biti podeljene velike nagrade, i sigurno će biti odobreno pomilovanje... Ja peticija Empevo!
uzviknu Denisov, glasom koji se jako trudio da da staru energiju i vatru, ali koji je zvučao kao izraz razdražljive nemoći.
Da sam ja vobber, zamolio bih za milost, ali ja sam na vojnom sudu zbog bwinging vobbers na knjigu.
Neka me dvai, Im ne afwaid od nikoga.
Ive služio cara i moj countvi honovli i nisu ukrali!
I da li ću biti degvaded?
Slušajte, Im viting da ih stwaight.
To je ono što ja kažem Da sam wobbed Tweasuwy... To je svakako dobro napisano, rekao je Tušin, ali to nije poenta, Vasilij Dmitrih, i on se takođe okrenuo Rostovu.
Čovek se mora pokoriti, a Vasilij Dmitrih to ne želi.
Znate da vam je revizor rekao da je to loš posao.
Pa, neka bude loše, rekao je Denisov.
Revizor je napisao peticiju za vas, nastavi Tušin, i trebalo bi da je potpišete i zamolite ovog gospodina da je uzme.
Nema sumnje da ukazuje da Rostov ima veze u osoblju.
Nećete naći bolju priliku.
zar nisam rekao da neću da gvovel?
Denisov ga prekine i nastavi da čita novine.
Rostov nije imao hrabrosti da ubedi Denisova, iako je instinktivno osećao da je put koji su savetovali Tušin i drugi oficiri bio najsigurniji, i iako bi mu bilo drago da bude na usluzi Denisovu.
Znao je njegovu tvrdoglavu volju i jasnu ishitrenu narav.
Kada je čitanje Denisovljevog žestokog odgovora, koje je trajalo više od sat vremena, bilo završeno, Rostov nije rekao ništa, a ostatak dana proveo je u krajnje potištenom stanju uma među Denisovljevim drugovima iz bolnice, koji su se okupili oko njega, pričajući im šta zna i slušajući njihove priče.
Denisov je ćutao celo veče.
Kasno uveče, kada je Rostov trebalo da ode, upitao je Denisova da li nema proviziju za njega.
Da, sačekajte malo, reče Denisov, osvrnuvši se na oficire, izvadivši papire ispod jastuka, ode do prozora, gde je imao mastionicu, i sede da piše.
Čini se da nema svrhe kucati glavu uza zid!
Rekao je, došavši kroz prozor i dajući Rostovu veliku kovertu.
U njoj je bila peticija caru koju je sastavio revizor, u kojoj je Denisov, ne aludirajući na uvrede zvaničnika komesarijata, jednostavno tražio pomilovanje.
Predaj ga.
Nije završio, već se bolno neprirodno osmehnuo.
Vrativši se u puk i saopštivši komandantu stanje u Denisovljevim poslovima, Rostov je odjahao u Tilsit sa pismom caru.
Trinaestog juna francuski i ruski car stigli su u Tilsit.
Boris Drubetski je zamolio važnu ličnost na koju je bio prisutan, da ga uključi u apartman određen za boravak u Tilsitu.
Voleo bih da vidim velikog čoveka, reče on, aludirajući na Napoleona, koga je do tada, kao i svi drugi, oduvek zvao Buonaparte.
Govorite o Buonaparte?
Upitao je general, osmehujući se.
Boris je upitno pogledao svog generala i odmah video da ga testiraju.
Govorim, prinče, o caru Napoleonu, odgovori on.
General ga je potapšao po ramenu, sa osmehom.
Daleko ćeš doći, reče on, i odvede ga sa sobom u Tilsit.
Boris je bio među retkim prisutnima u Niemenu na dan kada su se dva cara srela.
Video je splav, ukrašen monogramima, video je Napoleona kako prolazi pred francuskom gardom na drugoj obali reke, video je zamišljeno lice cara Aleksandra dok je sedeo u tišini u kafani na obali Niemena čekajući Napoleonov dolazak, video je oba cara kako ulaze u čamce, i video kako je Napoleon stigavši do splava prvi brzo zakoračio napred u susret Aleksandru i pružio mu ruku,  i kako su se obojica povukli u paviljon.
Otkako je počeo da se kreće u najvišim krugovima, Boris je stekao naviku da pažljivo posmatra sve što se dešava oko njega i da to beleži.
U vreme sastanka u Tilsitu on je pitao imena onih koji su došli sa Napoleonom i o uniformama koje su nosili, i pažljivo slušao reči koje su izgovarale važne ličnosti.
U trenutku kada su carevi ušli u paviljon, on je pogledao na sat, i nije zaboravio da ga pogleda ponovo kada je Aleksandar izašao.
Razgovor je trajao sat i pedeset tri minuta.
On je to zabeležio iste večeri, između ostalih činjenica za koje je smatrao da su od istorijskog značaja.
Pošto je careva svita bila veoma mala, bilo je od velike važnosti, za čoveka koji je cenio svoj uspeh u službi, da bude u Tilsitu povodom ovog razgovora između dva cara, i pošto je uspeo u tome, Boris je osetio da je njegov položaj od sada potpuno siguran.
Ne samo da je postao poznat, već su se ljudi navikli na njega i prihvatili ga.
Dva puta je izvršio naloge za samog cara, tako da je ovaj znao njegovo lice, i svi na dvoru, daleko od toga da su ga hladni kao u početku kada su ga smatrali pridošlicom, sada bi se iznenadili da je bio odsutan.
Boris je podneo kod drugog ađutanta, poljskog grofa Žilinskog.
Žilinski, Poljak odrastao u Parizu, bio je bogat i strastveno je voleo Francuze, i skoro svakog dana boravka u Tilsitu, francuski oficiri garde i iz francuskog štaba su večerali i ručali sa njim i Borisom.
Uveče dvadeset četvrtog juna, grof Žilinski je organizovao večeru za svoje francuske prijatelje.
Počasni gost bio je pomoćnik Napoleona, bilo je i nekoliko francuskih oficira garde, i paž Napoleona, mladić iz stare aristokratske francuske porodice.
Istog dana, Rostov, profitirajući od mraka da ne bi bio prepoznat u civilnoj odeći, došao je u Tilsit i otišao u stan koji su zauzeli Boris i Žilinski.
Rostov, kao i cela vojska iz koje je došao, bio je daleko od toga da je doživeo promenu osećanja prema Napoleonu i Francuzima, koji su od neprijatelja odjednom postali prijatelji, što se dogodilo u štabu i u Borisu.
U vojsci, Bonaparta i Francuzi su i dalje bili posmatrani sa pomešanim osećanjima besa, prezira i straha.
Tek nedavno, u razgovoru sa jednim od Platovljevih kozačkih oficira, Rostov je tvrdio da ako Napoleon bude zarobljen, on će biti tretiran ne kao suveren, već kao kriminalac.
Sasvim skoro, slučajno srevši ranjenog francuskog pukovnika na putu, Rostov je žestoko tvrdio da je mir između legitimnog vladara i zločinca Bonaparte nemoguć.
Rostov je stoga bio neprijatno pogođen prisustvom francuskih oficira u Borisovom stanu, obučenih u uniforme koje je navikao da vidi sa sasvim drugačije tačke gledišta sa predstraža na boku.
Čim je primetio francuskog oficira, koji je izbacio glavu kroz vrata, iznenada ga obuzme onaj ratnički osećaj neprijateljstva koji je uvek osećao pri pogledu na neprijatelja.
Zaustavio se na pragu i pitao na ruskom da li Drubetskoi živi tamo.
Boris, čuvši čudan glas u predsoblju, iziđe mu u susret.
Izraz ljutnje se za trenutak pojavio na njegovom licu kad je prvi put prepoznao Rostova.
Ah, to si ti?
Veoma mu je drago, veoma mi je drago što vas vidi, rekao je, međutim, prilazeći mu sa osmehom.
Ali Rostov je primetio svoj prvi impuls.
Mislim da sam došao u lošem trenutku.
Nisam trebao doći, ali imam posla, reče on hladno.
Ne, samo se pitam kako si uspeo da pobegneš od svog puka.
Dans un moment je suis a vous, rekao je, odgovarajući nekome ko ga je pozvao.
Za minut ću vam biti na raspolaganju.
Vidim da se namećem, ponovio je Rostov.
Izraz ljutnje već je nestao sa Borisovog lica, očigledno razmišljajući i odlučivši kako da postupi, on vrlo tiho uze obe Rostovljeve ruke i odvede ga u susednu sobu.
Njegove oči, koje su spokojno i postojano gledale u Rostova, činilo se da su zastrte nečim, kao da su zaklonjene plavim naočarima konvencionalnosti.
Tako se činilo Rostovu.
Oh, hajde!
Kao da ste mogli da dođete u pogrešno vreme!
Reče Boris, i odvede ga u sobu gde je bio postavljen sto za večeru i predstavi ga svojim gostima, objašnjavajući da on nije civil, već husarski oficir i njegov stari prijatelj.
Grof Žilinske Grof N. N. Le Capitaine S. S., rekao je on, imenujući svoje goste.
Rostov je namršteno pogledao Francuze, nevoljko se poklonio i ćutao.
Žilinski očigledno nije dobrovoljno primio ovu novu rusku osobu u svoj krug i nije razgovarao sa Rostovom.
Boris kao da nije primetio ograničenje koje je pridošlica proizveo i, sa istom prijatnom staloženošću, i istim prikrivenim pogledom u očima kojim je sreo Rostova, pokušao je da oživi razgovor.
Jedan od Francuza, sa učtivošću karakterističnom za njegove zemljake, obratio se tvrdoglavo ćutljivom Rostovu, rekavši da je ovaj verovatno došao u Tilsit da vidi cara.
Ne, došao sam poslovno, kratko je odgovorio Rostov.
Rostov je bio bez raspoloženja od trenutka kada je primetio izraz nezadovoljstva na Borisovom licu, i kao što se uvek dešava onima koji su u lošem raspoloženju, činilo mu se da ga svi gledaju sa odbojnošću i da je na svačiji način.
On im je zaista stajao na putu, jer on jedini nije učestvovao u razgovoru koji je ponovo postao opšti.
Pogledi koje su posetioci bacili na njega kao da su govorili: A zašto on sedi ovde?
On ustade i ode do Borisa.
U svakom slučaju, ja sam vam na putu, rekao je tihim tonom.
Dođi i razgovaraj o mom poslu i ja ću otići.
O, ne, uopšte ne, reče Boris.
Ali ako ste umorni, dođite i lezite u moju sobu i odmorite se.
Ušli su u malu sobu u kojoj je Boris spavao.
Rostov je, ne sedajući, odmah poče, razdražljivo, kao da je Boris na neki način kriv, govoreći mu o Denisovljevoj aferi, pitajući ga da li preko svog generala može i hoće li posredovati kod cara u Denisovljevo ime i predati Denisovljevu molbu.
Kada su on i Boris bili sami, Rostov je prvi put osetio da ne može da pogleda Borisa u lice bez osećaja neprijatnosti.
Boris, prekrižen jednom nogom preko druge i milujući levu ruku vitkim prstima desne, slušao je Rostova kao što general sluša izveštaj podređenog, koji je čas gledao u stranu, a sada gledao pravo u Rostovljeve oči istim prikrivenim pogledom.
Svaki put kada se to dogodilo, Rostov se osećao neprijatno i spustio oči.
Čuo sam za takve slučajeve i znam da je Njegovo Veličanstvo veoma ozbiljno u takvim poslovima.
Mislim da bi bilo najbolje da se to ne iznosi pred cara, već da se obrati komandantu korpusa...
Ali generalno, mislim ...
Dakle, ne želite ništa da uradite?
Pa onda, reci tako!
Rostov je skoro uzviknuo, ne gledajući Borisa u lice.
Naprotiv, učiniću ono što mogu.
Samo sam mislio... U tom trenutku se začuo glas Žilinskog kako doziva Borisa.
Pa onda, idi, idi, idi... reče Rostov, i pošto je odbio večeru i ostao sam u maloj sobi, dugo je hodao gore-dole, slušajući bezbrižan francuski razgovor iz susedne sobe.
Rostov je došao u Tilsit u dan koji je bio najmanje pogodan za peticiju u Denisovljevo ime.
On nije mogao sam da ode kod generala koji je bio prisutan jer je bio u muftiji i došao je u Tilsit bez dozvole da to učini, a Boris, čak i da je želeo, nije mogao to učiniti sledećeg dana.
Tog dana, 27. juna, potpisani su preliminarni mirovni sporazumi.
Carevi su razmenili odlikovanja, Aleksandar je primio krst Legije časti, a Napoleon Orden Andrije prvog stepena, a večera je bila organizovana za veče, koju je bataljon francuske garde priredio Preobraženskom bataljonu.
Carevi su trebali biti prisutni na toj gozbi.
Rostov se osećao tako nelagodno i neprijatno sa Borisom da se, kada je ovaj pogledao posle večere, pretvarao da spava, i rano sledećeg jutra otišao, izbegavajući Borisa.
U svojoj civilnoj odeći i okruglom šeširu, lutao je gradom, buljio u Francuze i njihove uniforme, kao i u ulice i kuće u kojima su boravili ruski i francuski carevi.
Na trgu je video kako se postavljaju stolovi i pripremaju se za večeru, video je ruske i francuske boje prekrivene ulicama s jedne na drugu stranu, sa ogromnim monogramima A i N. Na prozorima kuća su bile izložene i zastave i bunting.
Boris ne želi da mi pomogne i ne želim da ga pitam.
To je rešeno, pomisli Nikolas.
Među nama je sve gotovo, ali ja neću otići odavde a da ne učinim sve što mogu za Denisova, a svakako ne a da ne dobijem njegovo pismo caru.
On je ovde!
Pomisli Rostov, koji se nesvesno vratio u kuću u kojoj je Aleksandar boravio.
Pred kućom su stajali osedlani konji, a svita se sastajala, očigledno spremajući se da car izađe.
Možda ću ga videti svakog trenutka, pomisli Rostov.
Kad bih samo predao pismo direktno njemu i ispričao mu sve... Da li bi me zaista mogli uhapsiti zbog moje civilne odeće?
On bi razumeo na čijoj strani leži pravda.
On sve razume, sve zna.
Ko može biti pravedniji, velikodušniji od njega?
Pa čak i da su me uhapsili zbog toga što sam ovde, šta bi to bilo važno?
Pomisli on, gledajući oficira koji je ulazio u kuću u kojoj je car boravio.
Na kraju krajeva, ljudi ulaze .... Sve je to glupost!
Ući ću i lično predati pismo caru, utoliko gore za Drubetskog, koji me je naterao na njega!
I odjednom sa odlučnošću koju ni sam nije očekivao, Rostov opipa pismo u džepu i ode pravo u kuću.
Ne, neću sada propustiti svoju priliku, kao što sam to učinio posle Austerlitza, pomislio je, očekujući svakog trenutka da sretnem monarha, svestan krvi koja mu je navalila na srce na tu pomisao.
Ja ću pasti pred njegove noge i moliti ga.
On će me podići, slušaće i čak će mi zahvaliti.
Srećan sam kada mogu da učinim dobro, ali ispraviti nepravdu je najveća sreća, zamišljao je Rostov suverenu izreku.
I prolazeći pored ljudi koji su se radoznalo brinuli o njemu, on uđe u trem careve kuće.
Široko stepenište vodilo je pravo od ulaza, a desno je video zatvorena vrata.
Ispod, ispod stepeništa, bila su vrata koja su vodila na donji sprat.
Koga želiš?
Da preda pismo, molbu, Njegovom Veličanstvu, reče Nikolas, drhtajući u glasu.
Tako su dežurnom oficiru pokazali vrata koja su vodila dole, samo što ih neće prihvatiti.
Čuvši taj ravnodušni glas, Rostov se uplaši onoga što radi, pomisao da će svakog trenutka sresti cara bila je toliko fascinantna i samim tim toliko uznemirujuća da je bio spreman da pobegne, ali službenik koji ga je ispitivao otvori vrata i Rostov uđe.
U onoj sobi stajao je nizak, krupni čovek od oko trideset godina, u belim pantalonama i visokim čizmama i batist košulji koju je očigledno tek obukao, a njegov sluga je na zadnjem delu pantalona zakopčavao novi par lepih svilenih naramenica koje su, iz nekog razloga, privlačile Rostovljevu pažnju.
Ovaj čovek je razgovarao sa nekim u susednoj sobi.
Dobra figura i u svom prvom procvatu, govorio je, ali kad je ugledao Rostova, zastao je i namrštio se.
Pitao je osobu u drugoj sobi.
Drugi podnositelj molbe, odgovorio je čoveku sa protezom.
Reci mu da dođe kasnije.
Pakao izlazi direktno, moramo ići.
Prekasno je... Rostov se okrenuo i hteo da ode, ali ga je čovek u protezama zaustavio.
Od koga si došao?
Ko si ti?
Dolazim od majora Denisova, odgovorio je Rostov.
Da li ste oficir?
Potpukovnik grof Rostov.
Predajte ga preko svog komandanta.
I idi zajedno sa tobom ... idi, a on nastavi da oblači uniformu koju mu je sobar predao
Rostov se vratio u hodnik i primetio da je u tremu bilo mnogo oficira i generala u punoj paradnoj uniformi, koje je morao da prođe.
Proklinjući svoju drskost, srce mu je tonulo pri pomisli da će se svakog trenutka naći licem u lice sa carem i da će biti postiđen i uhapšen u njegovom prisustvu, sada potpuno živ za neprimereno ponašanje i kajući se zbog toga, Rostov je, spuštenih očiju, izlazio iz kuće kroz sjajnu svitu, kad ga je poznati glas pozvao i neka ga je ruka zadržala.
Šta radite ovde, gospodine, u civilnoj odeći?
Pitao je dubokim glasom.
To je bio general konjice koji je stekao posebnu naklonost cara tokom ove kampanje, i koji je ranije komandovao divizijom u kojoj je Rostov služio.
Rostov se, zaprepašten, poče opravdavati, ali videvši ljubazno, šaljivo lice generala, odvede ga u stranu i uzbuđenim glasom ispriča mu celu stvar, tražeći od njega da se zauzme za Denisova, koga je general poznavao.
Čuvši Rostova do kraja, general je ozbiljno odmahnuo glavom.
Žao mi je, žao mi je zbog tog finog momka.
Daj mi pismo.
Tek što mu je Rostov predao pismo i završio sa objašnjavanjem Denisovljevog slučaja, na stepenicama su se začuli brzi koraci i zveckanje mamuze, a general ga ostavi i ode na trem.
Gospoda iz careve svite otrčaše niz stepenice i odu do svojih konja.
Hejn, isti mladoženja koji je bio u Austerlicu, poveo je carevog konja, a na stepenicama se odmah začu slabi škripi koraki koje je Rostov odmah prepoznao.
Zaboravljajući opasnost da bude prepoznat, Rostov se približi tremu, zajedno sa nekim radoznalim civilima, i opet, posle dve godine, vide one crte lica koje je obožavao, to isto lice i isti pogled i korak, i isto jedinstvo veličanstva i blagosti... I osećaj entuzijazma i ljubavi prema svom vladaru ponovo se uzdigao u Rostovskoj duši u svoj svojoj staroj snazi.
U uniformi Preobraženskog pukabele pantalone od divokoze i visoke čizme-a noseći zvezdu Rostov nije znao da je to od Legije dhonneur, monarh je izašao na trem, stavljajući rukavice i noseći šešir pod rukom.
On se zaustavi i pogleda oko sebe, osvetljavajući sve oko sebe svojim pogledom.
On je progovorio nekoliko reči nekim generalima, i prepoznavši bivšeg komandanta Rostovske divizije, nasmešio se i mahnuo mu.
Sva svita se povukla i Rostov je video generala kako neko vreme razgovara sa carem.
Car mu reče nekoliko reči i zakorači prema svom konju.
Ponovo se gomila članova svite i posmatrača ulice, među kojima je bio i Rostov, približila caru.
Zaustavivši se pored svog konja, s rukom na sedlu, car se okrenu generalu konjice i reče iz sveg glasa, očigledno želeći da ga čuju svi koji ne mogu da uradim, generale.
Ne mogu, jer je zakon jači od mene, a on podiže nogu na uzengiju.
General je s poštovanjem pognuo glavu, a monarh se popeo i galopirao ulicom.
Pored sebe sa entuzijazmom, Rostov je potrčao za njim sa gomilom.
POGLAVLJE XXI Car je odjahao do trga gde je, okrenut jedan prema drugom, sa desne strane stajao bataljon Preobraženskog puka, a levo bataljon francuske garde u kapama od medvedje kože.
Dok je car jahao do jednog boka bataljona, koji je pružao oružje, druga grupa konjanika galopirala je na suprotno krilo, a na čelu njih Rostov je prepoznao Napoleona.
To nije mogao biti niko drugi.
Došao je galopom, noseći mali šešir, plavu uniformu otvorenu preko belog prsluka i Endrjuovu traku preko ramena.
Jahao je veoma finog čistokrvnog sivog arapskog konja sa grimiznim zlatnim sedlom.
Približivši se Aleksandru, on podiže šešir, i dok je to činio, Rostov svojim konjaničkom okom nije mogao a da ne primeti da Napoleon ne sedi dobro ili čvrsto u sedlu.
Bataljoni su uzvikivali Ura!
I Vive l Empereur!
Napoleon reče nešto Aleksandru, i oba cara sjahahu i uhvate jedan drugog za ruke.
Napoleonovo lice nosilo je neprijatan i veštački osmeh.
Aleksandar mu je govorio nešto ljubazno.
Uprkos gaženju francuskih žandarskih konja, koji su gurali gomilu, Rostov je držao oči na svakom pokretu Aleksandra i Bonaparte.
Iznenadilo ga je što se Aleksandar prema Bonaparti odnosio kao prema ravnopravnom i da je ovaj bio sasvim opušten sa carem, kao da su mu takvi odnosi sa carem svakodnevna stvar.
Aleksandar i Napoleon, sa dugim vozom svojih apartmana, prišli su desnom krilu Preobraženskog bataljona i došli pravo do gomile koja je tamo stajala.
Gomila se neočekivano našla tako blizu careva da se Rostov, koji je stajao u prvom redu, bojao da će ga prepoznati.
Gospodine, molim vas za dozvolu da predstavim Legiju časti najhrabrijem od vaših vojnika, rekao je oštar, precizan glas, artikulišući svako slovo.
To je rekao premali Napoleon, gledajući pravo u Aleksandrove oči.
Aleksandar je pažljivo slušao šta mu je rečeno i, sagnuvši glavu, prijatno se osmehnuo.
Onome koji se najhrabrije nosio u ovom poslednjem ratu, dodao je Napoleon, naglašavajući svaki slog, kao da je sa staloženošću, sa sigurnošću i sigurnošću koja je razljutila Rostova, prešao očima preko ruskih redova koji su bili poredani pred njim, koji su svi pokazali oružje sa očima uprtim u svog cara.
Da li će mi Vaše Veličanstvo dozvoliti da se konsultujem sa pukovnikom?
Reče Aleksandar i učini nekoliko brzih koraka prema knezu Kozlovskom, komandantu bataljona.
U međuvremenu, Bonaparta poče da skida rukavicu sa svoje male bele ruke, pocepa je i baci.
Pomoćnik iza njega pojuri napred i pokupi ga.
Kome će se dati?
Car Aleksandar upita Kozlovskog, na ruskom tihim glasom.
Kome god Vaše Veličanstvo zapovedi.
Car je od nezadovoljstva sklopio obrve i, osvrnuvši se, primetio: "Moramo mu dati odgovor.
Kozlovski je odlučno skenirao redove i uključio Rostova u svoju kontrolu.
Mogu li to biti ja?
Pukovnik pozva, namršteno, a Lazarev, prvi vojnik u činu, žustro zakorači napred.
Glasovi su šaputali Lazarevu koji nije znao kuda da ide.
Lazarev se zaustavi, uznemireno pogledavši pukovnika.
Lice mu se trzalo, kao što se često dešava vojnicima pozvanim pred redove.
Napoleon blago okrenu glavu i ispruži svoju punašnu malu ruku iza sebe kao da želi nešto da uzme.
Članovi njegove svite, odmah pogađajući šta želi, pomerahu se i šaputahu dok su nešto prenosili jedan od drugog, a jedan pejdž, isti onaj koji je Rostov video prethodne večeri u Borisranu, napred i, poklonivši se s poštovanjem nad ispruženom rukom i ne držeći je da čeka ni trenutka, položiše u nju Red na crvenoj vrpci.
Napoleon je, ne gledajući, stisnuo dva prsta i značka se našla između njih.
Zatim prišao Lazarevu, koji je prevrnuo očima i uporno gledao u svog monarha, pogledao cara Aleksandra da bi mu nagovestio da je ono što sada radi radi radi svog saveznika, a mala bela ruka koja je držala Red dodirnula je jedno od Lazarevovih dugmadi.
Kao da je Napoleon znao da je potrebno samo da se njegova ruka udostoji da dodirne vojničke grudi da bi vojnik zauvek bio srećan, nagrađen i drugačiji od svih ostalih na svetu.
Napoleon samo položi krst na Lazarevove grudi i, spustivši ruku, okrenu se prema Aleksandru kao da je siguran da će se krst tamo zalepiti.
I zaista jeste.
Službene ruke, ruske i francuske, odmah su zgrabile krst i pričvrstile ga za uniformu.
Lazarev mrzovoljno pogleda malog čoveka belih ruku koji mu je nešto radio, i, još uvek stojeći nepomično pružajući ruke, pogleda ponovo pravo u Aleksandrove oči, kao da pita da li da stoji tamo, ili da ode, ili da radi nešto drugo.
Ali nije dobio naređenja, ostao je neko vreme u tom krutom položaju.
Carevi su se popeli i odjahali.
Preobraženski bataljon, razbijajući red, pomešao se sa francuskom gardom i seo za stolove pripremljene za njih.
Lazarev je sedeo na počasnom mestu.
Ruski i francuski oficiri su ga zagrlili, čestitali mu i stisnuli mu ruke.
Gomile oficira i civila su se približile samo da bi ga videle.
Tutnjava ruskih i francuskih glasova i smeh ispunio je vazduh oko stolova na trgu.
Dva oficira rumenih lica, veselih i srećnih, prošla su pored Rostova.
Šta mislite o poslastici?
Sve na srebrnom tanjiru, govorio je jedan od njih.
Da li ste videli Lazarev?
Sutra, čujem, Preobraženski će im prirediti večeru.
Da, ali kakva sreća za Lazarev!
Dvanaest stotina franaka penzija za život.
Ovde nema nijednog, momci!
Vikao je vojnik Preobraženska, oblačeći čupavu francusku kapu.
To je dobra stvar!
Da li ste čuli lozinku?
Pitao je jedan gardijski oficir drugog.
Prekjuče je to bio Napoleon, Francuska, juče hrabri, Aleksandar, Rusija, veličanstvenost.
Jednog dana naš car ga daje, a sutradan Napoleon.
Sutra će naš car poslati Žoržov krst najhrabrijem od francuske garde.
To mora da se uradi.
On mora da odgovori na isti način.
I Boris je sa svojim prijateljem Žilinskim došao da vidi banket u Preobraženskom.
Na povratku je primetio Rostova kako stoji na uglu kuće.
Kako to radite?
Nedostajali smo jedni drugima, reče on, i nismo mogli da se suzdržimo od pitanja šta je bilo, tako je čudno tužno i uznemireno bilo Rostovljevo lice.
Ništa, ništa, odgovori Rostov.
Ti ćeš zvati?
Da, hoću.
Rostov je dugo stajao na tom uglu, posmatrajući gozbu iz daljine.
U njegovom umu, bolan proces se odvijao koji nije mogao da dovede do kraja.
Strašne sumnje su se pojavile u njegovoj duši.
Sada se setio Denisova sa svojim promenjenim izrazom lica, njegove pokornosti, i cele bolnice, sa otkinutim rukama i nogama i njenom prljavštinom i bolešću.
Toliko se živo setio tog bolničkog smrada mrtvog mesa da se osvrnuo oko sebe da vidi odakle je miris došao.
Zatim se seti onog samozadovoljnog Bonaparte, sa svojom malom belom rukom, koji je sada bio car, koga je Aleksandar voleo i poštovao.
Zašto onda te odsečene ruke i noge i ti mrtvaci?
... Onda je opet pomislio na Lazarev nagrađen i Denisov kažnjen i nepomilovan.
Uhvatio se kako gaji tako čudne misli da se uplašio.
Miris hrane koju su Preobraženski jeli i osećaj gladi podsetili su ga iz tih razmišljanja: morao je da uzme nešto da pojede pre nego što ode.
Otišao je u hotel koji je primetio tog jutra.
Tamo je našao toliko ljudi, među njima i oficire koji su, kao i on, došli u civilnoj odeći, da je imao poteškoća da dobije večeru.
Pridružila su mu se dva oficira iz njegove divizije.
Razgovor se, naravno, okrenuo miru.
Oficiri, njegovi drugovi, kao i većina vojske, bili su nezadovoljni mirom zaključenim posle bitke kod Fridlanda.
Rekli su da bi, da smo izdržali još malo, Napoleon bio gotov, jer njegove trupe nisu imale ni namirnica ni municije.
Nikolaj je jeo i pio uglavnom ovo drugo u tišini.
Sam je popio nekoliko flaša vina.
Proces u njegovom umu nastavio ga je mučiti bez donošenja zaključka.
Plašio se da ne popusti svojim mislima, ali ih se nije mogao otarasiti.
Iznenada, na jedan od oficira koji je rekao da je ponižavajuće gledati Francuze, Rostov je počeo da viče sa nepozvanim gnjevom, a samim tim i na veliko iznenađenje oficira Kako možete da procenite šta je najbolje?
Plakao je, krv mu je iznenada navalila na lice.
Kako možete suditi o carevim akcijama?
Kakvo pravo imamo da raspravljamo?
Mi ne možemo da shvatimo ni careve ciljeve ni njegove postupke!
Ali nikada nisam rekao ni reč o caru!
Reče oficir, opravdavajući se, i ne mogavši da razume Rostovljev ispad, osim pod pretpostavkom da je pijan.
Ali Rostov ga nije slušao.
Mi nismo diplomatski zvaničnici, mi smo vojnici i ništa više, nastavio je.
Ako nam je naređeno da umremo, moramo da umremo.
Ako su kažnjeni, to znači da smo to zaslužili, nije na nama da sudimo.
Ako car želi da prizna Bonapartu kao cara i da zaključi savez sa njim, to znači da je to ispravna stvar.
Ako jednom počnemo da sudimo i raspravljamo o svemu, ništa sveto neće ostati!
Na taj način ćemo reći da nema Boganišta!
Uzviknu Nikolas, lupajući po stolu vrlo malo do tačke kao što se činilo njegovim slušaocima, ali sasvim relevantno za tok njegovih sopstvenih misli.
Naš posao je da vršimo svoju dužnost, da se borimo, a ne da mislimo!
To je sve.... reče on.
I da pijem, reče jedan od oficira, ne želeći da se svađamo.
Da, i da pijem, složi se Nikolas.
Godine 1808. car Aleksandar je otišao u Erfurt na novi razgovor sa carem Napoleonom, a u gornjim krugovima Peterburga mnogo se govorilo o veličini ovog važnog sastanka.
Godine 1809. prisnost između dva svetska arbitra, kako su zvali Napoleona i Aleksandra, bila je takva da kada je Napoleon objavio rat Austriji, ruski korpus je prešao granicu da sarađuje sa našim starim neprijateljem Bonapartom protiv našeg starog saveznika austrijskog cara, a u dvorskim krugovima se govorilo o mogućnosti braka između Napoleona i jedne od Aleksandrovih sestara.
Ali pored razmatranja spoljne politike, pažnja ruskog društva je u to vreme bila oštro usmerena na unutrašnje promene koje su se preduzimale u svim odeljenjima vlasti.
Život u međuvremenustvarni život, sa svojim osnovnim interesima zdravlja i bolesti, truda i odmora, i svojim intelektualnim interesima u misli, nauci, poeziji, muzici, ljubavi, prijateljstvu, mržnji i strastima nastavio se kao i obično, nezavisno i odvojeno od političkog prijateljstva ili neprijateljstva sa Napoleonom Bonapartom i od svih planova obnove.
Princ Endrju je proveo dve godine neprekidno u zemlji.
Sve planove koje je Pjer pokušao da sprovede na svojim imanjima i koji se stalno menjaju iz jedne stvari u drugu nikada nisu ostvarili, princ Endrju je sproveo bez pokazivanja i bez primetnih poteškoća.
Imao je u najvišem stepenu praktičnu istrajnost koja je nedostajala Pjeru, i to je bez buke i naprezanja s njegove strane pokrenulo stvari.
Na jednom od njegovih imanja tri stotine kmetova su oslobođeni i postali slobodni poljoprivredni radnici - to je bio jedan od prvih primera takve vrste u Rusiji.
Na drugim imanjima kmetovi obavezni rad je zamenjen za otkaz.
Za Bogučarova je angažovana obučena babica o njegovom trošku, a sveštenik je plaćen da uči čitanje i pisanje deci seljaka i kućnih kmetova.
Princ Endrju je proveo pola svog vremena u Bald Hillsu sa svojim ocem i sinom, koji je još uvek bio u brizi medicinskih sestara.
Drugu polovinu proveo je u Bogučarovom samostanu, kako je njegov otac nazvao imanje kneza Endrjuza.
Uprkos ravnodušnosti prema poslovima sveta koje je izrazio Pjeru, on je marljivo pratio sve što se dešavalo, primio mnoge knjige, i na njegovo iznenađenje primetio da kada su on ili njegov otac imali posetioce iz Peterburga, sam vrtlog života, ti ljudi su zaostajali za njimkoji nikada nisu napustili zemlju u znanju o tome šta se dešava u unutrašnjim i spoljnim poslovima.
Pored toga što je bio zaokupljen svojim imanjima i čitajući veliki broj knjiga, princ Endrju je u to vreme bio zauzet kritičkim pregledom naše poslednje dve nesrećne kampanje, i sastavljanjem predloga za reformu vojnih pravila i propisa.
U proleće 1809. otišao je da poseti Rjazanska imanja koja je nasledio njegov sin, čiji je staratelj bio.
Zagrejan prolećnim suncem, sedeo je u kalešu i posmatrao novu travu, prvo lišće na brezama i prve oblace belih prolećnih oblaka koji su lebdeli nad vedrim plavim nebom.
Nije razmišljao ni o čemu, već je odsutno i veselo gledao s jedne na drugu stranu.
Prešli su trajekt gde je razgovarao sa Pjerom godinu dana ranije.
Prošli su kroz blatnjavo selo, pored gumna i zelenih polja zimske raži, nizbrdo gde se sneg još uvek zadržavao blizu mosta, uzbrdo gde je glina bila tečna od kiše, pored traka strnjike i žbunja koje je tu i tamo dodirivalo zelenilo, i u brezovu šumu koja je rasla sa obe strane puta.
U šumi je bilo skoro vruće, vetar se nije mogao osetiti.
Breze sa svojim lepljivim zelenim lišćem bile su nepomične, a cvetovi jorgovana i prve vlati zelene trave gurali su se i podizali prošlogodišnje lišće.
Gruba zimzelena boja malih jelki razbacanih tu i tamo među brezama bila je neprijatan podsetnik na zimu.
Kad su ušli u šumu, konji su počeli da frknu i vidno se znoje.
Petar sluga je napravio neku primedbu kočijašu, ovaj se složio.
Ali očigledno simpatije kočijaša nisu bile dovoljne za Petra, pa se okrenuo prema svom gospodaru.
Kako je to prijatno, Vaša ekselencijo!
Rekao je sa osmehom punim poštovanja.
To je prijatno, Vaša ekselencijo!
O čemu on govori?
Pomisli princ Endrju.
O, proleće, pretpostavljam, pomisli on dok se okrenuo.
Da, stvarno je sve već zeleno.... Kako rano!
Izlaze i breze, trešnje i johe....
Ali hrastovi još uvek ne pokazuju znak.
Ah, evo jednog hrasta!
Na ivici puta stajao je hrast.
Verovatno deset puta stariji od breza koje su formirale šumu, bio je deset puta deblji i dvostruko viši od njih.
To je bilo ogromno drvo, obima dvostruko većeg nego što čovek može da zagrli, i očigledno su mu odavno neke grane bile odlomljene, a kora mu je bila oštećena.
Sa svojim ogromnim, nezgrapnim udovima koji su se nesimetrično ispružili, i kvrgavim rukama i prstima, stajao je kao ostarjelo, strogo i prezirno čudovište među nasmejanim brezama.
Samo su mrtve zimzelene jele razbacane po šumi, i ovaj hrast, odbijali da se prepuste šarmu proleća ili da primete bilo proleće ili sunce.
Proleće, ljubav, sreća!
Ovaj hrast kao da kaže.
Zar niste umorni od te glupe, besmislene, stalno ponavljane prevare?
Uvek isti i uvek prevara?
Nema proleća, nema sunca, nema sreće!
Pogledaj te skučene mrtve jele, uvek iste, i mene takođe, kako virim svoje slomljene i zalajane prste tamo gde su izrasle, bilo sa mojih leđa ili sa mojih strana kako su narasle tako stojim, i ne verujem u tvoje nade i tvoje laži.
Dok je prolazio kroz šumu, princ Endrju se okrenuo nekoliko puta da pogleda taj hrast, kao da je nešto očekivao od njega.
Ispod hrasta je takođe bilo cveće i trava, ali je stajao među njima namrgođen, krut, izobličen i sumoran kao i uvek.
Da, hrast je u pravu, hiljadu puta u pravu, pomisli princ Endrju.
Neka se drugi mladi iznova podvrgnu toj prevari, ali mi znamo život, naš život je završen!
Čitav niz novih misli, beznadežnih ali žalosno prijatnih, pojavio se u njegovoj duši u vezi sa tim drvetom.
Tokom ovog putovanja on je, takoreći, iznova razmišljao o svom životu i došao do svog starog zaključka, miran u svojoj beznadežnosti da nije na njemu da započne ništa iznova, već da mora da živi svoj život, zadovoljan da ne čini ništa loše, i da se ne uznemirava i ne želi ništa.
Princ Andrej je morao da se vidi sa maršalom plemstva za okrug u vezi sa poslovima Rjazanskog imanja čiji je bio poverenik.
Ovaj maršal je bio grof Ilja Rostov, a sredinom maja knez Andrej je otišao da ga poseti.
Sada je bilo toplo prolećno vreme.
Cela šuma je već bila obučena u zeleno.
Bilo je prašnjavo i tako vruće da se pri prolasku blizu vode čeznulo za kupanjem.
Knez Endrju, potišten i zaokupljen poslom o kojem je morao da razgovara sa maršalom, vozio se avenijom u dvorištu Rostovske kuće u Otradnoe.
Čuo je vesele devojačke krikove iza nekih stabala sa desne strane i video grupu devojaka kako trče da pređu stazu njegovog kaleša.
Ispred ostalih i bliže njemu trčala je tamnokosa, izuzetno vitka, lepa devojka u žutoj haljini od chintza, sa belom maramicom na glavi ispod koje su izlazili raspušteni pramenovi kose.
Devojka je nešto vikala, ali videvši da je stranac, otrčala je nazad smejući se ne gledajući ga.
Odjednom, nije znao zašto, osetio je bol.
Dan je bio tako lep, sunce tako sjajno, sve okolo tako veselo, ali ta mršava lepa devojka nije znala, niti je želela da zna, za njegovo postojanje, i bila je zadovoljna i vesela u svom odvojenom - verovatno glupom ali vedrom i srećnom životu.
Zbog čega joj je tako drago?
O čemu ona razmišlja?
Ne o vojnim propisima ili o uređenju rjazanskih kmetova.
O čemu ona razmišlja?
Zašto je ona tako srećna?
Princ Endrju se upitao sa instinktivnom radoznalošću.
Godine 1809. grof Ilja Rostov je živeo u Otradnoe baš kao i prethodnih godina, to jest, zabavljajući skoro celu pokrajinu lovom, pozorišnim predstavama, večerama i muzikom.
Bilo mu je drago što vidi princa Endrjua, kao što je bio i svaki novi posetilac, i insistirao je da ostane preko noći.
Tokom dosadnog dana, tokom kojeg su ga zabavljali njegovi stariji domaćini i važniji posetioci, stara grofovska kuća bila je prepuna zbog približavanja imendana, princ Andrej je više puta pogledao Natašu, veselu i nasmejanu među mlađim članovima društva, i svaki put se pitao:  O čemu ona razmišlja?
Zašto joj je tako drago?
Te noći, sam u novom okruženju, dugo nije mogao da spava.
On čita neko vreme, a zatim ugasi sveću, ali je ponovo ugasi.
U sobi je bilo vruće, čije su unutrašnje kapke bile zatvorene.
Bio je ljut na glupog starca, kako je zvao Rostova, koji ga je naterao da ostane uveravajući ga da iz grada još nisu stigli neki neophodni dokumenti, i bio je ljut na sebe što je ostao.
Ustao je i otišao do prozora da ga otvori.
Čim je otvorio roletne, mesečina je, kao da je to dugo čekala, provalila u sobu.
On otvori krilo.
Noć je bila sveža, svetla i veoma mirna.
Neposredno pred prozorom bio je red stabla, koja su s jedne strane izgledala crno i sa srebrnim svetlom s druge strane.
Ispod drveća rasla je neka vrsta bujne, vlažne, žbumove vegetacije sa srebrnim lišćem i stabljikama tu i tamo.
Dalje iza tamnog drveća krov je blistao rosom, desno je bilo lisnato drvo sa sjajno belim deblom i granama, a iznad njega je sijao mesec, skoro u punom sjaju, na bledom, gotovo bez zvezda, prolećnom nebu.
Princ Endrju naslonio laktove na prozorsku izbočinu i oči su mu se zaustavile na nebu.
Njegova soba je bila na prvom spratu.
Oni u gornjim sobama su takođe bili budni.
Čuo je ženske glasove iznad glave.
Samo još jednom, reče devojački glas iznad njega koji je princ Endrju odmah prepoznao.
Ali kada dolaziš u krevet?
Odgovorio je drugi glas.
Neću, ne mogu da spavam, kakva je korist?
Dođi sada poslednji put.
Dva devojačka glasa pevala su muzički pasus - kraj neke pesme.
O, kako divno!
Sada idi na spavanje, i tu je kraj.
Ti ideš na spavanje, ali ja ne mogu, reče prvi glas, približivši se prozoru.
Očigledno se naginjala napolje, jer se moglo čuti šuštanje njene haljine, pa čak i njeno disanje.
Sve je bilo kameno, kao mesec i njegova svetlost i senke.
I princ Endrju se nije usudio da se pomakne, iz straha da ne odda svoje nenamerno prisustvo.
Ponovo je čuo prvog govornika.
Oh, kako možeš da spavaš?
Pogledajte samo kako je to slavno!
Ah, kako veličanstveno!
Probudi se, Sonja!
Rekla je skoro sa suzama u glasu.
Nikada, nikada nije bilo tako lepe noći ranije!
Sonja je nevoljko odgovorila.
Samo dođite i vidite kakav je mesec!
... O, kako divno!
Draga, dušo, dođi ovamo!
Eto, vidiš?
Osećam se kao da sednem na pete, stavljam ruke oko kolena ovako, naprezanje čvrsto, što je moguće čvršće, i odletim!
Ovako.... Čuvaj se, ispasti ćeš.
Čuo je zvuk tuče i Sonjain neodobravajući glas Prošlo je jedan sat.
Oh, ti samo pokvariš stvari za mene.
U redu, idi, idi!
Opet je sve utihnulo, ali princ Endrju je znao da ona još uvek sedi tamo.
S vremena na vreme čuo je tiho šuštanje, a ponekad i uzdah.
Bože, Bože!
Ona iznenada uzvikne.
U krevet onda, ako mora da bude!
I zalupi krilo.
Za nju bih mogao i ne postojati!
Pomisli princ Endrju dok je slušao njen glas, iz nekog razloga očekivao, ali se plašio da bi mogla reći nešto o njemu.
Evo je opet!
Kao da je to namerno, pomisli on.
U njegovoj duši iznenada nastane tako neočekivani metež mladalačkih misli i nada, suprotno čitavom tonu njegovog života, da ne mogavši sebi da objasni svoje stanje, lege i odmah zaspi.
Sledećeg jutra, oprostivši se ni od koga osim grofa, i ne čekajući da se dame pojave, princ Endrju pođe kući.
Bio je već početak juna kada se na povratku odvezao u brezovu šumu gde je kvrgavi stari hrast ostavio tako čudan i nezaboravan utisak na njega.
U šumi su zvona zvučala još prigušenije nego pre šest nedelja, jer je sada sve bilo gusto, senovito i gusto, a mlade jele razbacane po šumi nisu se oduševljavale opštom lepotom, već su, pokoravajući se okolnom raspoloženju, bile nežno zelene od pahuljastih mladih izdanaka.
Ceo dan je bio vruć.
Negde se skupljala oluja, ali samo je mali oblak lagano raspršio nekoliko kapi kiše, posipajući put i sappi lišće.
Leva strana šume bila je tamna u hladovini, desna strana svetlucala je na suncu, vlažna i sjajna i jedva se ljuljala od povetarca.
Sve je bilo u cvetu, slavuji su treperili, a glasovi su im odjekivali sada blizu, čas daleko.
Da, ovde u ovoj šumi bio je onaj hrast s kojim sam se složio, pomisli princ Endrju.
Ali gde je to?
On se ponovo začudi, zagledavši se u levu stranu puta, i ne prepoznavši to, pogleda sa divljenjem upravo onaj hrast koji je tražio.
Stari hrast, sasvim preobražen, prostirući krošnje od tamnozelenog lišća, stajao je ushićeno i blago drhtajući u zracima večernjeg sunca.
Ni kvrgavi prsti, ni stari ožiljci, ni stare sumnje i tuge, sada nisu bili vidljivi.
Kroz tvrdu vekovnu koru, čak i tamo gde nije bilo grančica, niklo je lišće kakvo je teško moglo da poveruje da je stari veteran mogao da proizvede.
Da, to je isti hrast, pomisli princ Endrju, i odjednom ga obuzme nerazumno prolećno osećanje radosti i obnove.
Svi najlepši trenuci njegovog života iznenada su mu se uskrsnuli u sećanje.
Austerlitz sa uzvišenim nebom, mrtvim prekornim licem njegove žene, Pjer na trajektu, ta devojka oduševljena lepotom noći, i sama noć i mesec, i... sve mu to iznenada padne na pamet.
Ne, život nije gotov u trideset i jedan!
Princ Endrju je iznenada odlučio konačno i odlučno.
Nije mi dovoljno da znam šta imam u sebisvi to moraju znati Pjer, i ta mlada devojka koja je htela da odleti u nebo, svi moraju da me znaju, tako da moj život ne može da se živi samo za sebe dok drugi žive tako odvojeno od njega, već da se može odraziti na sve njih,  i oni i ja možemo da živimo u harmoniji!
Po dolasku kući, princ Andrej je odlučio da ode u Peterburg te jeseni i pronašao razne razloge za tu odluku.
Čitav niz razumnih i logičnih razmatranja koja su pokazivala da je neophodno za njega da ode u Peterburg, pa čak i da se vrati u službu, stalno su mu se pojavljivala u glavi.
Sada nije mogao da shvati kako je uopšte mogao da posumnja u neophodnost aktivnog učešća u životu, baš kao što mesec dana ranije nije shvatio kako mu je ideja o napuštanju mirne zemlje uopšte mogla pasti na pamet.
Sada mu se činilo jasnim da svo njegovo životno iskustvo mora biti besmisleno protraćeno ako ga ne primeni na neku vrstu posla i ponovo ne odigra aktivnu ulogu u životu.
Nije se čak ni sećao kako je nekada, na osnovu sličnih bednih logičkih argumenata, izgledalo očigledno da će se poniziti ako bi sada, posle lekcija koje je dobio u životu, dozvolio sebi da veruje u mogućnost da bude koristan i u mogućnost sreće ili ljubavi.
Sada je razum sugerisao sasvim suprotno.
Posle tog putovanja u Rjazanj, zatekao je zemlju dosadnom, njegove nekadašnje potrage više ga nisu zanimale, i često, dok je sedeo sam u svojoj radnoj sobi, ustao je, otišao do ogledala i dugo gledao u svoje lice.
Zatim bi se okrenuo ka portretu svoje mrtve Lize, koja ga je sa uvijenom kosom a la grecque nežno i veselo gledala kroz pozlaćeni okvir.
Ona mu sada nije izgovorila one nekadašnje strašne reči, već ga je pogledala jednostavno, veselo i radoznalo.
A princ Endrju, prekrstivši ruke iza sebe, dugo je koračao po sobi, čas se mrštio, čas se smejao, dok je razmišljao o onim iracionalnim, neizrecivim mislima, tajnim kao zločin, koje su mu promenile ceo život i koje su bile povezane sa Pjerom, sa slavom, sa devojkom na prozoru, hrastom i ženskom lepotom i ljubavlju.
A ako bi neko ušao u njegovu sobu u takvim trenucima, bio je posebno hladan, strog i iznad svega neprijatno logičan.
Draga moja, princeza Marija ulazi u takvom trenutku bi rekla, mali Nikolas ne može da izađe danas, veoma je hladno.
Ako je bilo vruće, princ Endrju bi u takvim trenucima veoma suvo odgovorio svojoj sestri, mogao bi da izađe u svojoj haljini, ali kako je hladno mora da nosi toplu odeću, koja je bila dizajnirana za tu svrhu.
To je ono što proizilazi iz činjenice da je hladno, a ne da dete kome je potreban svež vazduh treba da ostane kod kuće, dodao bi sa ekstremnom logikom, kao da kažnjava nekoga za one tajne nelogične emocije koje su se uzburkale u njemu.
U takvim trenucima princeza Marija bi pomislila kako intelektualni rad isušuje ljude.
Princ Andrej je stigao u Peterburg u avgustu 1809. godine.
Bilo je to vreme kada je mladi Speranski bio na vrhuncu svoje slave i njegove reforme su gurane napred sa najvećom energijom.
Istog avgusta car je izbačen iz kalehe, povredio nogu i ostao tri nedelje u Peterhofu, primajući Speranskog svaki dan i nikoga drugog.
U to vreme su se pripremala dva čuvena dekreta koja su tako uznemirila društvo-ukidanje sudskih činova i uvođenje ispita da bi se kvalifikovali za ocene kolegijalnog procenitelja i državnog savetnika - i ne samo ove, već i čitav državni ustav, koji je imao za cilj da promeni postojeći poredak vlasti u Rusiji pravni, administrativni i finansijski, od Državnog saveta do okružnih sudova.
Sada su se oblikovali i ostvarili oni nejasni liberalni snovi sa kojima je car Aleksandar stupio na presto i koje je pokušao da ostvari uz pomoć svojih saradnika, Czartorskog, Novosilceva, Kočubeja i Strogonova, koje je on sam u šali nazvao svojim Comite de salut public.
Sada su svi ovi ljudi zamenjeni Speranski na civilnoj strani, i Arakcheev na vojsci.
Ubrzo po njegovom dolasku princ Andrej, kao gospodin iz odaje, pojavio se na dvoru i na nasipu.
Car, iako ga je sreo dva puta, nije mu bio naklonjen ni jednom rečju.
Princu Andreju se i ranije uvek činilo da je antipatičan prema caru i da mu se uopšte ne sviđa njegovo lice i ličnost, i u hladnom, odbojnom pogledu koji mu je car uputio, sada je našao dodatnu potvrdu za ovu pretpostavku.
Dvorjani su objasnili carevo zanemarivanje njega nezadovoljstvom Njegovog Veličanstva što Bolkonski nije služio od 1805. godine.
I sam znam da se ne može pomoći simpatijama i antipatijama, pomisli knez Andrej, pa neće biti dovoljno da moj predlog za reformu vojnih propisa lično predstavim caru, ali projekat će govoriti sam za sebe.
Pomenuo je ono što je napisao starom feldmaršalu, prijatelju svojih očeva.
Feldmaršal je zakazao sastanak sa njim, ljubazno ga primio i obećao da će obavestiti cara.
Nekoliko dana kasnije princ Andrej je primio obaveštenje da treba da ode kod ministra rata, grofa Arakčejeva.
Određenog dana knez Endrju je ušao u čekaonicu grofa Arakčejeva u devet ujutru.
On nije lično poznavao Aračejeva, nikada ga nije video, i sve što je čuo o njemu nadahnjivalo ga je sa malo poštovanja prema tom čoveku.
On je ministar rata, čovek kome je car verovao, i ne moram da brinem o njegovim ličnim kvalitetima. On je zadužen da razmotri moj projekat, tako da samo on može da ga usvoji, pomisli knez Andrej dok je čekao među brojnim važnim i nevažnim ljudima u čekaonici grofa Aračejeva.
Tokom svoje službe, uglavnom kao ađutant, princ Endrju je video predsoblja mnogih važnih ljudi, i različiti tipovi takvih soba su mu bili dobro poznati.
Predsoblje grofa Arakčejeva imalo je sasvim poseban karakter.
Lica nevažnih ljudi koji su čekali svoj red za publiku pokazivala su stid i servilnost - lica onih višeg ranga izražavala su zajednički osećaj neprijatnosti, prekrivena maskom bezbrižnosti i ismevanja sebe, svoje situacije i osobe koju su čekali.
Neki su zamišljeno hodali gore-dole, drugi su šaputali i smejali se.
Princ Endrju je čuo nadimak Sila Andrejevič i reči, Ujak će nam ga dati vruće, u odnosu na grofa Aračejeva.
Jedan general, važna ličnost, očigledno uvređen što je morao da čeka tako dugo, sedeo je prekrštene i raskrižene noge i prezirno se osmehnuo sebi.
Ali čim su se vrata otvorila, na svim licima se pojavilo samo jedno osećanje, strah.
Princ Andrev je po drugi put zatražio od dežurnog ađutanta da uzme njegovo ime, ali je dobio ironičan pogled i rečeno mu je da će njegov red doći u dogledno vreme.
Nakon što je dežurni ađutant uveo i izašao iz sobe za ministre, na ta strašna vrata je ušao oficir koji je udario princa Andreja svojim poniženim i uplašenim izgledom.
Ova oficirska publika je trajala dugo.
A onda se iznenada s druge strane vrata začu škripanje oštrog glasa, i oficir bledog lica i drhtavih usana iziđe i prođe kroz čekaonicu, držeći se za glavu.
Posle toga princa Andreja odvedu do vrata i dežurni oficir reče šapatom: "Desno, na prozoru".
Princ Endrju uđe u jednostavnu urednu sobu i ugleda za stolom četrdesetogodišnjeg čoveka dugog struka, dugačke usko ošišane glave, dubokih bora, namrgođenih obrva iznad mutnih zelenkastosolikih očiju i nadvisenog crvenog nosa.
Arakčejev okrenu glavu prema njemu ne gledajući ga.
Koja je vaša peticija?
Ja ne podnosim peticiju, Vaša ekselencijo, tiho uzvrati princ Endrju.
Arakčejevljeve oči su se okrenule prema njemu.
Sedi, reče on.
Ne podnosim peticiju ni o čemu.
Njegovo Veličanstvo Car se udostojio da pošalje Vašoj Ekselenciji projekat koji sam podneo ... Vidite, dragi moj gospodine, pročitao sam vaš projekat, prekinuo ga je Arakčejev, ljubazno izgovarajući samo prve reči, a zatim opet ne gledajući kneza Andrevre, postepeno prelazeći u ton gunđajućeg prezira.
Predlažete nove vojne zakone?
Postoje mnogi zakoni, ali niko da sprovede stare.
Danas svi osmišljavaju zakone, lakše je pisati nego raditi.
Došao sam kod Njegovog Veličanstva Careva sa željom da saznam od Vaše Ekselencije kako nameravate da postupite sa memorandumom koji sam predstavio, reče princ Andrej učtivo.
Ja sam podržao rezoluciju o vašem memorandumu i poslao ga odboru.
Ne odobravam to, reče Aračejev, ustajući i uzdižući papir sa svog stola za pisanje.
I predao ga je princu Andreju.
Preko papira je bilo naškrabano olovkom, bez velikih slova, pogrešno napisano, i bez interpunkcije Nezdravo konstruisano jer podseća na imitaciju francuskog vojnog koda i iz Ratnih članaka nepotrebno odstupajući.
Na koji odbor je upućen memorandum?
Upitao je princ Andrev.
Komitetu za vojne propise, a ja sam preporučio da Vaša Visost bude imenovana članom, ali bez plate.
Ne želim ga.
Član bez plate, ponovio je Arakcheev.
Imam čast ... A!
Pozovite sledeći!
Ko je još tamo?
Vikao je, klanjajući se princu Endrjuu.
Dok je čekao najavu svog imenovanja u odbor, princ Endrju je potražio svoje bivše poznanike, posebno one za koje je znao da su na vlasti i čija mu je pomoć možda potrebna.
U Peterburgu je sada doživeo isti osećaj koji je imao uoči bitke, kada ga je uznemirila tjeskobna radoznalost i neodoljivo privlačili vladajući krugovi u kojima se oblikovala budućnost, od koje je zavisila sudbina miliona.
Od iritacije starijih ljudi, radoznalosti neupućenih, rezervisanosti iniciranih, žurbe i zaokupljenosti svih, i bezbrojnih odbora i komisija o čijem je postojanju svakodnevno učio, osećao je da se sada, 1809. godine, ovde u Peterburgu sprema veliki građanski sukob, čiji je vrhovni komandant bio misteriozna osoba koju nije poznavao,  ali koji je navodno bio genijalni čovek Speranski.
I ovaj pokret obnove, o kome je knez Andrej imao nejasnu ideju, a Speranski njegov glavni promoter, počeo ga je toliko interesovati da se pitanje vojnih propisa brzo povuklo na drugo mesto u njegovoj svesti.
Princ Andrej je bio u najpovoljnijem položaju da obezbedi dobar prijem u najvišim i najraznovrsnijim peterburškim krugovima tog vremena.
Reformatorska partija ga je srdačno dočekala i udvarala mu se, pre svega zato što je bio na glasu kao pametan i veoma načitan, a drugo zato što je oslobađanjem svojih kmetova stekao reputaciju liberala.
Stranka starih i nezadovoljnih, koja je cenzurisala inovacije, okrenula se njemu očekujući njegovo saosećanje u njihovom neodobravanju reformi, jednostavno zato što je bio sin svog oca.
Ženski društveni svet ga je rado dočekao, jer je bio bogat, ugledan, dobar par, i gotovo pridošlica, sa oreolom romantike zbog njegove navodne smrti i tragičnog gubitka supruge.
Pored toga, opšte mišljenje svih koji su ga ranije poznavali bilo je da se on znatno poboljšao tokom ovih poslednjih pet godina, pošto je omekšao i postao muževniji, izgubio svoju nekadašnju afektaciju, ponos i prezirnu ironiju, i stekao spokoj koji dolazi sa godinama.
Ljudi su pričali o njemu, bili su zainteresovani za njega i želeli su da ga upoznaju.
Dan nakon razgovora sa grofom Arakčejevim, princ Andrej je proveo veče kod grofa Kočubija.
Ispričao je broju svog intervjua sa Silom Andrejevičem, Kočubei je govorio o Arakčejevu pod tim nadimkom sa istom nejasnom ironijom koju je princ Endrju primetio u predsoblju ministra ratova.
Mon cher, čak ni u ovom slučaju ne možete bez Mihaylovich Speranski.
On upravlja svime.
Razgovaraću s njim.
Obećao je da će doći večeras.
Kakve veze ima Speranski sa vojnim propisima?
Kočubei odmahnu glavom osmehujući se, kao da je iznenađen Bolkonskijevom jednostavnošću.
Razgovarali smo s njim o tebi pre nekoliko dana, nastavi Kochubei, i o tvojim oslobođenim oračima.
O, da li si ti, prinče, oslobodio svoje kmetove?
Reče starac iz Katarininih dana, okrenuvši se prezirno prema Bolkonskom.
To je bilo malo imanje koje nije donosilo nikakvu zaradu, odgovori princ Endrju, pokušavajući da ublaži svoj postupak kako ne bi beskorisno razdražio starca.
Plaši se kašnjenja ... reče starac, gledajući Kočubija.
Postoji jedna stvar koju ne razumem, nastavio je.
Ko će orati zemlju ako budu oslobođeni?
Lako je pisati zakone, ali je teško vladati.... Isto kao i sada pitam vas, grofe koji će biti šefovi odeljenja kada svi moraju da polože ispite?
Oni koji polože ispite, pretpostavljam, odgovorio je Kočubei, prekrstivši noge i osvrnuvši se.
Pa, ja imam Prijaničnikova koji služi pod mnom, divan čovek, neprocenjiv čovek, ali on ima šezdeset godina.
Da li će ići na ispitivanje?
Da, to je poteškoća, jer obrazovanje uopšte nije opšte, ali... Grof Kochubei nije završio.
On ustade, uhvati princa Endrjua za ruku i ode u susret visokom, ćelavom, lepom čoveku od oko četrdeset godina, velikog otvorenog čela i dugačkog lica neobične i neobične beline, koji je upravo ulazio.
Novajlija je nosio plavi kaput od lastinog repa sa krstom koji mu je visio na vratu i zvezdom na levoj dojci.
To je bio Speranski.
Princ Endrju ga je odmah prepoznao i osetio lupanje u njemu, kao što se dešava u kritičnim trenucima života.
Da li je to bilo iz poštovanja, zavisti ili iščekivanja, nije znao.
Cela figura Speranskog bila je neobičnog tipa koji ga je činio lako prepoznatljivim.
U društvu u kojem je živeo princ Endrju, nikada nije video nikoga ko je uz nespretne i nespretne pokrete posedovao takvu smirenost i samopouzdanje. Nikada nije video tako odlučan ali blag izraz kao onaj u tim poluzatvorenim, prilično vlažnim očima, ili tako čvrstom osmehu koji ništa ne izražava, niti je čuo tako prefinjen,  glatki, mekani glas iznad svega nikada nije video tako nežnu belinu lica ili ruku koje su bile široke, ali veoma punašne, meke i bele.
Takvu belinu i mekoću princ Endrju je video samo na licima vojnika koji su dugo bili u bolnici.
To je bio Speranski, državni sekretar, izveštač cara i njegov saputnik u Erfurtu, gde se više puta sreo i razgovarao sa Napoleonom.
Speranski nije prebacivao pogled sa jednog lica na drugo, kao što ljudi nevoljno rade pri ulasku u veliku kompaniju, i nije žurio da govori.
Govorio je polako, uveren da će ga saslušati, i gledao je samo u osobu s kojom je razgovarao.
Princ Endrju je sa posebnom pažnjom pratio Speranskisa svaku reč i pokret.
Kao što se dešava nekim ljudima, posebno ljudima koji strogo osuđuju one koji su im bliski, on uvek upoznaje nekoga novog, naročito svakoga koga je, poput Speranskog, poznavao po reputaciji i očekivao da će u njemu otkriti savršenstvo ljudskih osobina.
Speranski je rekao Kochubeiu da mu je žao što nije mogao da dođe ranije jer je bio pritvoren u palati.
Nije rekao da ga je car zadržao, a princ Andrej je primetio tu afektaciju skromnosti.
Kada je Kochubei predstavio princa Andreja, Speranski je polako okrenuo pogled prema Bolkonskom sa svojim uobičajenim osmehom i pogledao ga u tišini.
Veoma mi je drago što sam vas upoznao.
Čuo sam za tebe, kao i svi, reče on posle pauze.
Kochubei je rekao nekoliko reči o prijemu koji je Arakcheev priredio Bolkonskom.
Speranski se nasmeši izraženije.
Predsednik Komiteta za vojne propise je moj dobar prijatelj gospodin Magnitski, rekao je, potpuno artikulišući svaku reč i slog, i ako želite, mogu vas povezati sa njim.
Zastao je na tački.
Nadam se da ćete ga naći saosećajnog i spremnog da sarađuje u promovisanju svega što je razumno.
Ubrzo se stvori krug oko Speranskog, i starac koji je govorio o svom podređenom Prijaničnikovu uputi mu pitanje.
Knez Andrej, ne upuštajući se u razgovor, posmatrao je svaki pokret Speranskisovog čoveka, ne tako davno beznačajnog studenta bogoslovije, koji je sada, pomisli Bolkonski, držao u rukama one debele bele rukesudbina Rusije.
Princ Andrej je bio zapanjen izuzetno prezirnom staloženošću, sa kojom je Speranski odgovorio starcu.
Izgledalo je da mu se obraća snishodljivim rečima sa neizmerne visine.
Kada je starac počeo da govori preglasno, Speranski se nasmešio i rekao da ne može da proceni o prednostima ili nedostacima onoga što je zadovoljilo vladara.
Pošto je neko vreme razgovarao u opštem krugu, Speranski ustade i priđe princu Andreju i odvede ga na drugi kraj sobe.
Bilo je jasno da je smatrao potrebnim da se zainteresuje za Bolkonskog.
Nisam imao prilike da razgovaram s vama, prinče, tokom živahnog razgovora u koji me je taj časni gospodin upleo, on reče sa blago prezirnim osmehom, kao da je tim osmehom nagovestio da on i princ Endrju razumeju beznačajnost ljudi sa kojima je upravo razgovarao.
To laska princu Andrevu.
Odavno znam za Vas, prvo po Vašem postupku u vezi sa Vašim kmetovima, što je prvi primer, od kojih je veoma poželjno da bude više imitatora, a drugo, zato što ste jedan od one gospode iz Komore koji se nisu smatrali uvređenima novim dekretom o činovima dodeljenim dvorjanima,  što izaziva toliko tračeva i tittletattle.
Ne, reče princ Endrju, moj otac nije želeo da iskoristim tu privilegiju.
Počeo sam službu iz nižeg razreda.
Vaš otac, čovek prošlog veka, očigledno stoji iznad naših savremenika koji tako osuđuju ovu meru koja samo ponovo uspostavlja prirodnu pravdu.
Mislim, međutim, da ove osude imaju nekog osnova, vratio je knez Andrej, pokušavajući da se odupre uticaju Speranskog, čega je počeo da bude svestan.
Nije voleo da se slaže sa njim u svemu i osećao je želju da se suprotstavi.
Iako je obično govorio lako i dobro, sada je osećao poteškoće da se izrazi dok je razgovarao sa Speranskim.
Bio je previše zaokupljen posmatranjem ličnosti poznatog čoveka.
Osnova za lične ambicije možda, Speranski je tiho ubacio.
I od državnog interesa u određenoj meri, rekao je princ Endrju.
Kako misliš?
Upita Speranski tiho, spuštajući oči.
Ja sam obožavalac Monteskjea, odgovorio je princ Andrej, i njegova ideja da le principe des monarchies est lhonneur me parait nesporna.
Čini mi se da su određena prava i privilegije plemstva sredstvo za podršku ovom osećanju.
Princip monarhija je čast čini mi se neospornim.
Određena prava i privilegije za aristokratiju mi se čine sredstvom za održavanje tog osećanja.
Osmeh je nestao sa Speranskijevog belog lica, koje je promena znatno poboljšala.
Verovatno je princ Endrjus mislio da ga zanima.
Si vous envisagez la question sous ce point de vue, poče on, izgovarajući francuski sa očiglednim poteškoćama, i govoreći još sporije nego na ruskom, ali sasvim mirno.
Ako posmatrate pitanje sa te tačke gledišta.
Speranski je nastavio da kaže da čast, lhonneur, ne može biti podržana privilegijama štetnim za službu da je čast, lhonneur, ili negativan koncept nečinjenja onoga što je krivo ili je izvor oponašanja u potrazi za pohvalama i nagradama, koje ga prepoznaju.
Njegovi argumenti su bili koncizni, jednostavni i jasni.
Institucija koja održava čast, izvor oponašanja, slična je legionarskom dhonneuru velikog cara Napoleona, koja nije štetna, ali pomaže uspehu službe, ali nije klasna ili dvorska privilegija.
Ne osporavam to, ali se ne može poreći da su dvorske privilegije dostigle isti cilj, vratio se princ Andrej.
Svaki dvorjanin smatra da je dužan da dostojno zadrži svoj položaj.
Pa ipak, ne želite da iskoristite tu privilegiju, prinče, reče Speranski, pokazujući osmehom da želi da ljubazno završi raspravu koja je neprijatna za njegovog druga.
Ako mi učinite čast da me posetite u sredu, dodao je, ja ću, nakon razgovora sa Magnitskim, javiti vam šta bi vas moglo zanimati, a takođe ću imati zadovoljstvo da detaljnije porazgovaram sa vama.
Zatvorivši oči, pokloni se a la francaise, ne ostavljajući se, i pokušavajući da privuče što manje pažnje, iziđe iz sobe.
Tokom prvih nedelja svog boravka u Peterburgu, princ Andrej je osetio da je čitav tok misli koji je stvorio tokom svog života u osami sasvim zasenčen beznačajnim brigama koje su ga zaokupljale u tom gradu.
Kada bi se uveče vratio kući, zapisao bi u svoju svesku četiri ili pet neophodnih poziva ili sastanaka za određeno vreme.
Mehanizam života, raspored dana tako da bude svuda u vremenu, apsorbovao je veći deo njegove životne energije.
On nije radio ništa, nije čak ni razmišljao niti nalazio vremena za razmišljanje, već je samo pričao, i to uspešno, o onome što je mislio dok je bio na selu.
Ponekad je sa nezadovoljstvom primetio da istog dana ponavlja istu primedbu u različitim krugovima.
Ali on je bio toliko zauzet cele dane zajedno da nije imao vremena da primeti da ne misli ni na šta.
Kao što je to učinio na njihovom prvom susretu u Kochubeisu, Speranski je ostavio snažan utisak na princa Andreja u sredu, kada ga je primio teteatete u svojoj kući i razgovarao s njim dugo i poverljivo.
Bolkonskom su se mnogi ljudi činili prezira vrednim i beznačajnim stvorenjima, i on je toliko čeznuo da u nekome pronađe živi ideal savršenstva kojem je težio, da je spremno poverovao da je u Speranskom pronašao taj ideal savršeno razumnog i čestitog čoveka.
Da je Speranski proizašao iz iste klase kao i on i da je posedovao isti uzgoj i tradiciju, Bolkonski bi uskoro otkrio svoje slabe, ljudske, neherojske strane, ali kako je bilo, Speranskijev čudan i logičan način razmišljanja nadahnjivao ga je poštovanjem tim više što ga nije sasvim razumeo.
Štaviše, Speranski, bilo zato što je cenio sposobnost drugih ili zato što je smatrao da je neophodno da ga pridobije na svoju stranu, pokazao je svoju nepristrasnu smirenu razumnost pred knezom Andrejem i laskao mu onim suptilnim laskanjem koje ide ruku pod ruku sa samopouzdanjem i sastoji se u prećutnoj pretpostavci da je njegov saputnik jedini čovek pored sebe koji je sposoban da shvati ludost ostatka čovečanstva i razumnost i dubinu sopstvene ideje.
Tokom njihovog dugog razgovora u sredu uveče, Speranski je više puta primetio: Smatramo sve što je iznad uobičajenog nivoa ukorenjenog običaja... ili, sa osmehom Ali želimo da vukovi budu nahranjeni i ovce da budu bezbedne ... ili Oni to ne mogu da razumeju... i sve na način koji je izgledao kao da govori Mi, ti i ja, razumemo šta su oni i ko smo mi.
Ovaj prvi dugi razgovor sa Speranskim samo je ojačao kod princa Endrjua osećaj koji je iskusio prema njemu na njihovom prvom susretu.
On je u njemu video izuzetnog, bistrog čoveka ogromnog intelekta koji je svojom energijom i upornošću stekao moć, koju je koristio isključivo za dobrobit Rusije.
U očima princa Endrjusa Speranski je bio čovek za koga bi i sam želeo da bude, onaj koji je razumno objašnjavao sve životne činjenice, smatrao važnim samo ono što je racionalno, i bio je sposoban da primeni merilo razuma na sve.
Sve je izgledalo tako jednostavno i jasno u Speranskijevom izlaganju da se princ Andrev nehotice složio s njim u svemu.
Ako je odgovorio i raspravljao, to je bilo samo zato što je želeo da zadrži svoju nezavisnost i da se ne pokori Speranskijevim mišljenjima u potpunosti.
Sve je bilo u redu i sve je bilo kako treba da bude, samo je jedna stvar zbunjivala princa Endrjua.
To je bio Speranskijev hladan, ogledalni pogled, koji nije dozvoljavao da prodre u njegovu dušu, i njegove nežne bele ruke, koje je princ Endrju nehotice posmatrao kao što čovek gleda ruke onih koji poseduju moć.
Taj ogledalni pogled i te nežne ruke iritirali su princa Endrjua, nije znao zašto.
Bio je neprijatno pogođen i preteranim prezirom prema drugima koji je primetio kod Speranskog, i raznovrsnošću argumenata koje je koristio da bi podržao svoja mišljenja.
Koristio je sve vrste mentalnih sredstava, osim analogije, i prešao je suviše smelo, činilo se princu Andreju, od jednog do drugog.
Sada će zauzeti poziciju praktičnog čoveka i osuđivati sanjare sada kao satiričara, i ironično se smejati svojim protivnicima koji sada postaju ozbiljno logični, ili se iznenada uzdignu u oblast metafizike.
Ovaj poslednji resurs je bio jedan od onih koje je veoma često koristio.
On bi preneo pitanje na metafizičke visine, prešao na definicije prostora, vremena i misli, i, nakon što je zaključio opovrgavanje koje mu je bilo potrebno, ponovo bi se spustio na nivo prvobitne rasprave.
Generalno, osobina Speranskijevog mentaliteta koja je najviše pogodila princa Andreja bila je njegova apsolutna i nepokolebljiva vera u moć i autoritet razuma.
Bilo je očigledno da mu nikada ne može pasti na pamet misao koja se princu Endrju činila tako prirodnom, naime, da je ipak nemoguće izraziti sve što čovek misli i da nikada nije osetio sumnju: Nije li sve što mislim i verujem glupost?
I upravo je ta posebnost Speranskijevog uma posebno privukla princa Andreja.
Tokom prvog perioda njihovog poznanstva Bolkonski je osećao strastveno divljenje prema njemu slično onome koje je nekada osećao prema Bonaparti.
Činjenica da je Speranski bio sin seoskog sveštenika, i da bi ga glupi ljudi mogli zlobno prezirati zbog njegovog skromnog porekla, kao što su u stvari mnogi činili, navela je kneza Andreja da još više neguje svoje osećanje prema njemu, i nesvesno da ga jača.
Te prve večeri koju je Bolkonski proveo sa njim, pomenuvši Komisiju za reviziju Zakonika zakona, Speranski mu je sarkastično rekao da je Komisija postojala stotinu i pedeset godina, da je koštala milione i da nije učinila ništa osim što je Rozenkampf zalepio etikete na odgovarajuće paragrafe različitih kodeksa.
I to je sve što država ima za milione koje je potrošila, rekao je on.
Želimo da damo Senatu nova pravna ovlašćenja, ali nemamo zakone.
Zato je greh za ljude kao što si ti, prinče, da ne služe u ovim vremenima!
Princ Endrju je rekao da je za taj rad potrebno obrazovanje u pravnoj praksi koje on nije posedovao.
Ali niko ga ne poseduje, pa šta biste vi imali?
To je začarani krug iz kojeg moramo da izađemo.
Nedelju dana kasnije princ Endrju je bio član Komiteta za vojne propise i ono što uopšte nije očekivao bio je predsednik sekcije odbora za reviziju zakona.
Na zahtev Speranskijevog uzeo je prvi deo Građanskog zakonika koji je bio u izradi i, uz pomoć Napoleonovog zakonika i Justinijanovih instituta, radio je na formulisanju dela o ličnim pravima.
Skoro dve godine pre toga, 1808. godine, Pjer se po povratku u Peterburg nakon posete svojim imanjima nevoljno našao na vodećem položaju među peterburškim slobodnim zidarima.
On je organizovao trpezariju i sastanke pogrebne lože, upisao nove članove, i zauzet se ujedinjavanjem različitih loža i sticanje autentičnih povelja.
On je davao novac za podizanje hramova i dopunjavao koliko je mogao prikupljanje milostinje, u odnosu na koje je većina članova bila škrta i neredovna.
On je skoro sam podržao sirotinju koju je red osnovao u Petersburgu.
Njegov život se u međuvremenu nastavio kao i pre, sa istim zaljubljenostima i rasipnicima.
Voleo je da dobro večera i pije, i iako je to smatrao nemoralnim i ponižavajućim, nije mogao da odoli iskušenjima momačkih krugova u kojima se kretao.
Međutim, usred previranja njegovih aktivnosti i ometanja, Pjer je na kraju godine počeo da oseća da što je čvršće pokušavao da se osloni na to, to je masonsko tlo na kojem je stajao popustilo pod njim.
U isto vreme osećao je da što je tlo dublje tonulo pod njim, to je nehotice postajao bliži za red.
Kada se pridružio slobodnim zidarima, osetio je osećaj nekoga ko samouvereno korača na glatku površinu močvare.
Kada je spustio nogu, ona je potonula.
Da bi se sasvim uverio u čvrstinu tla, spusti drugu nogu i potonu još dublje, zaglavi se u njoj i nevoljno se zagazi do kolena u močvari.
Josif Aleksejevič nije bio u Peterburgu, on je u poslednje vreme stajao po strani poslova peterburških loža, i živeo je skoro u potpunosti u Moskvi.
Svi članovi loža bili su ljudi koje je Pjer poznavao u običnom životu, i bilo mu je teško da ih smatra samo braćom u slobodnom zidarstvu, a ne knezom B. ili Ivanom Vasiljevićem D., koje je u društvu poznavao uglavnom kao slabe i beznačajne ljude.
Pod masonskim keceljama i oznakama video je uniforme i ukrase na koje su ciljali u svakodnevnom životu.
Često nakon što je prikupio milostinju, i računao dvadeset do trideset rubalja koje je uglavnom primio u obećanjima od desetak članova, od kojih je polovina bila u stanju da plati kao i on, Pjer se setio masonskog zaveta u kojem je svaki brat obećao da će posvetiti svu svoju imovinu svom bližnjem, i sumnje na kojima se trudio da se ne zadržava pojavile su se u njegovoj duši.
On je podelio braću koju je poznavao u četiri kategorije.
U prvu je stavio one koji nisu aktivno učestvovali u poslovima loža ili u ljudskim poslovima, već su se isključivo bavili mističnom naukom reda, pitanjima trostrukog označavanja Boga, tri prvobitna elementa: sumpor, živa i saltor, značenje kvadrata i sve različite figure Solomonovog hrama.
Pjer je poštovao ovu klasu braće kojoj su uglavnom pripadali stariji, uključujući, kako je Pjer mislio, i samog Josifa Aleksejeviča, ali on nije delio njihove interese.
Njegovo srce nije bilo u mističnom aspektu slobodnog zidarstva.
U drugu kategoriju Pjer je ubrajao sebe i druge poput njega, koji su tražili i kolebali, koji još nisu pronašli u slobodnom zidarstvu pravi i razumljiv put, ali su se nadali da će to i učiniti.
U treću kategoriju on je uključio onu braću, većinu, koja nije videla ništa u slobodnom zidarstvu osim spoljašnjih oblika i ceremonija, i cenio je striktno izvođenje ovih oblika bez brige o njihovom značenju ili značaju.
Takvi su bili Vilarski, pa čak i Veliki Majstor glavne lože.
Konačno, u četvrtu kategoriju pripadalo je i mnogo braće, naročito onih koji su se nedavno pridružili.
Ovi prema Pjerovim zapažanjima bili su ljudi koji nisu verovali ni u šta, niti su želeli ni za šta, već su se pridružili slobodnim zidarima samo da bi se družili sa bogatom mladom braćom koja su bila uticajna po svojim vezama ili položaju, i kojih je bilo veoma mnogo u loži.
Pjer je počeo da se oseća nezadovoljan onim što je radio.
Slobodno zidarstvo, u svakom slučaju kako ga je ovde video, ponekad mu se činilo zasnovanim samo na spoljašnjostima.
On nije razmišljao o sumnji u samo slobodno zidarstvo, ali je sumnjao da je rusko masonstvo krenulo pogrešnim putem i odstupilo od svojih prvobitnih principa.
I tako je pred kraj godine otišao u inostranstvo da bude iniciran u više tajne reda.
U leto 1809. godine Pjer se vratio u Peterburg.
Naši slobodni zidari su znali iz prepiske sa onima u inostranstvu da je Bezuhov stekao poverenje mnogih visoko pozicioniranih osoba, da je bio iniciran u mnoge misterije, da je uzdignut na viši stepen, i da je sa sobom donosio mnogo toga što bi moglo da dovede do koristi masonske stvari u Rusiji.
Svi peterburški slobodni zidari su dolazili da ga vide, pokušavali da mu se dodvore, i svima im se činilo da im nešto sprema i da to skriva.
Sazvan je svečani sastanak lože drugog stepena, na kojem je Pjer obećao da će saopštiti peterburškoj braći ono što im mora da dostavi od najviših vođa njihovog reda.
Sastanak je bio pun.
Posle uobičajenih ceremonija Pjer ustade i započne svoje obraćanje.
Draga braćo, poče on, crveneći i mucajući, sa pisanim govorom u ruci, nije dovoljno posmatrati naše tajne u osami naše lože, moramo da delujemo!
Mi smo uspavani, ali moramo da delujemo.
Pjer podiže svesku i poče da čita.
Da bi se širila čista istina i da bi se osigurao trijumf vrline, čitao je, moramo očistiti ljude od predrasuda, proširiti principe u skladu sa duhom vremena, poduzeti obrazovanje mladih, ujediniti se u neraskidive veze sa najmudrijim ljudima, hrabro ali razborito prevazići sujeverje, neverstvo i ludost, i formirati one koji su nam posvećeni telo povezano jedinstvom svrhe i poseduje autoritet i moć.
Da bi se postigao ovaj cilj, moramo obezbediti prevlast vrline nad porokom i moramo se potruditi da pošten čovek može, čak i na ovom svetu, primiti trajnu nagradu za svoju vrlinu.
Ali u ovim velikim poduhvatima mi smo ozbiljno otežani od strane političkih institucija današnjice.
Šta treba uraditi u ovim okolnostima?
Da favorizuje revolucije, zbaci sve, odbije silu silom?
Mi smo veoma daleko od toga.
Svaka nasilna reforma zaslužuje osudu, jer ona sasvim ne uspeva da otkloni zlo dok ljudi ostaju ono što jesu, a takođe i zato što mudrosti nije potrebno nasilje.
Ceo plan našeg reda treba da se zasniva na ideji da pripremimo ljude čvrstine i vrline povezane jedinstvom ubeđenja, sa ciljem kažnjavanja poroka i ludosti, i pokroviteljstvom talenta i vrlina, podizanjem dostojnih ljudi iz praha i njihovim vezama za naše Bratstvo.
Tek tada će naš red imati moć da nenametljivo veže ruke zaštitnika nereda i da ih kontroliše, a da oni toga nisu svesni.
Jednom rečju, moramo da osnujemo oblik vladavine koji ima opštu vlast, koja treba da se širi po celom svetu bez uništavanja građanskih veza, i pored koje sve druge vlade mogu da nastave svojim uobičajenim tokom i čine sve osim onoga što sprečava veliki cilj našeg poretka, a to je da za vrlinu dobijemo pobedu nad porocima.
Taj cilj je bio cilj samog hrišćanstva.
Učio je ljude da budu mudri i dobri i da za svoju korist slede primer i uputstva najboljih i najmudrijih ljudi.
U to vreme, kada je sve bilo utonulo u tamu, samo propovedanje je naravno bilo dovoljno.
Novina Istine obdarila ju je posebnom snagom, ali sada su nam potrebne mnogo moćnije metode.
Sada je neophodno da čovek, kojim upravljaju njegova čula, pronađe u vrlini šarm opipljiv tim čulima.
Nemoguće je iskoreniti strasti, ali moramo nastojati da ih usmerimo ka plemenitom cilju, i stoga je neophodno da svako bude u stanju da zadovolji svoje strasti u granicama vrline.
Naša naredba treba da obezbedi sredstva za tu svrhu.
Čim budemo imali određeni broj dostojnih ljudi u svakoj državi, svaki od njih ponovo obučava dva druga i svi budu blisko ujedinjeni, sve će biti moguće za naš red, koji je već u tajnosti učinio mnogo za dobrobit čovečanstva.
Ovaj govor ne samo da je ostavio snažan utisak, već je izazvao uzbuđenje u loži.
Većina braće, videvši u tome opasne planove iluminizma, dočekala ga je hladnoćom koja je iznenadila Pjera.
Veliki majstor je počeo da mu odgovara, a Pjer je počeo da razvija svoje stavove sa sve više i više topline.
Odavno nije bio tako buran sastanak.
Stranke su formirane, neki optužuju Pjera za iluminizam, drugi ga podržavaju.
Na tom sastanku ga je prvi put pogodila beskrajna raznolikost ljudskih umova, koja sprečava da se istina ikada predstavi identično dve osobe.
Čak i oni članovi koji su izgledali da su na njegovoj strani razumeli su ga na svoj način sa ograničenjima i izmenama na koje nije mogao da pristane, jer je ono što je uvek najviše želeo bilo da prenese svoju misao drugima baš onako kako je on sam razumeo.
Iluminati su nastojali da zamene republikanske monarhijske institucije.
Na kraju sastanka Veliki majstor je sa ironijom i zlovoljom ukorio Bezuhova zbog njegove žestine i rekao da ga u sporu nije pokrenula samo ljubav prema vrlini, već i ljubav prema svađi.
Pjer mu nije odgovorio i ukratko je pitao da li će njegov predlog biti prihvaćen.
Rečeno mu je da neće, i ne čekajući uobičajene formalnosti, on napusti ložu i ode kući.
Pjer je ponovo bio zahvaćen depresijom koje se toliko plašio.
Tri dana nakon što je održao govor u loži, ležao je na kauču kod kuće, ne primajući nikoga i ne idući nigde.
Upravo tada je primio pismo od svoje žene, koja ga je molila da je vidi, govoreći mu kako je ožalošćena zbog njega i kako želi da mu posveti ceo svoj život.
Na kraju pisma ga je obavestila da će se za nekoliko dana vratiti u Peterburg iz inostranstva.
Nakon ovog pisma, jedan od masonske braće, koje je Pjer poštovao manje od ostalih, provalio je da ga vidi i, okrećući razgovor o Pjerovim bračnim poslovima, putem bratskog saveta izrazio je mišljenje da je njegova strogost prema njegovoj ženi bila pogrešna i da je zanemario jedno od prvih pravila slobodnog zidarstva ne opraštajući pokajniku.
U isto vreme njegova svekrva, supruga princa Vasilisa, poslala mu je moleći ga da dođe makar samo na nekoliko minuta da razgovaramo o najvažnijoj stvari.
Pjer je video da postoji zavera protiv njega i da žele da ga ponovo ujedine sa njegovom ženom, a u raspoloženju koje je tada bio, to mu nije bilo ni neprijatno.
Ništa mu nije bilo važno.
Ništa u životu mu se nije činilo važnim, i pod uticajem depresije koja ga je obuzela nije cenio ni svoju slobodu ni svoju odluku da kazni svoju ženu.
Niko nije u pravu i niko nije kriv, tako da ni ona nije kriva, pomislio je.
Ako nije odmah dao svoj pristanak na ponovni susret sa svojom ženom, to je bilo samo zato što se u svom stanju depresije nije osećao sposobnim da preduzme bilo kakav korak.
Da mu je žena došla, ne bi je odbio.
U poređenju sa onim što ga je zaokupljalo, nije li bilo ravnodušno da li živi sa ženom ili ne?
Bez odgovora ni svojoj ženi ni svekrvi, Pjer se kasno jedne noći pripremio za putovanje i krenuo u Moskvu da vidi Josifa Aleksejeviča.
To je ono što je on zabeležio u svom dnevniku Moskva, 17. novembra Upravo sam se vratio od svog dobročinitelja, i žurim da napišem šta sam doživeo.
Josif Aleksejevič živi loše i već tri godine pati od bolne bolesti bešike.
Niko ga nikada nije čuo da je izgovorio stenjanje ili reč žalbe.
Od jutra do kasno u noć, osim kada jede svoju vrlo običnu hranu, on radi u nauci.
Primio me je ljubazno i naterao me da sednem na krevet na kojem je ležao.
Napravio sam znak vitezova Istoka i Jerusalima, a on je odgovorio na isti način, pitajući me sa blagim osmehom šta sam naučio i stekao u pruskim i škotskim ložama.
Ispričao sam mu sve što sam mogao, i ispričao mu šta sam predložio našoj peterburškoj loži, o lošem prijemu na koji sam naišao, i o svom raskidu sa braćom.
Josif Aleksejevič, pošto je neko vreme ćutao i razmišljao, ispričao mi je svoje viđenje stvari, koje mi je odmah osvetlilo celu moju prošlost i budući put kojim treba da krenem.
Iznenadio me je pitanjem da li se sećam trostrukog cilja naloga 1 Očuvanje i proučavanje misterije.
2 Čišćenje i reformisanje sebe za njegovo primanje, i 3 Unapređenje ljudskog roda težnjom za takvim pročišćenjem.
Koji je glavni cilj ova tri?
Svakako samoreformacija i samopročišćavanje.
Samo u tom cilju možemo uvek težiti nezavisno od okolnosti.
Ali u isto vreme upravo taj cilj zahteva od nas najveće napore i tako, zavedeni ponosom, gubeći iz vida taj cilj, mi se ili bavimo tajnom koju u svojoj nečistoći nismo dostojni da primimo, ili tražimo reformu ljudskog roda, a sami dajemo primer niskosti i raskalašenosti.
Iluminizam nije čista doktrina, samo zato što ga privlači društvena aktivnost i nadima ponos.
Na osnovu toga Josif Aleksejevič je osudio moj govor i celu moju aktivnost, i u dubini duše sam se složio sa njim.
Govoreći o mojim porodičnim poslovima, rekao mi je: Glavna dužnost pravog masona, kao što sam vam rekao, leži u usavršavanju sebe.
Često mislimo da ćemo uklanjanjem svih teškoća našeg života brže doći do svog cilja, ali naprotiv, dragi moj gospodine, samo usred svetovnih briga možemo postići naša tri glavna cilja: 1 Samospoznaja, jer čovek može da upozna sebe samo u poređenju, 2 Samousavršavanje, koje se može postići samo sukobom,  i 3 Postizanje glavne vrlineljubav prema smrti.
Samo peripetije života mogu nam pokazati njegovu sujetu i razviti našu urođenu ljubav prema smrti ili ponovnom rođenju u novi život.
Ove reči su još značajnije što, uprkos svojim velikim fizičkim patnjama, Josif Aleksejevič nikada nije umoran od života, iako voli smrt, za koju se, uprkos čistoti i uzvišenosti svog unutrašnjeg čoveka, još uvek ne oseća dovoljno pripremljenim.
Moj dobročinitelj mi je tada u potpunosti objasnio značenje Velikog kvadrata stvaranja i ukazao mi da su brojevi tri i sedam osnova svega.
Savetovao mi je da ne izbegavam odnos sa braćom Peterburg, već da zauzmem samo radna mesta u drugom razredu u loži, da pokušam, dok odvraćam braću od ponosa, da ih okrenem ka pravom putu samospoznaje i samousavršavanja.
Osim toga, savetovao mi je lično pre svega da pazim na sebe, i u tu svrhu mi je dao svesku, onu u koju sada pišem i u koju ću ubuduće beležiti sve svoje postupke.
Peterburg, 23. novembar Ponovo živim sa svojom ženom.
Moja svekrva je došla kod mene u suzama i rekla da je Helen ovde i da me je molila da je čujem da je nevina i nesrećna zbog mog dezerterstva, i još mnogo toga.
Znao sam da ako jednom dozvolim sebi da je vidim, neću imati snage da nastavim da odbijam ono što ona želi.
U svojoj zbunjenosti nisam znao čiju pomoć i savet da tražim.
Da je moj dobročinitelj bio ovde, rekao bi mi šta da radim.
Otišao sam u svoju sobu i ponovo pročitao pisma Josifa Aleksejeviča i prisetio se svojih razgovora s njim, i zaključio iz svega toga da ne treba da odbijem molitelja, i da treba da pružim ruku pomoći svima, posebno onome koji je tako blisko vezan za mene i da moram da nosim svoj krst.
Ali ako joj oprostim radi činjenja ispravnog, onda neka jedinstvo sa njom ima samo duhovni cilj.
To je ono što sam odlučio i ono što sam napisao Josifu Aleksejeviču.
Rekao sam svojoj ženi da sam je molio da zaboravi prošlost, da mi oprosti sve što sam joj učinio, i da nemam šta da oprostim.
To mi je dalo radost da joj kažem ovo.
Ne mora da zna koliko mi je bilo teško da je ponovo vidim.
Smestio sam se na gornji sprat ove velike kuće i doživljavam srećan osećaj regeneracije.
U to vreme, kao i uvek, najviše društvo koje se sastajalo na dvoru i na velikim balovima bilo je podeljeno u nekoliko krugova, od kojih je svaki imao svoj poseban ton.
Najveći od njih bio je francuski krug Napoleonovog saveza, krug grofa Rumjanceva i Caulaincourta.
U ovoj grupi Helena, čim se nastanila u Peterburgu sa svojim mužem, zauzela je veoma istaknuto mesto.
Posetili su je članovi francuske ambasade i mnogi koji su pripadali tom krugu i bili su poznati po svom intelektu i uglađenim manirima.
Helena je bila u Erfurtu tokom čuvenog sastanka careva i odatle je donela ove veze sa Napoleonovim ugledima.
U Erfurtu je njen uspeh bio sjajan.
Sam Napoleon ju je primetio u pozorištu i rekao o njenoj Cest un superbe životinji.
Njen uspeh kao lepe i elegantne žene nije iznenadio Pjera, jer je postala još lepša nego ranije.
Ono što ga je iznenadilo je da je tokom ove poslednje dve godine njegova supruga uspela da stekne reputaciju d une femme charmante, aussi spirituelle que belle.
2 Ugledni princ de Ligne napisao je svoja pisma na osam stranica.
Bilibin je sačuvao svoje epigrame da bi ih proizveo u prisustvu grofice Bezukhove.
Biti primljen u salonu grofice Bezukhovas smatrao se diplomom intelekta.
Mladići su čitali knjige pre nego što su prisustvovali Heleninim večerima, da bi imali šta da kažu u njenom salonu, a sekretari ambasade, pa čak i ambasadori, poverili su joj diplomatske tajne, tako da je Helena na neki način bila moć.
Pjer, koji je znao da je veoma glupa, ponekad je posećivao, sa čudnim osećajem zbunjenosti i straha, njene večere i večere, gde se raspravljalo o politici, poeziji i filozofiji.
Na tim zabavama osećao se kao kod mađioničara koji uvek očekuje da će njegov trik biti otkriven svakog trenutka.
Ali da li zato što je glupost bila upravo ono što je bilo potrebno da bi se vodio takav salon, ili zato što su oni koji su bili prevareni našli zadovoljstvo u obmani, ona je u svakom slučaju ostala neotkrivena, a Helena Bezukhova reputacija ljupke i pametne žene postala je tako čvrsto utvrđena da je mogla da govori i najpraznije i najgluplje stvari i svi bi bili oduševljeni svakom njenom rečju i tražili u njoj duboko značenje ona sama nije imala pojma.
To je vrhunska životinja.
2 Od ljupke žene, duhovite koliko i ljupke.
Pjer je bio samo muž potreban za briljantnu ženu društva.
On je bio onaj odsutni luđak, muž velikog gospodina koji nije bio ni na koji način, i daleko od toga da pokvari visok ton i opšti utisak salona, on je, kontrastom koji joj je predstavljao, služio kao povoljna pozadina svojoj elegantnoj i taktljivoj ženi.
Pjer je tokom poslednje dve godine, kao rezultat svoje stalne zaokupljenosti apstraktnim interesima i svog iskrenog prezira prema svemu ostalom, stekao u krugu svojih žena, koji ga nije zanimao, onaj osećaj bezbrižnosti, ravnodušnosti i dobrohotnosti prema svima, koji se ne može steći veštački i stoga nadahnjuje nevoljno poštovanje.
Ušao je u salon svoje žene kao što se ulazi u pozorište, bio je upoznat sa svima, podjednako zadovoljan što vidi sve, i jednako ravnodušan prema svima njima.
Ponekad bi se uključio u razgovor koji ga je zanimao i, bez obzira na to da li je neko od gospode iz ambasade bilo prisutno ili ne, žuborno je izražavao svoje stavove, koji ponekad nisu bili nimalo u skladu sa prihvaćenim tonom trenutka.
Ali opšte mišljenje o čudnom mužu najuglednije žene u Peterburgu bilo je tako dobro utvrđeno da niko nije ozbiljno shvatao njegove nakaze.
Među mnogim mladićima koji su svakodnevno posjećivali njenu kuću, Boris Drubetskoi, koji je već postigao veliki uspjeh u službi, bio je najintimniji prijatelj domaćinstva Bezukhov otkako se Helenes vratio iz Erfurta.
Helena je govorila o njemu kao o mon pejdžu i tretirala ga kao dete.
Njen osmeh za njega je bio isti kao i za sve, ali ponekad je taj osmeh učinio Pjeru neprijatno.
Boris se prema njemu ponašao sa posebno dostojanstvenim i tužnim poštovanjem.
Ova nijansa poštovanja takođe je uznemirila Pjera.
Pre tri godine toliko je bolno patio od poniženja kojem ga je žena podvrgla da se sada zaštitio od opasnosti da se to ponovi, najpre time što nije bio muž svojoj ženi, a drugo time što nije dozvolio sebi da posumnja.
Ne, sada kada je postala plava čarapa konačno se odrekla svojih nekadašnjih zaljubljenosti, rekao je sebi.
Nikada nije bilo slučaja da je plava čarapa bila zanesena poslovima iz izjave hearta u koju je, iako prikupljenu iz nepoznatog izvora, implicitno verovao.
Ipak, čudno je reći, Borisovo prisustvo u salonu njegove supruge, i on je skoro uvek bio tamo, imalo je fizički efekat na Pjera, stezalo mu je udove i uništavalo nesvesnost i slobodu njegovih pokreta.
Kakva čudna antipatija, pomisli Pjer, a ipak sam ga veoma voleo.
U očima sveta Pjer je bio veliki džentlmen, prilično slep i apsurdan muž ugledne žene, lukav luđak koji nije činio ništa osim što nikome nije nauditio i bio je prvoklasan, dobroćudan momak.
Ali složen i težak proces unutrašnjeg razvoja odvijao se sve ovo vreme u Pjerovoj duši, otkrivajući mu mnogo toga i izazivajući mu mnoge duhovne sumnje i radosti.
Pjer je nastavio sa svojim dnevnikom, i to je ono što je napisao u njemu za to vreme 24. novembra Ustao sam u osam, pročitao Sveto pismo, a zatim otišao na svoje dužnosti.
Po savetu Josifa Aleksejeviča Pjer je ušao u službu države i služio u jednom od odbora.
Vratio se kući na večeru i večerao sam - grofica je imala mnogo posetilaca koje ne volim.
Jeo sam i pio umereno, a posle večere sam prepisao neke odlomke za braću.
Uveče sam sišao kod grofice i ispričao mi neku smešnu priču o B.-u, i setio sam se da to nisam smeo samo kad su se svi glasno smejali.
Idem u krevet sa srećnim i mirnim umom.
Veliki Bože, pomozi mi da hodam stazama Tvojim, 1 da pobedim gnev smirenošću, 2 da pobedim požudu samoobuzdavanjem i odbojnošću, 3 da se povučem iz svetovnosti, ali ne izbegavam službu države, b porodične dužnosti, c odnose sa svojim prijateljima, i upravljanje mojim poslovima.
Probudivši se, ležao sam dugo u krevetu prepuštajući lenjosti.
O Bože, pomozi mi i ojačaj me da mogu hoditi putevima Tvojim!
Čitajte Sveto pismo, ali bez odgovarajućeg osećanja.
Brat Urusov je došao i razgovarali smo o svetovnim sujetama.
Rekao mi je o novim projektima Careva.
Počeo sam da ih kritikujem, ali sam se setio svojih pravila i reči mojih dobročinitelja da pravi mason treba da bude revnosni radnik za državu kada je potrebna njegova pomoć i tihi posmatrač kada nije pozvan da pomogne.
Moj jezik je moj neprijatelj.
Braća G. V. i O. su me posetili i imali smo preliminarni razgovor o prijemu novog brata.
Stavili su na mene dužnost Rétora.
Osećam se slabim i nedostojnim.
Zatim se naš razgovor okrenuo tumačenju sedam stubova i stepenica Hrama, sedam nauka, sedam vrlina, sedam poroka, i sedam darova Duha Svetoga.
Brat O. je bio veoma elokventan.
Uveče je prijem održan.
Nova dekoracija prostorija mnogo je doprinela veličanstvenosti spektakla.
Primljen je Boris Drubetskoi.
Nominovao sam ga i bio retor.
Čudan osećaj me je uznemiravao sve vreme dok sam bio sam sa njim u mračnoj odaji.
Uhvatio sam se kako gajim mržnju prema njemu koju sam uzalud pokušavao da prevaziđem.
Zato bih zaista voleo da ga spasem od zla i povedem na put istine, ali zle misli o njemu me nisu napustile.
Činilo mi se da je njegov cilj ulaska u Bratstvo bio samo da bude prisan i naklonjen članovima naše lože.
Osim činjenice da me je nekoliko puta pitao da li su N. i S. članovi naše lože, pitanje na koje nisam mogao da odgovorim, i da je, prema mom zapažanju, nesposoban da oseća poštovanje prema našem svetom redu i da je previše zaokupljen i zadovoljan spoljašnjim čovekom da bi želeo duhovno poboljšanje,  Nisam imao razloga da sumnjam u njega, ali mi se činio neiskrenim, i sve vreme dok sam stajao sam s njim u mračnom hramu, činilo mi se da se prezirno smeši na moje reči, i zaista sam želeo da mu ubodem gole grudi mačem koji sam držao.
Nisam mogao da budem rečit, niti sam mogao iskreno da pomenem svoje sumnje braći i Velikom Majstoru.
Veliki Arhitekta prirode, pomozi mi da pronađem pravi put iz lavirinta laži!
Posle toga, tri stranice su ostale prazne u dnevniku, a zatim je napisano sledeće: Imao sam dug i poučan razgovor nasamo sa bratom V., koji mi je savetovao da se čvrsto držim brata A.
Iako sam nedostojan, mnogo toga mi je otkriveno.
Adonai je ime stvoritelja sveta.
Elohim je ime vladara svih.
Treće ime je ime koje se ne može izgovoriti, što znači Sve.
Razgovori sa bratom V. me jačaju, osvežavaju i podržavaju na putu vrline.
U njegovom prisustvu sumnji nema mesta.
Razlika između siromašnih učenja zemaljske nauke i našeg svetog sveobuhvatnog učenja mi je jasna.
Humanističke nauke seciraju sve da bi to shvatile, i ubijaju sve da bi to ispitale.
U svetoj nauci našeg reda sve je jedno, sve je poznato u svojoj celini i životu.
Trojstvo - tri elementa materije su sumpor, živa i so.
Sumpor je masne i vatrene prirode u kombinaciji sa solju svojom vatrenom prirodom izaziva želju u potonjoj pomoću koje privlači živu, hvata je, zadržava i u kombinaciji stvara druga tela.
Merkur je fluidna, nestabilna, duhovna suština.
Hristos, Duh Sveti, On!
... 3. Decembar Probudio kasno, pročitao Pisma, ali je bio apatičan.
Posle toga je otišao i koračao gore-dole po velikoj dvorani.
Želeo sam da meditiram, ali umesto toga, moja mašta je zamišljala događaj od pre četiri godine, kada je Dolohov, koji me je sreo u Moskvi posle našeg dvoboja, rekao da se nada da uživam u savršenom duševnom miru uprkos odsustvu moje žene.
U to vreme nisam mu dao nikakav odgovor.
Sada sam se setio svakog detalja tog sastanka i u mislima sam mu davao najzlobnije i najogorčenije odgovore.
Ja sam se sabrao i oterao tu misao tek kada sam se našao sija od besa, ali se nisam dovoljno pokajao.
Posle toga je došao Boris Drubetski i počeo da priča o raznim avanturama.
Njegov dolazak me je uznemirio od početka, i rekao sam mu nešto neprijatno.
Rasplamsao sam se i rekao mnogo toga što je bilo neprijatno, pa čak i nepristojno prema njemu.
On je zaćutao, a ja sam se pribrao tek kad je bilo prekasno.
Moj Bože, ja ne mogu da se slažem sa njim uopšte.
Uzrok tome je moj egoizam.
Ja se podignem iznad njega i tako postajem mnogo gori od njega, jer je on popustljiv prema mojoj grubosti, dok ja naprotiv gajim prezir prema njemu.
O Bože, daj da u Njegovom prisustvu radije vidim svoju podlost, i da se ponašam tako da i on može imati koristi.
Posle večere sam zaspao i dok sam spavao jasno sam čuo glas koji mi je govorio u levom uhu, Tvoj dan!
Sanjao sam da hodam u mraku i da sam iznenada okružen psima, ali sam nastavio bez straha.
Odjednom je mali pas zgrabio moju levu butinu zubima i nije hteo da pusti.
Počeo sam da ga gasim rukama.
Tek što sam ga otkinuo, poče da me grize drugi, veći.
Podigao sam ga, ali što sam ga više podigao, to je bio veći i teži.
I odjednom je došao brat A. i, uzevši me za ruku, odveo me do zgrade u koju smo morali da prođemo po uskoj dasci.
Stao sam na nju, ali ona se savila i popustila, a ja sam se počeo penjati uz ogradu koju sam jedva mogao dohvatiti rukama.
Posle mnogo napora povukao sam se gore, tako da mi je noga visila na jednoj strani, a telo na drugoj.
Pogledao sam oko sebe i video brata A. kako stoji na ogradi i pokazuje mi na široku aveniju i baštu, a u bašti je bila velika i lepa zgrada.
Probudio sam se.
O Gospode, veliki Arhitekte prirode, pomozi mi da istrgnem iz sebe ove pseće strasti, posebno poslednju, koja u sebi ujedinjuje snagu svih prethodnih, i pomozi mi da uđem u taj hram vrline u viziju koju sam postigao u snu.
Činilo mi se kao da neprestano čavrljam sa drugim ljudima i odjednom se setim da mu to ne može zadovoljiti, i poželeo sam da mu se približim i zagrlim.
Ali čim sam se približio, videh da mu se lice promenilo i omladilo, i da mi je tiho pričao nešto o učenju našeg reda, ali tako tiho da to nisam mogao da čujem.
Onda se činilo da smo svi napustili sobu i nešto čudno se dogodilo.
Sedeli smo ili ležali na podu.
On mi je nešto govorio, a ja sam želeo da mu pokažem svoju osećajnost, i ne slušajući šta je govorio, počeo sam da zamišljam sebi stanje mog unutrašnjeg čoveka i milost Božiju koja me posvećuje.
I suze su mi došle u oči, i bilo mi je drago što je to primetio.
Ali on me je pogledao uznemireno i skočio, prekinuvši svoje primedbe.
Osećao sam se posramljeno i pitao da li ono što je govorio ne tiče mene, ali on nije odgovorio, dao mi je ljubazan pogled, a onda smo se iznenada našli u mojoj spavaćoj sobi gde je bračni krevet.
On je legao na ivicu i ja sam goreo od čežnje da ga milujem i legnem.
A on reče: Recite mi iskreno šta je vaše glavno iskušenje?
Da li to znate?
Mislim da to već znate.
Zgrožen ovim pitanjem, odgovorio sam da je lenjost moje glavno iskušenje.
Odmahnuo je glavom u neverici i još više postiđen, rekao sam da, iako živim sa svojom ženom kako mi je savetovao, ne živim sa njom kao njen muž.
Na to je odgovorio da ne treba lišiti ženu svojih zagrljaja i dao mi do znanja da je to moja dužnost.
Ali ja sam odgovorio da bi trebalo da se stidim da to uradim, i odjednom je sve nestalo.
I probudio sam se i našao u svom umu tekst iz Jevanđelja: Život beše svetlost ljudska.
I svetlost sija u tami, a tama je ne shvati.
Lice Josifa Aleksejeviča je izgledalo mlado i vedro.
Tog dana sam primio pismo od svog dobročinitelja u kojem je pisao o bračnim dužnostima.
Video sam da sam u Moskvi u svojoj kući, u velikoj dnevnoj sobi, i Josif Aleksejevič je ušao iz salona.
Činilo mi se da sam odmah znao da se u njemu već odvijao proces regeneracije, i požurio sam da ga upoznam.
Zagrlio sam ga i poljubio mu ruke, a on je rekao: Jesi li primetio da mi je lice drugačije?
Pogledao sam ga, još uvek ga držeći u naručju, i video da mu je lice mlado, ali da nema dlaku na glavi i da su mu crte lica sasvim promenjene.
A ja rekoh: Ja bih te poznavao da sam te slučajno sreo, i pomislio sam: Da li govorim istinu?
I odjednom sam ga video kako leži kao mrtvo telo, a onda se postepeno oporavio i otišao sa mnom u moju radnu sobu noseći veliku knjigu listova papira za crtanje.
Otvorio sam knjigu, i na svim stranicama su bili odlični crteži.
I u snu sam znao da ovi crteži predstavljaju ljubavne avanture duše sa svojim voljenim.
A na njenim stranicama video sam predivan prikaz devojke u providnoj haljini i sa providnim telom, kako leti do oblaka.
I činilo mi se da znam da ova devojka nije ništa drugo do predstavljanje Pesme nad pesmama.
I gledajući te crteže koje sam sanjao, osećao sam da radim pogrešno, ali nisam mogao da se odvojim od njih.
Gospode, pomozi mi!
Bože moj, ako je Tvoje napuštanje mene delo Tvoje, budi volja Tvoja, ali ako sam ja uzrok, nauči me šta treba da činim!
Ja ću poginuti od svog razvrata ako me potpuno napustiš!
Monetarni poslovi Rostova nisu se poboljšali tokom dve godine koje su proveli u zemlji.
Iako se Nikolaj Rostov čvrsto držao svoje odluke i još uvek je skromno služio u opskurnom puku, trošeći relativno malo, način života u Otradnoe Mitenkas upravljanje poslovima, posebno, bio je takav da su dugovi neminovno rasli svake godine.
Jedino što se očigledno ukazivalo starom grofu bilo je da se prijavi za službeno mesto, pa je on došao u Peterburg da ga potraži i, kako je rekao, da pusti devojke da se zabavljaju poslednji put.
Ubrzo po njihovom dolasku u Petersburg Berg je zaprosio Veru i bio je prihvaćen.
Iako su u Moskvi Rostovi pripadali najboljem društvu, a da o tome nisu ni razmišljali, ipak je u Peterburgu njihov krug poznanstava bio mešoviti i neodređeni.
U Peterburgu su bili provincijali, a isti ljudi koje su ugostili u Moskvi, ne pitajući se kojoj zajednici pripadaju, ovde su ih gledali s visine.
Rostovi su živeli na isti gostoljubiv način u Peterburgu kao i u Moskvi, a najrazličitiji ljudi su se sastajali na njihovim večerama.
Seoski susedi iz Otradnoe, osiromašeni stari štitonoši i njihove kćeri, Peronskaja deveruša, Pjer Bezuhov i sin njihovog okružnog poštara koji je dobio mesto u Petersburgu.
Među ljudima koji su vrlo brzo postali česti posetioci u Rostovskoj kući u Peterburgu bili su Boris, Pjer koga je grof sreo na ulici i odvukao kući sa sobom, i Berg koji je proveo čitave dane u Rostovu i platio najstarijoj kćeri, grofici Veri, pažnju koju mladić posvećuje kada namerava da zaprosi.
Ne uzalud Berg je svima pokazao svoju desnu ruku ranjenu kod Asterlica, a u levoj je držao savršeno nepotreban mač.
On je ispričao tu epizodu tako uporno i sa tako važnim izrazom da su svi verovali u zasluge i korisnost njegovog dela, a on je dobio dva odlikovanja za Austerlitz.
U finskom ratu je takođe uspeo da se istakne.
On je podigao komadić granate koja je ubila pomoćnika koji je stajao pored vrhovnog komandanta i odneo je svom komandantu.
Baš kao što je to učinio posle Austerlitza, on je ispričao ovaj događaj tako opširno i tako uporno da su svi ponovo poverovali da je to bilo neophodno, a dobio je i dva odlikovanja za finski rat.
Godine 1809. bio je kapetan u gardi, nosio medalje i držao neke posebne unosne položaje u Peterburgu.
Iako su se neki skeptici osmehnuli kada im je rečeno o Bergovim zaslugama, nije se moglo poreći da je on bio mukotrpan i hrabar oficir, u odličnim odnosima sa svojim nadređenima, i moralni mladić sa briljantnom karijerom pred sobom i sigurnim položajem u društvu.
Pre četiri godine, kada se sreo sa nemačkom drugaricom na tezgama jednog moskovskog pozorišta, Berg mu je ukazao na Veru Rostovu i rekao na nemačkom, das soll mein Weib werden, i od tog trenutka je odlučio da je oženi.
Sada u Peterburgu, nakon što je razmotrio stav Rostova i svoj, odlučio je da je došlo vreme da ga zaprosi.
Ta devojka će biti moja žena.
Bergov predlog je isprva primljen sa zbunjenošću, koja mu nije laskala.
U početku se činilo čudnim da sin opskurnog livonskog gospodina zaprosi groficu Rostovu, ali Bergova glavna karakteristika bila je tako naivan i dobroćudan egoizam da su Rostovi nevoljno pomislili da bi to bila dobra stvar, jer je on sam bio tako čvrsto ubeđen da je to dobro,  zaista odličan.
Štaviše, Rostovski poslovi su bili ozbiljno neprijatni, kao što udvarač nije mogao a da ne zna, a iznad svega, Vera je imala dvadeset četiri godine, svuda su je izvodili, i iako je svakako bila zgodna i razumna, do sada je niko nije zaprosio.
Tako su dali svoj pristanak.
Vidite, reče Berg svom drugu, koga je nazvao prijateljem samo zato što je znao da svako ima prijatelje, vidite, ja sam sve to razmotrio, i ne bih se ženio da nisam sve smislio ili da je to bilo na bilo koji način neprikladno.
Ali naprotiv, moj tata i mama su sada snabdeveni, jer sam im sredio tu kiriju u baltičkim provincijama, a ja mogu da živim u Peterburgu od svoje plate, a sa njenim bogatstvom i mojim dobrim upravljanjem možemo se lepo slagati.
Ja se ne udajem za novac, smatram da je nečasno, ali žena treba da donese svoj deo, a muž njegov.
Imam svoju poziciju u službi, ona ima veze i neka sredstva.
U naše vreme to nešto vredi, zar ne?
Ali iznad svega, ona je zgodna, poštovana devojka, i ona me voli.... Berg je pocrveneo i nasmešio se.
I volim je, jer je njen lik razuman i veoma dobar.
Sada je druga sestra, iako su iz iste porodice, sasvim drugačija - neprijatan karakter i nema istu inteligenciju.
Ona je tako ... Znaš?
Ali moja verenica!
... Pa, ti ćeš doći, hteo je da kažeš, na večeru, ali se predomisli i reče da ponese čaj sa nama, i brzo udvostručivši jezik duva u mali okrugli prsten duvanskog dima, savršeno otelotvorujući njegov san o sreći.
Posle prvog osećaja zbunjenosti koji je kod roditelja izazvao Bergov predlog, porodicu je obuzeo praznični ton radosti koji je uobičajen u takvim vremenima, ali radost je bila spoljašnja i neiskrena.
U porodicama koje su se osećale prema ovom venčanju bila je očigledna izvesna neprijatnost i ograničenost, kao da se stide što nisu dovoljno voleli Veru i što su bili tako spremni da je oslobode iz svojih ruku.
Stari grof je to najviše osećao.
Verovatno ne bi mogao da navede uzrok svoje sramote, ali to je proizašlo iz stanja njegovih poslova.
Uopšte nije znao koliko ima, koliki su mu dugovi, ni kakav miraz može dati Veri.
Kad su mu se rodile kćeri, on je svakoj od njih za njen miraz dodelio imanje sa tri stotine kmetova, ali jedno od tih imanja već je bilo prodati, a drugo je bilo pod hipotekom, a kamata je bila toliko zaostala da bi se morala prodati, tako da je bilo nemoguće dati je Veri.
Niti je imao novca.
Berg je već bio veren mesec dana, a do venčanja je ostalo još samo nedelju dana, ali grof još nije bio odlučio o pitanju miraza, niti je o tome razgovarao sa ženom.
Jednom je grof pomislio da joj da Rjazansko imanje ili da proda šumu, a drugi put da pozajmi novac na novčanicu.
Nekoliko dana pre venčanja Berg je ušao u grofovu radnu sobu rano jednog jutra i, sa prijatnim osmehom, s poštovanjem zamolio svog budućeg tasta da mu kaže šta će biti Verin miraz.
Grof je bio toliko uznemiren ovim dugo predviđenim pitanjem da je bez razmišljanja dao prvi odgovor koji mu je pao na pamet.
Sviđa mi se što ste poslovno o tome ....
Sviđa mi se.
Bićeš zadovoljan.... I potapšavši Berga po ramenu, ustade, želeći da završi razgovor.
Ali Berg, prijatno se osmehnuvši, objasni da će, ako ne zna sa sigurnošću koliko će Vera imati, i ako ne dobije bar deo miraza unapred, morati da prekine stvari.
Jer, razmislite, ako sam sebi dozvolio da se sada oženim, a da nisam imao određena sredstva da izdržavam svoju ženu, ponašao bih se loše...
Razgovor je završio grof, koji je želeo da bude velikodušan i da izbegne dalju nametljivost, rekavši da će dati notu za osamdeset hiljada rubalja.
Berg se ponizno nasmeši, poljubi grofa u rame i reče da mu je veoma zahvalan, ali da mu je nemoguće da organizuje svoj novi život a da ne dobije trideset hiljada gotovog novca.
Ili najmanje dvadeset hiljada, grofe, dodade on, a zatim ručna nota za samo šezdeset hiljada.
Da, da, u redu!
Reče grof užurbano.
Samo izvinite, dragi moj prijatelju, daću vam i dvadeset hiljada i novčanicu za osamdeset hiljada.
Nataša je imala šesnaest godina i bila je to godina 1809, ista godina do koje je brojala na prste sa Borisom nakon što su se poljubili pre četiri godine.
Od tada ga nije videla.
Pred Sonjom i njenom majkom, ako se slučajno spomenuo Boris, ona je sasvim otvoreno govorila o toj epizodi kao o nekoj detinjastoj, davno zaboravljenoj stvari koja nije bila vredna pomena.
Ali u tajnim dubinama njene duše mučilo ju je pitanje da li je veridba sa Borisom šala ili važno, obavezujuće obećanje.
Pošto je Boris napustio Moskvu 1805. godine da bi se pridružio vojsci, nije video Rostov.
Bio je u Moskvi nekoliko puta, i prošao je blizu Otradnoe, ali nikada nije bio da ih vidi.
Ponekad je Nataši palo na pamet da ne želi da je vidi, a tu pretpostavku potvrđuje tužan ton kojim su njeni starešine govorili o njemu.
Danas se stari prijatelji ne pamte, rekla bi grofica kada se pomenuo Boris.
I Ana Mihajlovna ih je u poslednje vreme ređe posećivala, činilo se da se drži sa posebnim dostojanstvom, i uvek je ushićeno i zahvalno govorila o zaslugama svog sina i briljantnoj karijeri u koju je započeo.
Kada su Rostovi došli u Peterburg, Boris ih je pozvao.
Odvezao se do njihove kuće u nekoj uznemirenosti.
Sećanje na Natašu bilo je njegovo najpoetičnije sećanje.
Ali on je otišao sa čvrstom namerom da dozvoli njoj i njenim roditeljima da osete da dečji odnosi između njega i Nataše ne mogu biti obavezujući ni za nju ni za njega.
Imao je sjajan položaj u društvu zahvaljujući svojoj prisnosti sa groficom Bezuhovom, briljantan položaj u službi zahvaljujući pokroviteljstvu jedne važne ličnosti čije je potpuno poverenje uživao, i počeo je da pravi planove za ženidbu jednom od najbogatijih naslednica u Peterburgu, planove koji bi se vrlo lako mogli ostvariti.
Kada je ušao u salon u Rostovu, Nataša je bila u svojoj sobi.
Kada je čula za njegov dolazak, umalo da otrča u salon, pocrvenela i zračila više nego srdačnim osmehom.
Boris se setio Nataše u kratkoj haljini, tamnih očiju koje su sijale ispod njenih kovrča i bučnog, detinjastog smeha, kakvog je poznavao pre četiri godine, pa je bio zatečen kada je ušla sasvim druga Nataša, a njegovo lice je izražavalo zanosno čuđenje.
Taj izraz na njegovom licu zadovoljio je Natašu.
Pa, da li prepoznajete svoju malu ludu igračicu?
Boris je poljubio Natašu ruku i rekao da je zapanjen promenom u njoj.
Kako si zgodan porastao!
Ja bih tako mislio!
Odgovorio je Nataša smejući se očima.
I da li je tata stariji?
Nataša sede i, ne upuštajući se u Borisov razgovor sa groficom, tiho i detaljno proučava svog udvarača iz detinjstva.
Osetio je težinu tog odlučnog i nežnog pogleda i povremeno je pogledao.
Borisova uniforma, mamuze, kravata i način na koji mu je kosa bila češljana, sve je to bilo uobičajeno i u najnovijoj modi.
To Nataša odmah primeti.
Sedeo je prilično postrance u fotelji pored grofice, slažući desnom rukom najčistije rukavice koje su mu levoj ruci pristajale kao koža, i govorio je sa posebno rafiniranim stiskanjem usana o zabavama najvišeg peterburškog društva, prisećajući se sa blagom ironijom starih vremena u Moskvi i moskovskih poznanika.
Nije slučajno, Nataša je smatrala, da je, kada je govorio o najvišoj aristokratiji, aludirao na bal ambasadora kojem je prisustvovao, i na pozive koje je primio od N. N.
I SS Sve ovo vreme Nataša je sedela tiho, gledajući ga ispod obrva.
Ovaj pogled je sve više i više uznemiravao i zbunjivao Borisa.
On se češće osvrće prema njoj, i prekine ono što je govorio.
Nije ostao više od deset minuta, a zatim je ustao i otišao.
Iste radoznale, izazovne i prilično podrugljive oči i dalje su ga gledale.
Posle prve posete Boris reče sebi da ga Nataša privlači kao i uvek, ali da ne sme da se prepusti tom osećanju, jer bi oženiti nju, devojku gotovo bez bogatstva, značilo propast njegove karijere, dok bi obnova njihovih prethodnih odnosa bez namere da se oženi njome bila nečasna.
Boris je odlučio da izbegne susret sa Natašom, ali uprkos toj odluci ponovo je nazvao nekoliko dana kasnije i počeo često da zove i provodi čitave dane u Rostovu.
Činilo mu se da bi trebalo da ima objašnjenje sa Natašom i da joj kaže da stara vremena moraju biti zaboravljena, da uprkos svemu... ona nije mogla da mu bude žena, jer on nije imao sredstava, i da joj nikada neće dozvoliti da se uda za njega.
Ali on to nije učinio i osećao se neprijatno zbog ulaska u takvo objašnjenje.
Iz dana u dan postajao je sve više i više zapleten.
Majci i Soniji se činilo da je Nataša zaljubljena u Borisa kao od davnina.
Pevala mu je njegove omiljene pesme, pokazivala mu svoj album, terala ga da piše u njemu, nije mu dozvoljavala da aludira na prošlost, dajući mu da shvati koliko je divna sadašnjost i svaki dan je odlazio u magli, ne govoreći šta namerava, i ne znajući šta radi i zašto je došao,  ili kako će se sve završiti.
Prestao je da posećuje Helenu i svakodnevno je od nje dobijao prekorne poruke, a ipak je nastavio da provodi čitave dane sa Rostovcima.
Jedne noći kad je stara grofica, u noćnoj kapici i sakou, bez lažnih kovrča, i sa svojim jadnim komadićem kose koji se pokazivao ispod bele pamučne kape, klečala uzdišući i stenjući na tepihu i klanjajući se do zemlje u molitvi, vrata su joj zaškripala, a Nataša, takođe u sakoonici sa papučama na bosim nogama i kosom u kovrčavim papirima,  utrčao u.
Grofica molitveno raspoloženje rasprši, pogleda oko sebe i namršti se.
Završavala je svoju poslednju molitvu Može li biti da će ovaj kauč biti moj grob?
Nataša, pocrvenela i nestrpljiva, vidjevši majku u molitvi, iznenada je zaustavila žurbu, napola sela i nesvesno isplazila jezik kao da se grdi.
Videvši da se majka još uvek moli, otrčala je na prstima do kreveta i, brzo skliznuvši jednom nogom na drugu, odgurnula papuče i skočila na krevet za koji se grofica bojala da bi mogao postati njen grob.
Ovaj kauč je bio visok, sa krevetom od perja i pet jastuka, svaki manji od onog ispod.
Nataša je skočila na njega, utonula u krevet od perja, prevrnula se do zida i počela da se mazi uz posteljinu dok se smirila, podižući kolena do brade, šutirajući se i smejući se gotovo nečujno, sada pokrivajući glavu i sve, a sada vireći u majku.
Grofica završi svoju molitvu i dođe do kreveta strogog lica, ali videvši da je Natašina glava pokrivena, nasmeši se na svoj ljubazan, slabašan način.
Sad onda, sad onda!
Mama, možemo li da razgovaramo?
Sada, samo jedan na grlu i drugi ... To će učiniti!
I uhvativši majku oko vrata, ona je poljubi u grlo.
U svom ponašanju prema majci Nataša je izgledala grubo, ali je bila toliko osetljiva i taktična da je, kako god da je stisnula majku, uvek uspevala da to uradi bez da je povredi ili da se oseća neprijatno ili nezadovoljno.
Pa, šta je večeras?
Reče majka, pošto je uredila jastuke i čekala da se Nataša, nakon što se nekoliko puta okrenula, smesti pored nje ispod jorgana, raširi ruke i poprimi ozbiljan izraz lica.
Ove Natašine posete noću pre nego što se grof vratio iz svog kluba bile su jedno od najvećih zadovoljstava i majke i kćeri.
Šta je večeras?
Ali moram da vam kažem... Nataša je stavila ruku na majčina usta.
Znam, rekla je ozbiljno da je to ono što sam došao.
Ne govori to, znam.
Ne, reci mi!
I ona makne ruku.
Reci mi, mama!
Nataša, imaš šesnaest godina.
U tvojim godinama bio sam oženjen.
Kažete da je Boris dobar.
On je veoma fin i volim ga kao sina.
Ali šta onda?
... O čemu razmišljaš?
Sasvim ste mu okrenuli glavu, vidim da.... Dok je to govorila, grofica se osvrne na svoju ćerku.
Nataša je ležala i gledala pravo pred sobom u jednu od sfinge od mahagonija uklesane na uglovima kreveta, tako da je grofica videla samo lice svoje kćeri iz profila.
To lice ju je pogodilo svojim neobično ozbiljnim i koncentrisanim izrazom.
Nataša je slušala i razmišljala.
Sasvim si mu okrenuo glavu, i zašto?
Šta hoćeš od njega?
Znaš da ne možeš da se udaš za njega.
Reče Nataša, ne menjajući svoj položaj.
Zato što je mlad, zato što je siromašan, zato što je rođak... i zato što ga vi sami ne volite.
Kako znasš?
To nije u redu, draga!
Ali ako želim... rekla je Nataša.
Prestani da pričaš gluposti, reče grofica.
Ali ako želim... Nataša, ja sam ozbiljan ... Nataša joj nije dozvolila da završi.
Privukla je groficinu veliku ruku k sebi, poljubila je u leđa, a zatim u dlan, a zatim je ponovo okrenula i počela da ljubi prvo jedan zglob, zatim razmak između zglobova, zatim sledeći zglob, šapućući, januar, februar, mart, april, maj.
Govori, mama, zašto ništa ne kažeš?
Reče ona, okrenuvši se majci, koja je nežno posmatrala svoju kćer i u tom razmišljanju kao da je zaboravila sve što je htela da kaže.
To neće biti dovoljno, ljubavi moja!
Neće svi razumeti ovo prijateljstvo koje datira iz vaših detinjastih dana, a da ga vidite tako intimnog sa vama može vas povrediti u očima drugih mladića koji nas posećuju, a iznad svega to ga muči ni za šta.
Možda je već pronašao prikladnog i bogatog partnera, a sada je napola lud.
Reći ću vam neke stvari o sebi.
Imao sam rođaka ...
Kiril Matveič... ali on je star.
Nije uvek bio star.
Ali to je ono što ću uraditi, Nataša, da razgovaram sa Borisom.
Ne mora da dolazi tako često... Zašto ne, ako on to želi?
Jer znam da će se završiti ni u čemu.... Kako možete znati?
Ne, mama, ne razgovaraj s njim!
Reče Nataša tonom da je lišena svoje imovine.
Pa, neću se udati, ali neka dođe ako uživa i ja uživam.
Nataša se nasmešila i pogledala majku.
Ne da se uda, ali samo tako, dodala je.
Kako to, moj ljubimac?
Nema potrebe da se udam za njega.
Ali... Upravo tako.
Upravo tako, baš tako, ponovi grofica, i tresući se po celom telu, ona se nasmeje dobrog raspoloženja, neočekivanog, starijeg smeha.
Ne smejte se, stanite!
Treseš ceo krevet!
Ti si užasno kao ja, samo takav još jedan kikotao....
Iekaj... i ona zgrabi groficu za ruke i poljubi prst malog prsta, govoreći: Jun, i nastavi, ljubeći, jul, avgust, s druge strane.
Ali, mama, da li je on veoma zaljubljen?
Da li je neko ikada toliko zaljubljen u tebe?
I on je veoma lep, veoma, veoma lep.
Samo ne baš po mom ukusu on je tako uzak, kao sat u trpezariji.... Zar ne razumeš?
Uska, znatesiva, svetlo siva ... Kakvo glupost pričaš!
Nataša nastavi Zar stvarno ne razumeš?
Nikolaj bi razumeo... Bezukhov, sada, je plava, tamno plava i crvena, i on je kvadratan.
I ti flertuješ s njim, reče grofica, smejući se.
Ne, on je mason, saznao sam.
On je u redu, tamno plava i crvena.... Kako mogu da vam objasnim?
Grofovi glas doziva iza vrata.
Ne spavaš?
Nataša je skočila, zgrabila papuče i bosa otrčala u svoju sobu.
Prošlo je mnogo vremena pre nego što je mogla da zaspi.
Stalno je mislila da niko ne može da razume sve što je ona razumela i sve što je bilo u njoj.
Pomislila je, gledajući u to sklupčano, uspavano malo mače sa svojim ogromnim pletenicom kose.
Ne, kako je mogla?
Zaljubila se u Nicholasa i ne želi da zna ništa više.
Čak ni mama ne razume.
Divno je koliko sam pametan i kako... ona je šarmantna, nastavi ona, govoreći o sebi u trećem licu, i zamišljajući da je to neki veoma mudar čovek, najmudriji i najbolji čovek, koji to govori o njoj.
U njoj ima svega, svega, nastavio je ovaj čovek.
Ona je neobično inteligentna, šarmantna ... a onda je lepa, neobično lepa, i okretnaona sjajno pliva i jaše... i njen glas!
Zaista se može reći da je to divan glas!
Zujala je komadić svoje omiljene opere od Herubinija, bacila se na krevet, nasmejala se prijatnoj pomisli da će odmah zaspati, pozvala Dunjašu služavku da ugasi sveću, i pre nego što je Dunjaša izašla, soba je već prešla u još jedan srećniji svet snova, gde je sve bilo tako svetlo i lepo kao u stvarnosti,  a još više zato što je bilo drugačije.
Sledećeg dana grofica je pozvala Borisa u stranu i razgovarala s njim, nakon čega je on prestao da dolazi u Rostov.
POGLAVLJE XIV Trideset prvog decembra, u novogodišnjoj noći 1809. godine, jedan stari velikan Katarininog dana priređivao je bal i ponoćnu večeru.
Diplomatski kor i sam car su trebali da budu prisutni.
Grandees dobro poznata vila na engleskom keju svetlucala je bezbrojnim svetlima.
Policija je bila stacionirana na jarko osvetljenom ulazu koji je bio prekriven crvenim baizeom, i ne samo žandarmi, već i desetine policajaca, pa čak i sam policijski majstor stajao je na tremu.
Kočije su nastavile da se odvoze i stižu sveže, sa crvenim pešacima i pešacima u šeširima sa perjem.
Iz kočija su izlazili muškarci u uniformama, zvezdama i trakama, dok su se dame u satenu i hermelinu oprezno spuštale niz stepenice kočije koje su im bile spuštene uz zveket, a zatim žurno i nečujno hodale preko baiza na ulazu.
Skoro svaki put kada bi se nova kočija dovezala, šapat je prošao kroz gomilu i kape su bile skinute.
... Ne, ministar ... Princ... Ambasador.
Zar ne vidiš perjanice?
... šapnuo se među gomilom.
Jedna osoba, bolje obučena od ostalih, izgledala je kao da poznaje sve i poimence je pomenula najveće dostojanstvenike tog vremena.
Trećina posetilaca je već stigla, ali Rostovci, koji su trebali da budu prisutni, još su žurili da se obuku.
Bilo je mnogo razgovora i priprema za ovaj bal u porodici Rostov, mnogo strahova da poziv neće stići, da haljine neće biti spremne, ili da nešto neće biti uređeno kako treba da bude.
Marija Ignatevna Peronskaja, mršava i plitka kuma na dvoru carice udovice, koja je bila prijateljica i rođakinja grofice i upravljala provincijskim Rostovom u peterburškom visokom društvu, trebalo je da ih prati na bal.
Trebalo je da je pozovu u njenu kuću u vrtovima Taurida u deset sati, ali već je bilo pet minuta do deset, a devojke još nisu bile obučene.
Nataša je išla na svoj prvi veliki bal.
Tog jutra je ustala u osam i ceo dan je bila u groznici uzbuđenja i aktivnosti.
Sve njene moći od jutra bile su usredsređene na to da osiguraju da ona sama, mama i Sonja budu što bolje obučeni.
Sonja i njena majka su se potpuno prepustile njenim rukama.
Grofica je trebalo da nosi haljinu od somota boje bordo, a dve devojke belu gazu preko ružičastih svilenih listića, sa ružama na steznicima i kosom obučenom a la grecque.
Sve bitno je već bilo urađeno, noge, ruke, vratovi i uši oprane, namirisane i napudrane, kako i priliči balu, ažurne svilene čarape i bele satenske cipele sa trakama već su bile na frizerskom salonu, bilo je skoro gotovo.
Sonja je završavala oblačenje, kao i grofica, ali Nataša, koja je žurila da im pomogne, bila je u zaostatku.
Još uvek je sedela pred ogledalom sa jaknom prebačenom preko njenih vitkih ramena.
Sonja je stajala spremna obučena nasred sobe i, pritiskajući glavu igle dok je nije povredio nežni prst, fiksirala je poslednju traku koja je škripala dok je igla prolazila kroz nju.
To nije način, to nije način, Sonja!
Uzviknu Nataša, okrenuvši glavu i držeći se obe ruke za kosu, koju sobarica koja ga je oblačila nije imala vremena da pusti.
Taj luk nije u redu.
Sonja je sela i Nataša je drugačije zakačila traku.
Dozvolite mi, gospođice!
Ne mogu to da uradim tako, rekla je sobarica koja je držala Natašu kosu.
Pa onda, čekaj.
Tako je, Sonja.
Da li si spreman?
Skoro je deset, začuo se groficin glas.
A ti, mama?
Imam samo svoju kapu da zakačim.
Ne radi to bez mene!
Nećete to uraditi kako treba.
Ali već je deset.
Odlučili su da budu na balu do pola jedanaest, a Nataša je još trebalo da se obuče i morali su da dođu u Taurida Gardens.
Kada joj je frizura bila gotova, Nataša je, u kratkoj podsuknji ispod koje su joj se pokazivale cipele za igru, i u majčinoj jakni, dotrčala do Sonije, pomno je pregledala, a zatim otrčala do majke.
Okrenuvši majčinu glavu na ovu i onu stranu, ona zakači kapu i, užurbano poljubivši sedu kosu, otrča nazad do služavki koje su joj podizale rub suknje.
Uzrok kašnjenja bila je Nataša suknja, koja je bila preduga.
Dve sluškinje su podizale rub i žurno odgrizle krajeve konca.
Treća sa iglama u ustima trčala je između grofice i Sonije, a četvrta je držala celu ogrtačku haljinu visoko na jednoj podignutoj ruci.
Mavra, brže, draga!
Dajte mi moj naprstak, gospođice, odatle...
Kad god ćete biti spremni?
Upitao je grof koji je došao do vrata.
Evo malo mirisa.
Peronskaja mora da je umorna od čekanja.
Spremna je, gospođice, reče sobarica, podižući skraćenu haljinu od gaze sa dva prsta, i duvajući i otresajući nešto sa nje, kao da želi da izrazi svest o prozračnosti i čistoći onoga što je držala.
Nataša je počela da oblači haljinu.
Za minut!
Ne ulazi, tata!
Plakala je ocu dok je otvarao vrata, govoreći ispod suknje koja joj je još uvek prekrivala celo lice.
Sonja je zalupila vratima.
Minut kasnije pustili su brojanje.
Nosio je plavi kaput, cipele i čarape, bio je namirisan i kosa mu je bila pomadirana.
Kako lepo izgledaš!
Uzviknu Nataša, dok je stajala nasred sobe i izglađivala nabore gaze.
Molim vas, gospođice!
Dozvolite mi, reče sobarica, koja je na kolenima povlačila suknju ravno i jezikom pomerala igle sa jedne strane usta na drugu.
Reci šta hoćeš, uzviknuo je Sonja, očajnim glasom dok je gledala Natašu, reci šta hoćeš, još uvek je predugačak.
Nataša se odmaknula da pogleda sebe u staklu na molu.
Haljina je bila preduga.
Stvarno, gospođo, to uopšte nije predugo, reče Mavra, puzeći na kolenima za svojom mladom damom.
Pa, ako je predugo dobro ga zakačiti ... pa zalepite ga za jedan minut, reče odlučna Dunjaša, uzevši iglu koja joj je bila zabodena na prednjem delu malog šala i, još uvek klečeći na podu, ponovo se baci na posao.
U tom trenutku, blagim koracima, stidljivo uđe grofica, u svojoj kapi i baršunastoj haljini.
Oooo, lepotice moja!
uzviknuo je grof, izgleda bolje od bilo koga od vas!
On bi je zagrlio, ali ona se, pocrveneo, povukla u stranu bojeći se da će se zgužvati.
Mama, tvoja kapa, više na ovu stranu, reče Nataša.
Ja sam to sredio, i ona pojuri napred tako da sluškinje koje su joj zakačile suknju nisu mogle da se kreću dovoljno brzo i komad gaze je bio otkinuo.
Stvarno to nije bila moja krivica!
Nema veze, ja ću ga pokrenuti, neće se pokazati, rekao je Dunyasha.
Kakva lepota, veoma kraljica!
Rekla je medicinska sestra dok je došla do vrata.
Oni su divni!
U petnaest i deset najzad su ušli u svoje kočije i krenuli.
Ali još su morali da posete u Taurida Gardens.
Peronskaja je bila sasvim spremna.
Uprkos svojim godinama i jednostavnosti, prošla je kroz isti proces kao i Rostovci, ali sa manje naleta za nju to je bila stvar rutine.
Njeno ružno staro telo bilo je oprano, parfimirano i naprašeno na isti način.
Isto tako pažljivo se oprala iza ušiju, a kad je ušla u salon u žutoj haljini, noseći značku kume, sluškinja njene starice bila je puna zanosnog divljenja kao i rostoveće sluge.
Pohvalila je toalete u Rostovu.
Hvalili su njen ukus i toalet, i u jedanaest sati, pazeći na frizuru i haljine, smestili su se u svoje kočije i odvezli se.
Nataša nije imala ni trenutka slobodnog od ranog jutra i nijednom nije imala vremena da razmisli o onome što je čeka.
U vlažnom hladnom vazduhu i prepunoj blizini kočija koja se njiše, ona je prvi put živopisno zamišljala šta je čeka tamo na balu, u onim jarko osvetljenim sobama sa muzikom, cvećem, igrama, carem i svim sjajnim mladim ljudima Peterburga.
Izgledi su bili tako divni da je jedva verovala da će se ostvariti, toliko je bio neodoljiv od hladnog mraka i blizine kočije.
Shvatila je sve što je čeka tek kad je, prešavši preko crvenog foreja na ulazu, ušla u hodnik, skinula krzneni ogrtač i, pored Sonije i pred majkom, popela se jarko osvetljenim stepenicama između cveća.
Tek tada se seti kako se mora ponašati na balu, i pokuša da poprimi veličanstven izgled koji je smatrala neophodnim za devojku u takvoj prilici.
Ali, srećom po nju, osetila je kako joj se oči zamagljuju, ništa nije jasno videla, puls joj je kucao stotinu u minut, a krv joj je lupala u srcu.
Nije mogla da zauzme tu pozu, koja bi je učinila smešnom, i nastavi dalje, gotovo onesvestivši se od uzbuđenja i pokušavajući svim silama da to sakrije.
I to je bio upravo stav koji je postao njen najbolji.
Pre i iza njih su ulazili drugi posetioci, takođe su govorili tihim tonovima i nosili balske haljine.
Ogledala na sletanju odražavala su dame u belim, bledoplavim i ružičastim haljinama, sa dijamantima i biserima na golim vratovima i rukama.
Nataša se pogledala u ogledala i nije mogla da razlikuje svoj odraz od ostalih.
Sve je bilo uklopljeno u jednu sjajnu povorku.
Kad je ušla u plesnu dvoranu, Natašu je zaglušilo redovno zujanje glasova, koraka i pozdrava, a svetlost i sjaj još su je više zaslepili.
Domaćin i domaćica, koji su već pola sata stajali na vratima ponavljajući iste reči raznim pridošlicama, Charme de vous voir, pozdraviše Rostove i Peronsku na isti način.
Dve devojke u belim haljinama, svaka sa ružom u crnoj kosi, obe su se naklonile na isti način, ali se oko domaćice nehotice više odmaralo na vitkom Nataši.
Pogledala ju je i dala joj poseban osmeh pored njenog uobičajenog osmeha kao domaćice.
Gledajući je, možda se setila zlatnih, nepopravljivih dana sopstvenog devojaštva i svog prvog bala.
Domaćin je takođe pratio Natašu očima i pitao grofa koja mu je ćerka.
Reče on, ljubeći vrhove prstiju.
U dvorani su gosti stajali na ulaznim vratima i čekali cara.
Grofica zauzme mesto u jednom od prvih redova te gomile.
Nataša je čula i osetila da se nekoliko ljudi raspituje o njoj i gleda u nju.
Shvatila je da je oni koji su je primetili vole, a ovo zapažanje joj je pomoglo da se smiri.
Ima nekih poput nas, a nekih i gorih, pomislila je.
Peronskaja je ukazivala grofici na najvažnije ljude na balu.
To je holandski ambasador, da li vidite?
Taj sedokosi čovek, rekla je, ukazujući na starca sa obiljem srebrno sive kovrdžave kose, koji je bio okružen damama koje su se smejale nečemu što je rekao.
Ah, evo je, kraljica Peterburga, grofica Bezuhova, reče Peronskaja, pokazujući na Helenu koja je upravo ušla.
Ona je sasvim jednaka Mariji Antonovni.
Pogledajte kako joj se muškarci, mladi i stari, udvaraju.
Lepa i pametna ... kažu da je Princ prilično ljut na nju.
Ali vidite, ta dvojica, iako ne i zgodna, još više trče.
Pokazala je na damu koja je prelazila sobu praćena vrlo običnom ćerkom.
Ona je sjajan par, milionerka, rekla je Peronskaja.
I gledajte, evo dolaze njeni udvarači.
To je Bezukhovin brat, Anatol Kuragin, rekla je, pokazujući na zgodnog oficira Konjske garde koji je prošao pored njih uspravljene glave, gledajući nešto iznad glava dama.
Zgodan je, zar ne?
Čuo sam da će ga oženiti tom bogatom devojkom.
Ali vaš rođak, Drubetskoi, takođe je veoma pažljiv prema njoj.
Kažu da ima milione.
O da, to je sam francuski ambasador!
Odgovorila je na upit grofice o Caulaincourtu.
Izgleda kao da je kralj!
Svejedno, Francuzi su šarmantni, veoma šarmantni.
Niko šarmantniji u društvu.
Da, ona je i dalje najlepša od svih, naša Marija Antonovna!
I kako je jednostavno obučena!
A onaj krupni u naočarima je univerzalni mason, nastavila je, pokazujući na Pjera.
Stavi ga pored svoje žene i on izgleda kao običan budala!
Pjer je, njišući svojim čvrstim telom, napredovao, probijajući se kroz gomilu i klimnuvši glavom desno i levo tako ležerno i dobroćudno kao da prolazi kroz gomilu na vašaru.
Progurao se, očigledno tražeći nekoga.
Nataša je radosno pogledala poznato lice Pjera, klauna, kako ga je Peronskaja nazvala, i znala je da ih traži, a naročito nju.
Obećao je da će biti na balu i upoznati partnere sa njom.
Ali pre nego što je stigao do njih, Pjer se zaustavi pored veoma lepog, tamnoputog čoveka srednje visine, u beloj uniformi, koji je stajao pored prozora i razgovarao sa visokim čovekom sa zvezdama i trakom.
Nataša odmah prepozna nižeg i mlađeg čoveka u beloj uniformi, a to je bio Bolkonski, koji joj se činio mnogo mlađim, srećnijim i lepšim.
Ima još neko koga poznajemo Bolkonski, vidiš li, mama?
Rekla je Nataša, ukazujući na princa Andreva.
Sećate se, on je prenoćio kod nas u Otradnoe.
Oh, poznaješ ga?
Ne mogu da ga podnesem.
Sada je kiša i sjaj.
On je previše ponosan na bilo šta.
Uzima posle svog oca.
I on je ruku pod ruku sa Speranskim, pišući ovaj ili onaj projekat.
Pogledajte samo kako se ponaša prema damama!
Ima jedan koji razgovara sa njim i on se okrenuo, rekla je, pokazujući na njega.
Dao bih mu ga ako se prema meni ponaša kao prema onim damama.
On je sada u besu.
Odjednom se svi promešaše, počeše da pričaju, i gurnu napred i nazad, i između dva reda, koji su se razdvajali, car uđe uz zvuke muzike koja se odmah začuje.
Iza njega su išli njegov domaćin i domaćica.
Brzo je ušao, klanjajući se desno i levo kao da je nestrpljiv da završi prve trenutke prijema.
Bend je svirao polonezu koja je bila u modi u to vreme zbog reči koje su mu bile postavljene, počevši od Aleksandra, Jelisavete, sva naša srca ti zanosiš prilično...
Car je otišao u salon, gomila je požurila ka vratima, a nekoliko ljudi uzbuđenih lica požurilo je tamo i nazad.
Tada se gomila žurno povuče od vrata salona, na kojima se car ponovo pojavio i razgovarao sa domaćicom.
Mladić, izgledajući izbezumljeno, nasrnuo je na dame, tražeći od njih da se pomaknu u stranu.
Neke dame, sa licima koja su odavala potpuni zaborav na sva pravila pristojnosti, gurale su se napred na štetu svojih toaleta.
Muškarci su počeli da biraju partnere i zauzimaju svoja mesta za polonezu.
Svi su se pomaknuli nazad, a car je nasmejan izašao iz salona vodeći svoju domaćicu za ruku, ali ne držeći vremena za muziku.
Domaćin je pratio Mariju Antonovnu Nariškinu, a zatim su došli ambasadori, ministri i razni generali, koje je Peronskaja marljivo imenovala.
Više od polovine dama već je imalo partnere i zauzimale su ili se pripremale da zauzmu svoje položaje za polonezu.
Nataša je osećala da će ostati sa majkom i Sonjom među manjinom žena koje su se gomilale blizu zida, a da nisu bile pozvane da plešu.
Stajala je spuštenih vitkih ruku, jedva definisanih grudi koje su joj se redovno dizale i spuštale, i sa zadržavanjem daha i blistavim, uplašenim očima gledale su pravo pred sebe, očigledno spremne za vrhunac radosti ili bede.
Nije je brinula ni za cara ni za bilo koga od onih velikih ljudi na koje je Peronskaja ukazivala, imala je samo jednu misao: Da li je moguće da me niko neće pitati, da neću biti među prvima koji će igrati?
Da li je moguće da me niko od svih ovih ljudi neće primetiti?
Izgleda da me čak i ne vide, ili ako me vide izgledaju kao da su govorili, Ah, ona nije ona koju tražim, tako da nije vredno gledati u nju!
Ne, to je nemoguće, pomislila je.
Moraju da znaju koliko čeznem da plešem, kako sjajno plešem i kako bi uživali u plesu sa mnom.
Sojevi poloneze, koji su trajali duže vreme, počeše da zvuče kao tužna reminiscencija Natašinim ušima.
Želela je da plače.
Peronskaja ih je ostavila.
Grof je bio na drugom kraju sobe.
Ona, grofica i Sonja stajale su same kao u dubini šume usred te gomile stranaca, a niko nije bio zainteresovan za njih i niko ga nije želeo.
Princ Endrju sa damom prođe pored njih, očigledno ih ne prepoznajući.
Zgodni Anatol je nasmejano razgovarao sa partnerom na ruci i pogledao Natašu kao što se gleda u zid.
Boris ih je prošao dva puta i svaki put se okrenuo.
Berg i njegova žena, koji nisu plesali, prišli su im.
Ovo porodično okupljanje izgledalo je ponižavajuće za Natashaas ako nije bilo gde drugde za porodicu da razgovara osim ovde na balu.
Nije slušala niti gledala Veru, koja joj je govorila nešto o svojoj zelenoj haljini.
Najzad se car zaustavi pored svog poslednjeg partnera, on je igrao sa trojicom, i muzika je prestala.
Zabrinuti pomoćnik dotrča do Rostova i zamoli ih da se odmaknu, mada su već bili blizu zida, a sa galerije su odzvanjali jasni, precizni, primamljivo ritmički zvuci valcera.
Car je nasmejano pogledao niz sobu.
Prođe minut, ali niko još nije počeo da pleše.
Pomoćnik, majstor ceremonije, prišao je grofici Bezukhovoj i zamolio je da pleše.
Ona je nasmejano podigla ruku i položila je na njegovo rame ne gledajući ga.
Pomoćnik, vešt u svojoj umetnosti, čvrsto uhvati svoju partnericu oko struka, sa samouverenim razmišljanjem poče glatko, klizeći najpre oko ivice kruga, a zatim na uglu sobe uhvati Heleninu levu ruku i okrenu je, jedini zvuk koji se čuo, osim neprekidne muzike, bio je ritmički škljocanje mamuze na njegovom brzaku,  okretne noge, dok je na svakom trećem udarcu njegova partnerica baršunasta haljina raširena i činilo se da bljesne dok se ona vrti.
Nataša je gledala u njih i bila je spremna da zaplače jer nije ona plesala taj prvi okret valcera.
Princ Endrju, u beloj uniformi konjičkog pukovnika, u čarapama i cipelama za ples, stajao je živahan i vedar u prvom redu kruga nedaleko od Rostova.
Baron Firhoff je razgovarao sa njim o prvoj sednici Državnog saveta koja će se održati sledećeg dana.
Knez Andrej, kao neko blisko povezan sa Speranskim i učestvujući u radu zakonodavne komisije, mogao je da pruži pouzdane informacije o toj sednici, o kojoj su se širile razne glasine.
Ali ne slušajući šta je Firhof govorio, on je gledao sada u vladara, a sada u ljude koji su nameravali da igraju, a koji još nisu skupili hrabrosti da uđu u krug.
Princ Endrju je posmatrao ove ljude postiđene carevim prisustvom, i žene koje su bez daha čeznule da budu pozvane da plešu.
Pjer mu priđe i uhvati ga za ruku.
Uvek plešeš.
Ovde imam štićenika, mladu Rostovu.
Pitajte je, rekao je.
Gde je?
On dodade, okrenuvši se baronu, završićemo ovaj razgovor na drugom mestu na balu koji se mora plesati.
On je zakoračio napred u pravcu koji je Pjer pokazao.
Očajni, potišteni izraz Natašinog lica zapeo mu je za oko.
Prepoznao ju je, pogodio njena osećanja, video da je to njen debi, setio se njenog razgovora na prozoru, i sa izrazom zadovoljstva na licu prišao grofici Rostove.
Dozvolite mi da vas upoznam sa svojom ćerkom, reče grofica sa pojačanom bojom.
Zadovoljstvo mi je što sam se već upoznao, ako me se grofica seća, reče princ Andrej s niskim i učtivim naklonom, sasvim opovrgavajući Peronske primedbe o njegovoj grubosti, i prilazeći Nataši, ispruži ruku da je uhvati za struk pre nego što je završio poziv.
Zamolio ju je na valcer.
Taj drhtavi izraz na Natašinom licu, pripremljen ili za očaj ili za ushićenje, iznenada se razvedri u srećan, zahvalan, dečji osmeh.
Dugo sam te čekala, ta uplašena srećna devojčica kao da je rekla osmehom koji je zamenio preteće suze, dok je podigla ruku na rame princa Endrjuza.
Oni su bili drugi par koji je ušao u krug.
Princ Endrju je bio jedan od najboljih plesača svog vremena, a Nataša je plesala izvrsno.
Njena mala stopala u belim satenskim cipelama za igru obavljala su svoj posao brzo, lagano i nezavisno od sebe, dok joj je lice zračilo ekstatičnim srećom.
Njene vitke, gole ruke i vrat nisu bili lepi u poređenju sa Helenes, ramena su joj izgledala tanka, a grudi nerazvijene.
Ali Helena je izgledala, takoreći, očvrsnula lakom koji su ostavile hiljade pogleda koji su je skenirali, dok je Nataša bila kao devojka koja je prvi put izložena, koja bi se veoma postidela da nije bila uverena da je to apsolutno neophodno.
Princ Endrju je voleo da igra, i želeći da što pre pobegne od političkih i pametnih razgovora koje su mu svi upućivali, želeći da prekine i krug uzdržavanja koji mu se nije sviđao, izazvan carevim prisustvom, on je plesao, i izabrao je Natašu zato što mu je Pjer ukazao na nju i zato što je ona bila prva lepa devojka koja mu je zapela za oko, ali jedva da je prigrlio tu vitku gipku figuru i osetio Njeno mešanje tako blizu njega i osmeh tako blizu njega da mu se vino njenog šarma podiže do glave, i on oseti da je oživljen i podmlađen kad je nakon što je napustio stajao duboko dišući i posmatrajući ostale igrače.
Posle kneza Andreja, Boris je došao da zamoli Natašu za igru, a zatim pomoćnika koji je otvorio bal, i nekoliko drugih mladića, tako da ona, pocrvenela i srećna, i prepuštajući svoje suvišne partnere Sonji, nije prestala da pleše celo veče.
Primetila je i nije videla ništa od onoga što je zaokupljalo sve ostale.
Ne samo da nije primetila da je car dugo razgovarao sa francuskim ambasadorom, i kako je bio posebno ljubazan prema nekoj dami, ili da su princ Soandso i Soandso učinili i rekli ovo i ono, i da je Helena imala veliki uspeh i da je bila počašćena posebnom pažnjom Soandsa, već nije ni videla cara, već nije ni videla cara,  i primetio je da je otišao samo zato što je lopta postala življa nakon njegovog odlaska.
Za jedan od veselih kotiljona pre večere, princ Endrju je ponovo bio njen partner.
Podsetio ju je na njihov prvi susret u aveniji Otradnoe i kako nije mogla da spava te mesečeve noći, i ispričao joj kako ju je nevoljno čuo.
Nataša pocrveni na to sećanje i pokuša da se izvini, kao da ima čega da se stidi u onome što je princ Endrju čuo.
Kao i svi ljudi koji su odrasli u društvu, princ Endrju je voleo da upozna nekoga tamo koji nije konvencionalnog društva.
I takva je bila Nataša, sa svojim iznenađenjem, oduševljenjem, stidljivošću, pa čak i svojim greškama u govoru francuskog.
Sa njom se ponašao sa posebnom pažnjom i nežnošću, sedeći pored nje i razgovarajući o najjednostavnijim i najnevažnijim stvarima, divio se njenoj stidljivoj gracioznosti.
Usred kotiljona, nakon što je završila jednu od figura, Nataša, još uvek bez daha, vraćala se na svoje mesto kada ju je izabrala druga plesačica.
Bila je umorna i zadihana, i očigledno je mislila da odustane, ali je odmah veselo stavila ruku na čovekovo rame, osmehujući se princu Endrjuu.
Bilo bi mi drago da sedim pored tebe i odmorim se Umoran sam, ali vidiš kako me stalno pitaju, i drago mi je zbog toga, srećan sam i volim sve, i ti i ja sve razumemo, i mnogo, mnogo više je rečeno u njenom osmehu.
Kada je njen partner napustio, Nataša je pretrčala sobu da izabere dve dame za figuru.
Ako prvo ode kod rođake, a zatim kod druge dame, ona će biti moja žena, reče princ Endrju u sebi sasvim na svoje iznenađenje, dok ju je posmatrao.
Prvo je otišla kod rođaka.
Kakvo smeće ponekad upadne u glavu!
Pomislio je princ Endrju, ali ono što je sigurno jeste da je ta devojka toliko šarmantna, tako originalna, da neće plesati ovde mesec dana pre nego što se uda...
Takve kakve su ovde retke, pomisli on, dok se Nataša, popravljajući ružu koja joj je klizila po stezniku, smestila pored njega.
Kada je kotiljon bio gotov, stari grof u svom plavom kaputu priđe plesačima.
Pozvao je princa Endrjua da dođe da ih vidi, i pitao svoju ćerku da li uživa.
Nataša nije odmah odgovorila, već je samo pogledala sa osmehom koji je prekorno rekao: Kako možete postaviti takvo pitanje?
Nikada ranije nisam toliko uživao!
Rekla je, a princ Endrju je primetio kako su se njene tanke ruke brzo podigle, kao da žele da zagrle oca i odmah ponovo pale.
Nataša je bila srećnija nego ikada u životu.
Bila je na vrhuncu blaženstva kada čovek postane potpuno ljubazan i dobar i ne veruje u mogućnost zla, nesreće ili tuge.
Na tom balu Pjer se prvi put osećao poniženim položajem koji je njegova supruga zauzimala u sudskim krugovima.
Bio je sumoran i odsutan.
Preko čela mu se prelila duboka brazda, i stojeći pored prozora, gledao je preko naočara ne videvši nikoga.
Na putu za večeru Nataša je prošla pored njega.
Pjer joj je sumoran, nesrećan pogled pogodio.
Zaustavila se ispred njega.
Želela je da mu pomogne, da mu podari preobilje svoje sreće.
Kako je to divno, grofe!
Pjer se odsutno osmehnuo, očigledno ne shvatajući šta je rekla.
Da, veoma mi je drago, rekao je.
Kako ljudi mogu biti nezadovoljni bilo čim?
Naročito tako kapitalni momak kao što je Bezukhov!
U Natašinim očima svi ljudi na balu podjednako su bili dobri, ljubazni i divni ljudi, koji su voleli jedni druge, niko od njih nije bio sposoban da povredi drugog, pa bi svi trebali biti srećni.
Sledećeg dana knez Endrju pomisli na bal, ali mu se misli nisu dugo zadržavale na njemu.
Da, bila je to veoma briljantna lopta, a onda...
Da, ta mala Rostova je veoma šarmantna.
Ima nešto sveže, originalno, un Petersburglike u njoj što je razlikuje.
To je bilo sve što je mislio o jučerašnjem balu, i posle jutarnjeg čaja baci se na posao.
Ali ili od umora ili nedostatka sna, bio je neraspoložen za posao i nije mogao ništa da uradi.
Nastavio je da kritikuje svoj rad, kao što je to često činio, i bilo mu je drago kada je čuo da neko dolazi.
Posetilac je bio Bitski, koji je služio u raznim odborima, posećivao sva društva u Peterburgu, i bio je strastveni poklonik novih ideja i Speranskog, i marljiv peterburški novinar jedan od onih ljudi koji biraju svoje mišljenje kao odeću prema modi, ali koji se upravo zbog toga čine najtoplijim partizanima.
Tek što se otarasio šešira, utrčao je u sobu princa Endrjuza zaokupljen pogledom i odmah počeo da govori.
Upravo je čuo pojedinosti o onom jutarnjem zasedanju Državnog saveta koje je otvorio car, i govorio je o tome sa entuzijazmom.
Carev govor je bio izvanredan.
To je bio govor kakav samo ustavni monarhi drže.
Suveren je jasno rekao da su Savet i Senat imanja carstva, rekao je da vlada ne mora da počiva na vlasti, već na sigurnim osnovama.
Car je rekao da se fiskalni sistem mora reorganizovati i da se računi objavljuju, ispričao je Bitski, naglašavajući određene reči i značajno otvarajući oči.
Današnji događaji obeležavaju epohu, najveću epohu u našoj istoriji, zaključio je on.
Princ Endrju je slušao priču o otvaranju Državnog saveta, koje je tako nestrpljivo iščekivao i kome je pridavao toliku važnost, i bio je iznenađen što se ovaj događaj, sada kada se dogodio, nije uticao na njega, pa čak i izgledao sasvim beznačajno.
On je sa tihom ironijom slušao Bitskijevu oduševljenu priču o tome.
Pala mu je na pamet vrlo jednostavna misao: Šta je meni ili Bitskom važno šta je car sa zadovoljstvom rekao na Saboru?
Može li me sve to učiniti srećnijim ili boljim?
I ovo jednostavno razmišljanje iznenada uništi sve interesovanje princa Andreja za predstojeće reforme.
Trebalo je da večera te večeri u Speranskis, sa samo nekoliko prijatelja, kao što je domaćin rekao kada ga je pozvao.
Mogućnost te večere u intimnom kućnom krugu čoveka kome se toliko divio veoma je zainteresovala princa Endrjua, naročito zato što još nije video Speranskog u njegovom domaćem okruženju, ali sada nije želeo da ode na nju.
U dogovoreno vreme, međutim, ušao je u skromnu kuću koju je Speranski posedovao u Taurida Gardens.
U parketnoj trpezariji ove male kuće, izuzetne po svojoj izuzetnoj čistoći koja je ukazivala na manastir, princ Andrej, koji je prilično kasnio, zatekao je prijateljsko okupljanje Speranskijevih bliskih poznanika koji su se već okupili u pet sati.
Nije bilo prisutnih dama osim Speranskijeve male ćerke, dugog lica kao njen otac i njena guvernanta.
Ostali gosti su bili Gervais, Magnitski, i Stolipin.
Dok je još bio u predsoblju, princ Endrju je čuo glasne glasove i zvonki staccato smeh, smeh kakav se čuje na sceni.
Neko je zvučao kao da je Speranski jasno ejakulirao hahaha.
Princ Endrju nikada ranije nije čuo čuveni smeh Speranskog, a taj zvonki, uzvišeni smeh državnika ostavio je čudan utisak na njega.
Ušao je u trpezariju.
Cela družina je stajala između dva prozora za malim stolom postavljenim horsdoeuvresima.
Speranski, u sivom kaputu od lastinog repa sa zvezdom na grudima, i očigledno još uvek u istom prsluku i visokom belom kundaku koji je nosio na sastanku Državnog saveta, stajao je za stolom blistavog lica.
Njegovi gosti su ga okružili.
Magnitski, obraćajući se Speranskom, ispričao je anegdotu, a Speranski se unapred smejao onome što je Magnitski hteo da kaže.
Kada je princ Endrju ušao u sobu, reči Magnitskog su ponovo krunisane smehom.
Stolipin je dao dubok bas guffav dok je žvakao komad hleba i sira.
Žervejs se tiho nasmejao uz siktavi smeh, a Speranski na visokotonski staccato način.
I dalje se smejući, Speranski je pružio svoju meku belu ruku princu Andreju.
Veoma mi je drago što vas vidim, prinče, reče on.
Trenutak... on nastavi, okrenuvši se Magnitskom i prekinuvši njegovu priču.
Složili smo se da je ovo večera za rekreaciju, bez ijedne reči o poslu!
I okrenuvši se ponovo pripovedaču, poče se iznova smejati.
Princ Endrju pogleda smejanog Speranskog sa čuđenjem, žaljenjem i razočaranjem.
Činilo mu se da to nije Speranski već neko drugi.
Sve što je ranije izgledalo misteriozno i fascinantno kod Speranskog odjednom je postalo jasno i neprivlačno.
Za večerom razgovor nije prestao ni za trenutak i činilo se da se sastoji od sadržaja knjige smešnih anegdota.
Pre nego što je Magnitski završio svoju priču, neko drugi je želeo da ispriča nešto još smešnije.
Većina anegdota, ako se ne odnosi na državnu službu, odnosi se na ljude u službi.
Činilo se da je u ovom društvu beznačajnost tih ljudi bila tako definitivno prihvaćena da je jedini mogući odnos prema njima bio dobroćudni podsmeh.
Speranski je ispričao kako je tog jutra na Saboru gluvi dostojanstvenik, kada su ga pitali za mišljenje, odgovorio da i on tako misli.
Žervejz je dao dugačak izveštaj o zvaničnoj reviziji, izvanrednoj po gluposti svih zainteresovanih.
Stolipin je, mucajući, ubacio u razgovor i počeo uzbuđeno da govori o zloupotrebama koje su postojale pod prethodnim poretkom stvari, preteći da će ozbiljno preokrenuti razgovor.
Magnitski počinje da ispituje Stolipina o njegovoj žestini.
Žervejz se umeša sa šalom, i razgovor se vrati u svoj nekadašnji živahan ton.
Očigledno je Speranski voleo da se odmara posle svog truda i pronađe zabavu u krugu prijatelja, a njegovi gosti, razumejući njegovu želju, pokušali su da ga ožive i zabave.
Ali njihova veselost je princu Endrju izgledala nemirno i zamorno.
Speranskijev visoki glas ga je neprijatno pogodio, a neprekidni smeh ga je zaškribao kao lažna nota.
Princ Endrju se nije smejao i bojao se da će umanjiti raspoloženje društva, ali niko nije obraćao pažnju da nije u skladu sa opštim raspoloženjem.
Svi su izgledali veoma gej.
On je nekoliko puta pokušao da se uključi u razgovor, ali njegove primedbe su svaki put bile odbačene u stranu kao čep bačen iz vode, i nije mogao da se šali sa njima.
Nije bilo ničeg lošeg ili nepristojnog u onome što su rekli, bilo je duhovito i možda i smešno, ali nedostajalo je upravo ono nešto što je so veselja, a oni nisu bili ni svesni da tako nešto postoji.
Posle večere Speranskijeva ćerka i njena guvernanta ustado.
Potapšao je devojčicu belom rukom i poljubio je.
I taj gest je princu Endrjuu izgledao neprirodno.
Ljudi su ostali za stolom preko svog lučkog engleskog načina.
Usred razgovora koji je započeo o Napoleonovim španskim poslovima, koji su se svi složili u odobravanju, princ Andrej je počeo da izražava suprotno mišljenje.
Speranski se nasmešio i, sa očiglednom željom da spreči da razgovor pođe neprijatnim tokom, ispričao priču koja nije imala veze sa prethodnim razgovorom.
Nekoliko trenutaka svi su ćutali.
Pošto je neko vreme sedeo za stolom, Speranski je začepio flašu vina i, napomenuvši: "Danas se dobro vino vozi u kočiji i paru", dodao ga je slugi i ustao.
Svi su ustali i nastavili da glasno razgovaraju i otišli u salon.
Dva pisma koja je doneo kurir su predata Speranskom i on ih je odneo u svoju radnu sobu.
Čim je izašao iz sobe, opšte veselje je prestalo i gosti počeše da razgovaraju razumno i tiho jedni s drugima.
A sada recitovanje!
Rekao je Speranski po povratku iz svoje radne sobe.
Divan talenat!
On reče knezu Andreju, a Magnitski odmah zauzme pozu i poče da recituje neke šaljive stihove na francuskom koje je napisao o raznim poznatim Peterburžanima.
Nekoliko puta ga je prekinuo aplauz.
Kada su stihovi bili završeni, princ Andrej je otišao do Speranskog i otišao.
Gde si tako rano?
Obećao sam da ću otići na prijem.
Ništa više nisu rekli.
Knez Endrju je pažljivo pogledao u te zrcalne, neprobojne oči, i osetio da je bilo smešno od njega što je očekivao bilo šta od Speranskog i od bilo koje svoje aktivnosti vezane za njega, ili da je ikada pridavao značaj onome što je Speranski radio.
Taj precizan, nemiran smeh odzvanjao je u ušima princa Endrjusa dugo nakon što je izašao iz kuće.
Kada je stigao kući, princ Andrej je počeo da razmišlja o svom životu u Peterburgu tokom poslednja četiri meseca kao da je to nešto novo.
On se seti svojih napora i molbi, i istorije svog projekta reforme vojske, koji je bio prihvaćen za razmatranje i koji su pokušavali da prećute samo zato što je drugi, veoma siromašan, već bio pripremljen i predan caru.
Razmišljao je o sastancima odbora čiji je Berg bio član.
Setio se kako se na tim sastancima pažljivo i koliko dugo raspravljalo o svemu što se tiče forme i postupka, i kako se marljivo i brzo izbegavalo sve što se odnosilo na suštinu posla.
Prisetio se svog rada na Pravnom zakoniku i kako je mukotrpno prevodio članove rimskog i francuskog zakonika na ruski, i stideo se sebe.
Tada je živo zamišljao Bogučarova, svoja zanimanja na selu, svoje putovanje u Rjazan, setio se seljaka i Drona, seoskog starešine, i mentalno primenjujući na njih lična prava koja je podelio na paragrafe, zapanjio se što je mogao da provede toliko vremena na tako beskorisnom poslu.
Sledećeg dana knez Andrej poseti nekoliko kuća koje ranije nije posetio, a među njima i Rostov, sa kojima se ponovo upoznao na balu.
Osim učtivosti koja je zahtevala poziv, on je želeo da vidi onu originalnu, željnu devojku koja je ostavila tako prijatan utisak na njegov um, u svom domu.
Nataša je bila jedna od prvih koja ga je upoznala.
Nosila je tamnoplavu haljinu u kojoj je princ Endrju mislio da je još lepša nego u haljini.
Ona i cela porodica Rostov dočekali su ga kao starog prijatelja, jednostavno i srdačno.
Cela porodica, koju je ranije oštro osuđivao, sada mu se činilo da se sastoji od odličnih, jednostavnih i ljubaznih ljudi.
Gostoljubivost i dobra narav starih grofova, koji su posebno u Peterburgu bili prijatno iznenađeni, bili su takvi da knez Andrej nije mogao da odbije da ostane na večeri.
Da, pomisli on, to su kapitalni ljudi, koji, naravno, nemaju ni najmanju ideju kakvo blago poseduju u Nataši, ali su ljubazni ljudi i čine najbolje moguće okruženje za ovu zapanjujuće poetsku, šarmantnu devojku, prepunu života!
U Nataši je princ Endrju bio svestan čudnog sveta koji mu je bio potpuno stran i prepun njemu nepoznatih radosti, drugačijeg sveta, koji je u aveniji Otradnoe i na prozoru ta mesečina već počela da ga zbunjuje.
Sada ga ovaj svet više nije zbunjivao i više mu nije bio stran, već je on sam, ušavši u njega, našao u njemu novo uživanje.
Posle večere Nataša, na zahtev princa Endrjuza, otišla je do klavikorda i počela da peva.
Princ Endrju je stajao pored prozora i razgovarao sa damama i slušao je.
Usred rečenice prestao je da govori i odjednom oseti kako ga guše suze, nešto što je smatrao nemogućim za njega.
Pogledao je Natašu dok je pevala, i nešto novo i radosno se uzburkalo u njegovoj duši.
Osećao se srećno i istovremeno tužno.
On nije imao apsolutno ništa da plače, ali je bio spreman da plače.
Njegova bivša ljubav?
Mala princeza?
... Njegove nade za budućnost?
Da i ne.
Glavni razlog je bio iznenadan, živopisan osećaj strašnog kontrasta između nečeg beskrajno velikog i neograničenog u njemu i onog ograničenog i materijalnog nečega što je on, pa čak i ona, bio.
Ovaj kontrast ga je opterećivao, a ipak razveseljavao dok je pevala.
Čim je Nataša završila, prišla mu je i pitala ga kako mu se sviđa njen glas.
Pitala je to, a onda se zbunila, osećajući da to nije trebalo da pita.
Nasmešio se, gledajući je, i rekao da mu se sviđa njeno pevanje kao što mu se sviđa sve što je radila.
Princ Andrev napustio je Rostov kasno uveče.
Otišao je u krevet iz navike, ali je ubrzo shvatio da ne može da spava.
Zapalivši sveću, on sede u krevet, zatim ustade, pa opet legne, nimalo uznemiren svojom nesanicom; duša mu je bila sveža i radosna kao da je izašao iz zagušljive sobe na svež vazduh Božji.
Nije mu palo na pamet da je zaljubljen u Natašu, on nije mislio na nju, već je samo zamišljao u sebi, i kao posledica toga sav život se pojavio u novom svetlu.
Zašto se trudim, zašto se trudim u ovom uskom okviru, kada mi je život, sav život sa svim svojim radostima, otvoren?
Reče on sebi.
I po prvi put nakon dugo vremena počeo je da pravi srećne planove za budućnost.
On je odlučio da mora da se pobrine za obrazovanje svojih sinova tako što će naći tutora i staviti dečaka u njegovu brigu, a zatim treba da se povuče iz službe i ode u inostranstvo, i vidi Englesku, Švajcarsku i Italiju.
Moram da koristim svoju slobodu dok osećam toliko snage i mladosti u sebi, rekao je sebi.
Pjer je bio u pravu kada je rekao da čovek mora da veruje u mogućnost sreće da bi bio srećan, a sada ja verujem u to.
Neka mrtvi sahranjuju svoje mrtve, ali dok neko ima život mora da živi i bude srećan!
Jednog jutra pukovnik Berg, koga je Pjer poznavao kao što je poznavao sve u Moskvi i Peterburgu, došao je da ga vidi.
Berg je stigao u besprekornoj potpuno nevoj uniformi, sa kosom pomad i češljanom napred preko slepoočnica dok je car Aleksandar nosio kosu.
Upravo sam bio da vidim groficu, vašu ženu.
Nažalost, nije mogla da udovolji mojoj molbi, ali nadam se, grofe, da ću imati više sreće sa vama, reče on sa osmehom.
Šta želite, pukovniče?
Stojim vam na usluzi.
Sada sam se sasvim smestio u svoje nove sobe, grof Berg je to rekao sa savršenim uverenjem da ova informacija ne može a da ne bude prijatna, pa želim da organizujem samo malu zabavu za svoje prijatelje i prijatelje moje žene.
On se nasmeši još prijatnije.
Želeo sam da zamolim groficu i vas da mi učinite čast i dođete na čaj i na večeru.
Samo grofica Helena, s obzirom na društvo takvih ljudi kao što su Bergovi ispod nje, može biti dovoljno okrutna da odbije takav poziv.
Berg je tako jasno objasnio zašto želi da u svojoj kući prikupi malo, ali odabrano društvo, i zašto bi mu to pričinilo zadovoljstvo, i zašto je, iako je nerado trošio novac na karte ili bilo šta štetno, bio spreman da naiđe na neke troškove zbog dobrog društva koje Pjer nije mogao da odbije, i obećao je da će doći.
Ali nemojte kasniti, grofe, ako smem da pitam oko deset minuta do osam, molim vas.
Napravićemo gumu.
Naš general dolazi.
On je veoma dobar prema meni.
Večeraćemo, grofe.
Tako da ćeš mi učiniti uslugu.
Suprotno svom običaju da kasni, Pjer je tog dana stigao u kuću Bergovih, ne u deset nego u petnaest minuta do osam.
Nakon što su pripremili sve što je potrebno za zabavu, Bergovi su bili spremni za dolazak svojih gostiju.
U njihovoj novoj, čistoj i laganoj radnoj sobi sa malim poprsjima i slikama i novim nameštajem sedeli su Berg i njegova žena.
Berg, čvrsto zakopčan u svojoj novoj uniformi, sedeo je pored svoje žene i objašnjavao joj da se uvek može i treba poznavati ljude iznad jednog, jer samo tada čovek dobija zadovoljstvo od poznanika.
Možete nešto saznati, možete nešto tražiti.
Pogledajte kako sam uspeo od moje prve promocije.
Berg je svoj život meril ne godinama, već unapređenjima.
Moji drugovi su još uvek niko, dok ja samo čekam upražnjeno mesto da komandujem pukom, i imam sreću da budem tvoj muž.
On ustade i poljubi Verinu ruku, a na putu do nje ispravi okrenuti ugao tepiha.
I kako sam sve to dobio?
Uglavnom znajući kako da izaberem svoje aquaintances.
Podrazumeva se da čovek mora biti savestan i metodičan.
Berg se nasmeši osećajući svoju superiornost nad slabom ženom, i zastade, razmišljajući da je ta njegova draga žena ipak samo slaba žena koja ne može da razume sve što čini muško dostojanstvo, šta je to bio ein Mann zu sein.
Vera se u isto vreme osmehnula sa osećajem superiornosti nad svojim dobrim, savesnim mužem, koji je svejedno pogrešno shvatao život, kao što su po Veri svi ljudi razumeli.
Berg je, sudeći po svojoj ženi, smatrao da su sve žene slabe i glupe.
Vera, sudeći samo po svom mužu i generalizujući iz tog zapažanja, pretpostavila je da svi ljudi, iako ništa ne razumeju i uobraženi su i sebični, zdrav razum pripisuju samo sebi.
Da budem muškarac.
Berg ustade i pažljivo zagrli ženu, da joj ne zgnječi čipkasti fichu za koji je platio dobru cenu, poljubivši je pravo u usne.
Jedina stvar je što ne smemo imati decu prerano, nastavio je, prateći nesvesni niz ideja.
Da, odgovori Vera, ja to uopšte ne želim.
Moramo da živimo za društvo.
Princeza Jusupova je nosila jedan upravo ovako, rekao je Berg, pokazujući na fichu sa srećnim i ljubaznim osmehom.
Upravo tada je najavljen grof Bezuhov.
Muž i žena su se pogledali, oboje osmehujući se sa samozadovoljstvom, i svaki je u mislima tražio čast ove posete.
To je ono što dolazi od znanja kako da se upoznaju, pomislio je Berg.
To je ono što dolazi od znanja kako se ponašati.
Ali molim vas, nemojte me prekidati kada zabavljam goste, rekla je Vera, jer znam šta zanima svakog od njih i šta da kažem različitim ljudima.
Berg se ponovo nasmešio.
Ne može se pomoći, muškarci ponekad moraju da vode muški razgovor, reče on.
Primili su Pjera u svom malom, novom salonu, gde je bilo nemoguće sednuti bilo gde, a da se ne naruši njegova simetrija, urednost i red, tako da je bilo sasvim razumljivo i nije čudno da je Berg, pošto je velikodušno ponudio da poremeti simetriju fotelje ili sofe za svog dragog gosta, ali je i sam očigledno bio bolno neodlučan po tom pitanju,  na kraju je ostavio posetioca da reši pitanje izbora.
Pjer je poremetio simetriju pomerajući stolicu za sebe, a Berg i Vera su odmah započeli večernju zabavu, prekidajući jedno drugo u nastojanju da zabave svog gosta.
Vera, pošto je u sebi odlučila da Pjer treba da se zabavi razgovorom o francuskoj ambasadi, odmah poče u skladu s tim.
Berg, pošto je odlučio da je potreban muški razgovor, prekinuo je primedbe svoje supruge i dotaknuo se pitanja rata sa Austrijom, i nesvesno skočio sa opšte teme na lična razmatranja o predlozima koji su ga naveli da učestvuje u austrijskoj kampanji i razlozima zbog kojih ih je odbio.
Iako je razgovor bio veoma nekoherentan i Vera je bila ljuta zbog upada muškog elementa, i muž i žena su sa zadovoljstvom osećali da je, čak i ako je bio prisutan samo jedan gost, njihovo veče počelo veoma dobro i da je bilo kao dva graška na svakoj drugoj večernjoj zabavi sa svojim razgovorom, čajem i upaljenim svećama.
Ubrzo je stigao Boris, Bergov stari drug.
Postojala je nijansa snishodljivosti i pokroviteljstva u njegovom tretmanu Berga i Vere.
Posle Borisa došla je dama sa pukovnikom, zatim sam general, pa Rostovci, i družina je nesumnjivo postala ista kao i sve druge večernje zabave.
Berg i Vera nisu mogli da suzdrže osmeh zadovoljstva pri pogledu na sve to kretanje u salonu, na zvuk nepovezanog razgovora, šuštanje haljina, klanjanje i struganje.
Sve je bilo baš onako kako ga svi uvek imaju, naročito zato je general, koji se divio stanu, potapšao Berga po ramenu i sa roditeljskim autoritetom nadgledao postavljanje stola za Boston.
General je seo pored grofa Ilja Rostova, koji je pored sebe bio najvažniji gost.
Starci su sedeli sa starima, mladi sa mladima, a domaćica za stolom za čaj, na kome su stajali potpuno isti kolači u srebrnoj korpi za torte koje su Paninovi imali na svojoj zabavi.
Sve je bilo isto kao i svuda drugde.
Pjer, kao jedan od glavnih gostiju, morao je da sedne u Boston sa grofom Rostovom, generalom i pukovnikom.
Za stolom za karte on se slučajno našao direktno okrenut prema Nataši, i bio je pogođen čudnom promenom koja ju je obuzela od bala.
Bila je tiha, i ne samo da je bila manje lepa nego na balu, već se samo iskupljivala od jednostavnosti pogledom blage ravnodušnosti prema svemu oko sebe.
Šta je sa njom?
Pomisli Pjer, gledajući u nju.
Sedela je pored sestre za stolom za čaj i nevoljko, ne gledajući ga, odgovori Borisu koji sede pored nje.
Nakon što je odigrao celo odelo i na zadovoljstvo svojih partnera uzeo pet trikova, Pjer, čuvši pozdrave i korake nekoga ko je ušao u sobu dok je on pokupio svoje trikove, ponovo pogleda Natašu.
Pitao je sebe sa još većim iznenađenjem.
Princ Endrju je stajao pred njom, govoreći joj nešto sa pogledom nežne brige.
Ona je, podigavši glavu, gledala u njega, pocrvenela i očigledno pokušavala da savlada svoje ubrzano disanje.
I svetli sjaj neke unutrašnje vatre koja je bila ugušena ponovo se rasplamsao u njoj.
Bila je potpuno transformisana i od obične devojke je ponovo postala ono što je bila na balu.
Princ Endrju priđe Pjeru, a ovaj primeti nov i mladalački izraz na licu svog prijatelja.
Pjer je menjao mesta nekoliko puta tokom igre, sedeći sada leđima okrenut Nataši i sada okrenut prema njoj, ali tokom celih šest guma posmatrao je nju i svog prijatelja.
Nešto veoma važno se dešava između njih, pomisli Pjer, i osećaj koji je bio i radostan i bolan uznemirio ga je i naterao ga da zanemari igru.
Posle šest guma general je ustao, rekavši da nema svrhe igrati tako, i Pjer je pušten.
Nataša je s jedne strane razgovarala sa Sonjom i Borisom, a Vera je sa suptilnim osmehom govorila nešto princu Andreju.
Pjer priđe svom prijatelju i, pitajući ih da li pričaju tajne, sede pored njih.
Vera je, primetivši da princ Endrjus obraća pažnju na Natašu, odlučila da su na zabavi, pravoj večernjoj zabavi, suptilne aluzije na nežnu strast apsolutno neophodne i, iskoristivši trenutak kada je princ Endrju bio sam, započela je razgovor sa njim o osećanjima uopšte i o njenoj sestri.
Sa tako intelektualnim gostom kao što je smatrala princa Endrjua, osećala je da mora da upotrebi svoj diplomatski takt.
Kad im je Pjer prišao, primetio je da Veru zanosi njen samozadovoljan razgovor, ali da je princ Endrju izgledao posramljeno, što mu se retko dešavalo.
Vera je govorila sa osmehom.
Ti si tako pronicljiv, Prinče, i razumeš karaktere naroda tako dobro na prvi pogled.
Šta mislite o Natalie?
Da li bi mogla da bude stalna u svojim vezama?
Da li je ona, kao i druge žene Vera mislila na sebe, mogla da voli čoveka jednom za svagda i da mu zauvek ostane verna?
To je ono što ja smatram pravom ljubavlju.
Šta ti misliš, Prinče?
Premalo poznajem tvoju sestru, odgovori princ Endrju, sa sarkastičnim osmehom pod kojim je želeo da sakrije svoju neprijatnost, da bi mogao da reši tako delikatno pitanje, a onda sam primetio da što je žena manje privlačna, to će biti stalnija, dodade on i pogleda Pjera koji im se upravo približavao.
Da, to je istina, Prinče.
U našim danima, nastavio je Veramention naše dane kao ljudi ograničene inteligencije vole da rade, zamišljajući da su otkrili i procenili osobenosti naših dana i da se ljudske osobine menjaju sa vremenom.
I mora se priznati da je Natali veoma podložna.
Ovaj povratak na temu o Natali prouzrokovao je da princ Endrju isplete obrve od nelagode što se spremao da se digne, ali Vera nastavi sa još suptilnijim osmehom. Mislim da se niko nije više udvarao od nje, nastavila je, ali do nedavno nikada nije ozbiljno brinula ni za koga.
Sad znate, grofe, reče ona Pjeru, čak i našem dragom rođaku Borisu, koji je, između nas, bio veoma daleko u zemlji nežnosti... aludirajući na mapu ljubavi koja je u to vreme bila u modi.
Princ Endrju se namrštio i ćutao.
Ti si prijatelj sa Borisom, zar ne?
Da, znam ga....
Pretpostavljam da vam je rekao o svojoj detinjastoj ljubavi prema Nataši?
Oh, bilo je detinjaste ljubavi?
Iznenada upita princ Endrju, neočekivano pocrveneo.
Da, znate između rođaka intimnost često dovodi do ljubavi.
Rođak je opasan komšiluk.
Reče princ Andrej, i iznenadnom i neprirodnom živošću poče da se ruga Pjeru da mora biti veoma oprezan sa svojim pedesetogodišnjim moskovskim rođacima, i usred tih šaljivih primedbi on ustade, uhvati Pjera za ruku i odvuče ga u stranu.
Upitao je Pjer, videvši svoje prijatelje čudnu animaciju sa iznenađenjem, i primetivši pogled koji je okrenuo na Natašu dok je ustao.
Moram da razgovaram sa vama, reče princ Endrju.
Znate taj par ženskih rukavica?
On se osvrnuo na masonske rukavice koje je dao novoinicirani brat da predstavi ženi koju je voleo.
Ja... ali ne, razgovaraću s tobom kasnije, i sa čudnom svetlošću u očima i nemirom u pokretima, princ Endrju prišao Nataši i seo pored nje.
Pjer je video kako ju je princ Endrju nešto pitao i kako je pocrvenela dok je odgovarala.
Ali u tom trenutku Berg je došao do Pjera i počeo da insistira da on učestvuje u raspravi između generala i pukovnika o poslovima u Španiji.
Berg je bio zadovoljan i srećan.
Osmeh zadovoljstva nije mu napuštao lice.
Stranka je bila veoma uspešna i sasvim kao i druge stranke koje je video.
Sve je bilo slično: dame suptilno razgovaraju, karte, general koji je podigao glas za stolom za kartanje, i samovar i čajni kolači - nedostajalo mu je samo jedno što je uvek viđao na večernjim zabavama koje je želeo da imitira.
Još nisu imali glasan razgovor među ljudima i raspravu o nečemu važnom i pametnom.
Sada je general započeo takvu raspravu, pa je Berg privukao Pjera na nju.
Sledećeg dana, na poziv grofa, knez Endrju je večerao sa Rostovcima i tamo proveo ostatak dana.
Svi u kući su shvatili zbog koga je došao princ Andrev, i ne skrivajući to, pokušavao je da bude sa Natašom ceo dan.
Ne samo u duši uplašene, ali srećne i oduševljene Nataše, već i u celoj kući, postojao je osećaj strahopoštovanja prema nečemu važnom što je moralo da se desi.
Grofica je tužnim i strogo ozbiljnim očima pogledala princa Andreja kada je razgovarao sa Natašom i stidljivo započela neki veštački razgovor o sitnicama čim je pogledao u njenom pravcu.
Sonja se plašila da napusti Natašu i plašila se da će biti na putu kada je bila sa njima.
Nataša je prebledela, u panici iščekivanja, kad je za trenutak ostala sama s njim.
Princ Endrju ju je iznenadio svojom stidljivošću.
Osećala je da želi nešto da joj kaže, ali nije mogla da se natera da to učini.
Uveče, kada je princ Andrev otišao, grofica je otišla do Nataše i šapnula Pa, šta?
Zaboga, ne pitaj me ništa sada!
O tome se ne može govoriti, rekla je Nataša.
Ali svejedno te noći Nataša, sada uznemirena i sada uplašena, dugo je ležala u majčinom krevetu gledajući pravo pred sebe.
Ispričala joj je kako joj je dao komplimente, kako joj je rekao da ide u inostranstvo, pitao je gde će provesti leto, a zatim kako ju je pitao o Borisu.
Ali takav ... Takav ... Nikada mi se ranije nije dogodilo!
Samo se ja plašim u njegovom prisustvu.
Uvek se plašim kada sam sa njim.
Da li to znači da je to prava stvar?
Mama, spavaš li?
Ne, ljubavi moja, i ja se plašim, odgovori njena majka.
Svejedno sam spavao.
Kakva glupost, spavati!
Takva stvar mi se nikada ranije nije dogodila, rekla je, iznenađena i uznemirena osećajem koji je bila svesna u sebi.
I da li smo ikada pomislili!
Nataši se činilo da se čak i u vreme kada je prvi put videla princa Endrjua u Otradnoeu zaljubila u njega.
Kao da se plašila te čudne, neočekivane sreće što će ponovo sresti istog čoveka kojeg je tada izabrala, bila je čvrsto uverena da je to učinila, i da će ga, kako se činilo, naći ne ravnodušnog prema njoj.
I moralo se desiti da on dođe posebno u Peterburg dok smo mi ovde.
I moralo se desiti da se sretnemo na tom balu.
To je sudbina.
Jasno je da je sudbina da je sve dovelo do ovoga!
Već tada, čim sam ga video, osetio sam nešto čudno.
Šta vam je još rekao?
Koji su to stihovi?
Pročitaj ih... reče njena majka, zamišljeno, misleći na neke stihove koje je princ Andrev napisao u albumu Nataša.
Mama, ne treba se stideti što je udovac?
Molite se Bogu.
Brakovi se sklapaju na nebu, rekla je njena majka.
Draga mama, kako te volim!
Kako sam srećan!
Plakala je Nataša, lijući suze radosnice i uzbuđenja i grleći majku.
Upravo u to vreme princ Endrju je sedeo sa Pjerom i govorio mu o svojoj ljubavi prema Nataši i svojoj čvrstoj odluci da je učini svojom ženom.
Tog dana grofica Helena je imala prijem u svojoj kući.
Tamo je bio francuski ambasador, i strani princ od krvi koji je u poslednje vreme postao njen čest posetilac, i mnoge sjajne dame i gospoda.
Pjer, koji je sišao dole, prošeta kroz sobe i udari sve svojim zaokupljenim, odsutnim i mrzovoljnim vazduhom.
Od bala je osetio napad nervne depresije i uložio je očajničke napore da se bori protiv toga.
Od prisnosti svoje žene sa kraljevskim princom, Pjer je neočekivano postao džentlmen u spavaćoj sobi, i od tada je počeo da se oseća ugnjetavanim i postiđenim u dvorskom društvu, i mračne misli o sujeti svega ljudskog dolazile su mu češće nego ranije.
U isto vreme, osećaj koji je primetio između svoje štićenice Nataše i princa Endrjua naglašavao je njegovu sumornost kontrastom između njegovog položaja i njegovih prijatelja.
Trudio se podjednako da ne misli na svoju ženu, i na Natašu i princa Endrjua, i opet mu se sve činilo beznačajnim u poređenju sa večnošću, opet pitanjem zbog čega?
Predstavio se i on se prisilio da radi dan i noć na masonskim poslovima, nadajući se da će oterati zlog duha koji mu je pretio.
Oko ponoći, nakon što je napustio groficine stanove, sedeo je na spratu u otrcanom kućnom ogrtaču, prepisujući originalnu transakciju škotske lože slobodnih zidara za stolom u svojoj niskoj sobi oblačnoj od duvanskog dima, kada je neko ušao.
Ah, to si ti!
Reče Pjer sa zaokupljenim, nezadovoljnim izrazom lica.
A ja sam, vidite, strog u tome.
On je pokazao na svoju rukopisnu knjigu sa onim izgledom bekstva od životnih bolesti sa kojima nesrećni ljudi gledaju na svoj rad.
Princ Endrju, sa blistavim, ekstatičnim izrazom obnovljenog života na licu, zastao je pred Pjerom i, ne primećujući njegov tužan pogled, nasmešio mu se sa egoizmom radosti.
Pa, drago srce, reče on, želeo sam da ti kažem o tome juče i došao sam da to učinim danas.
Nikada ranije nisam doživeo ništa slično.
Zaljubljen sam, prijatelju!
Odjednom Pjer duboko uzdahne i baci svoju tešku osobu na sofu pored princa Endrjua.
Sa Natašom Rostovom, zar ne?
Ko bi još trebalo da bude?
Nikada nisam poverovao, ali osećaj je jači od mene.
Juče sam se mučio i patio, ali čak ni tu muku ne bih zamenio ni za šta na svetu, nisam živeo do sada.
Najzad živim, ali ne mogu da živim bez nje!
Ali može li me ona voleti?
Prestar sam za nju.... Zašto ne govoriš?
Šta sam ti rekao?
Reče Pjer iznenada, ustajući i počevši da korača gore-dole po sobi.
Uvek sam to mislio.... Ta devojka je takvo blago ... ona je retka devojka.... Dragi moj prijatelju, preklinjem te, ne filozofiraj, ne sumnjaj, ženi se, ženi, ženi... I siguran sam da neće biti srećnijeg čoveka od tebe.
Ali šta je sa njom?
Ona te voli.
Ne pričaj gluposti ... reče princ Endrju, osmehujući se i gledajući u Pjerove oči.
Znam, znam, Pjer je žestoko plakao.
Ali slušaj, uzvrati princ Endrju, držeći ga za ruku.
Da li znate u kakvom sam stanju?
Moram da razgovaram o tome sa nekim.
Pa, hajde, hajde.
Veoma mi je drago, reče Pjer, i lice mu se zaista promeni, čelo mu postade glatko, i rado sluša princa Endrjua.
Princ Endrju je izgledao, i zaista je bio, sasvim drugačiji, sasvim novi čovek.
Gde je bila njegova slezina, njegov prezir prema životu, njegovo razočaranje?
Pjer je bio jedina osoba kojoj je odlučio da otvoreno razgovara i rekao mu je sve što je bilo u njegovoj duši.
Sada je smelo i olako pravio planove za produženu budućnost, govorio da ne može žrtvovati svoju sreću očevom hiru, i govorio o tome kako će ili naterati oca da pristane na ovaj brak i da je voli, ili će to učiniti bez njegovog pristanka, a onda se čudi osećanju koje ga je savladalo kao nečem čudnom,  odvojen i nezavisan od sebe.
Ne bih verovao nikome ko mi je rekao da sam sposoban za takvu ljubav, reče princ Andrej.
To uopšte nije isti osećaj koji sam znao u prošlosti.
Ceo svet je sada za mene podeljen na dve polovine, jedna polovina je ona, i tu je sva radost, nada, svetlost, druga polovina je sve tamo gde je nema, i tu je sva tama i tama... Tama i tama, ponovio je Pjer - da, da, razumem to.
Ne mogu a da ne volim svetlost, to nije moja krivica.
I veoma sam srećan!
Razumeš me?
Znam da ti je drago zbog mene.
Da, da, Pjer se složio, gledajući svog prijatelja sa dirnutim i tužnim izrazom u očima.
Što mu se činila svetlija sudbina princa Endrjuza, sumorniji mu se činio svojim.
Princu Andreju je bila potrebna očeva saglasnost da se oženi, i da bi je dobio, sutradan je krenuo u zemlju.
Njegov otac je primao komunikaciju svojih sinova sa spoljnom smirenošću, ali unutrašnjim gnevom.
Nije mogao da shvati kako je neko mogao da poželi da promeni svoj život ili da u njega unese bilo šta novo, kada se njegov život već završavao.
Kad bi mi samo dopustili da završim svoje dane kako želim, pomisli starac, onda bi mogli da rade šta žele.
Sa sinom je, međutim, koristio diplomatiju koju je rezervisao za važne prilike i, usvajajući miran ton, razgovarao o celoj stvari.
Kao prvo, brak nije bio briljantan u pogledu rođenja, bogatstva ili položaja.
Drugo, princ Endrju više nije bio tako mlad kao što je bio i njegovo zdravlje je bilo loše. Starac je stavljao poseban naglasak na to, dok je ona bila veoma mlada.
Treće, imao je sina koga bi bilo šteta poveriti nekoj devojci.
Četvrto i konačno, reče otac, ironično gledajući svog sina, molim vas da odložite za godinu dana, odete u inostranstvo, uzmete lek, pazite kako ste želeli za nemačkog učitelja za princa Nikolaja.
Onda ako je tvoja ljubav ili strast ili tvrdoglavost koju voliš i dalje velika, oženi se!
I to je moja poslednja reč o tome.
Um, poslednji ... zaključi princ tonom koji je pokazivao da ga ništa neće naterati da promeni svoju odluku.
Princ Endrju je jasno video da se starac nada da njegova osećanja, ili njegove verenice, neće izdržati višegodišnji test, ili da će i sam stari princ umreti pre toga, i odlučio je da se povinuje očevoj želji da je zaprosi, i odloži venčanje za godinu dana.
Tri nedelje posle poslednje večeri koju je proveo sa Rostovcima, knez Andrej se vratio u Peterburg.
Sledećeg dana, posle razgovora sa majkom, Nataša je ceo dan očekivala Bolkonskog, ali on nije došao.
Drugog i trećeg dana bilo je isto.
Ni Pjer nije došao, a Nataša, ne znajući da je princ Endrju otišao da vidi svog oca, nije mogla sebi objasniti njegovo odsustvo.
Tri nedelje su prošle na ovaj način.
Nataša nije imala želju da izlazi bilo gde i lutala je od sobe do sobe kao senka, besposlena i bezvoljna, noću je tajno plakala, a uveče nije išla kod majke.
Stalno je pocrvenela i bila je razdražljiva.
Činilo joj se da svi znaju za njeno razočarenje i da joj se smeju i sažaljevaju je.
Koliko god jaka bila njena unutrašnja tuga, ova rana na njenoj taštini pojačavala je njenu bedu.
Jednom je došla do majke, pokušala nešto da kaže, i odjednom je počela da plače.
Njene suze su bile suze uvređenog deteta koje ne zna zašto je kažnjeno.
Grofica poče da umiruje Natašu, koja je, pošto je prvo saslušala majčine reči, iznenada prekinula Ostavi to, mama!
Ne mislim i ne želim da razmišljam o tome!
On je samo došao, a onda stao, stao ....
Glas joj je zadrhtao, i ona je ponovo skoro zaplakala, ali se oporavila i nastavila tiho A ja uopšte ne želim da se udam.
I ja ga se bojim, sada sam postao sasvim miran, sasvim miran.
Dan posle ovog razgovora Nataša obuče staru haljinu za koju je znala da ima neobičnu osobinu da ujutro vodi vedrinu, i tog dana se vratila starom načinu života koji je napustila posle bala.
Pošto je završila jutarnji čaj, otišla je u plesnu dvoranu, koja joj se posebno svidela zbog glasne rezonancije, i počela da peva svoj solfeđo.
Kada je završila svoju prvu vežbu, stajala je mirno nasred sobe i pevala muzičku frazu koja joj se posebno dopadala.
Slušala je radosno, kao da to nije očekivala, na šarm nota koje su odjekivale, ispunjavale celu praznu dvoranu i polako nestajale, i odjednom se osetila veselom.
Kakva je korist od pravljenja toliko toga?
Stvari su lepe i ovako kako jesu, reče ona u sebi, i poče da hoda gore-dole po sobi, ne gazeći samo po odjekujućem parketu, već gazeći svakim korakom od pete do prstiju koju je nosila na novom i omiljenom paru cipela i slušajući redovno lupkanje pete i škripu prstiju jednako radosno kao i zvuke sopstvenog glasa.
Prolazeći pored ogledala, pogledala je u njega.
Eto, to sam ja!
Izraz njenog lica kao da je govorio kad je ugledala sebe.
Pa, i veoma lepo!
Ne treba mi niko.
Sluga je hteo da uđe da raščisti nešto u sobi, ali ona mu nije dozvolila, i zatvorivši vrata za sobom, nastavila je da hoda.
Tog jutra se vratila svom omiljenom raspoloženju i uživanju u sebi.
Kako je to Nataša šarmantna!
Ona je ponovo rekla, govoreći kao neka treća, kolektivna, muška osoba.
Lepa, dobar glas, mlada, i ni na koji način samo ako je ostave na miru.
Ali koliko god da su je ostavili na miru, ona sada nije mogla da bude mirna, i odmah je to osetila.
U hodniku su se otvorila vrata trema, i neko je upitao: Kod kuće?
A onda su se čuli koraci.
Nataša je gledala u ogledalo, ali nije videla sebe.
Slušala je zvuke u hodniku.
Kada je videla sebe, lice joj je bilo bledo.
To je bio on.
Znala je to sa sigurnošću, mada je jedva čula njegov glas kroz zatvorena vrata.
Bleda i uznemirena, Nataša je otrčala u salon.
Bolkonski je došao!
Mama, to je strašno, to je nepodnošljivo!
Ne želim... da se muči?
Šta da radim?
... Pre nego što je grofica mogla da odgovori, princ Endrju uđe u sobu uznemirenog i ozbiljnog lica.
Čim je ugledao Natašu, lice mu se razvedrilo.
On poljubi groficu za ruku i Natašu, i sede pored sofe.
Odavno nismo imali zadovoljstvo ... poče grofica, ali je princ Endrju prekine odgovorivši na njeno pitanje, očigledno u žurbi da kaže šta mora.
Nisam bio da te vidim sve ovo vreme jer sam bio kod svojih očeva.
Morao sam da razgovaram o veoma važnoj stvari sa njim.
Tek sam se sinoć vratio, rekao je gledajući Natašu - želim da razgovaram sa vama, grofice, dodao je nakon nekoliko trenutaka pauze.
Grofica spusti oči, duboko uzdahnuvši.
Stojim ti na raspolaganju, promrmljala je.
Nataša je znala da treba da ode, ali nije mogla da to učini nešto joj je stegnulo grlo, i bez obzira na manire, ona je širom otvorenih očiju zurila pravo u princa Endrjua.
... Ne, to ne može biti!
On je ponovo pogleda i taj pogled je uveri da nije pogrešila.
Da, odmah, istog trenutka, njena sudbina će biti odlučena.
Zvaću te, reče grofica šapatom.
Nataša pogleda uplašenim preklinjajućim očima princa Endrjua i majku i iziđe.
Došao sam, grofice, da zamolim za ruku vaše kćeri, reče princ Endrju.
Groficino lice se vruće zacrveni, ali ona ne reče ništa.
Vaša ponuda... najzad poče mirno.
Ćutao je, gledajući je u oči.
Vaša ponuda... ona se zbunila da nam se slaže, i ja prihvatam vašu ponudu.
Drago mi je.
A moj muž ...
Nadam se... ali to će zavisiti od nje....
Razgovaraću sa njom kada budem imao vaš pristanak.... Da li mi ga dajete?
Da, odgovori grofica.
Ona mu pruži ruku i sa pomešanim osećajem otuđenja i nežnosti pritisne usne na njegovo čelo dok se sagnuo da joj poljubi ruku.
Želela je da ga voli kao sina, ali je osećala da je za nju on stranac i zastrašujući čovek.
Sigurna sam da će moj muž pristati, reče grofica, ali vaš otac... Moj otac, kome sam rekao svoje planove, postavio je izričit uslov za svoj pristanak da se venčanje ne održi godinu dana.
I želeo sam da vam kažem o tome, reče princ Andrej.
Istina je da je Nataša još uvek mlada, ali dokle god je to?
To je neizbežno, reče princ Endrju uzdahnuvši.
Poslaću je k vama, reče grofica i iziđe iz sobe.
Gospode, smiluj nam se!
Ponovila je dok je tražila svoju ćerku.
Sonja je rekla da je Nataša bila u svojoj spavaćoj sobi.
Nataša je sedela na krevetu, bleda i suvih očiju, i zurila je u ikone i šaputala nešto dok se brzo prekrstila.
Vidjevši majku, skočila je i odletela do nje.
... Idi, idi kod njega.
On traži vašu ruku, reče grofica, hladno se činilo Nataši.
Ići... Idi, reče majka, tužno i prekorno, s dubokim uzdahom, dok je njena ćerka bežala.
Nataša se nikada nije setila kako je ušla u salon.
Kada je ušla i videla ga, zastade.
Da li je moguće da mi je ovaj stranac sada postao sve?
Upitala je sebe i odmah odgovorila: Da, sve!
Samo mi je On sada draži od svega na svetu.
Princ Endrju joj priđe spuštenih očiju.
Voleo sam te od prvog trenutka kada sam te video.
Mogu li se nadati?
Pogledao ju je i bio je zapanjen ozbiljnim strastvenim izrazom njenog lica.
Na licu joj je pisalo Zašto pitati?
Zašto sumnjati u ono što ne možete a da ne znate?
Zašto govoriti, kada reči ne mogu da izraze ono što se oseća?
Ona mu se približi i zaustavi se.
Uzeo ju je za ruku i poljubio je.
Da li me voliš?
Nataša je promrmljala kao da je uznemirena.
Zatim glasno uzdahne i, hvatajući dah sve brže i brže, poče da jeca.
Oh, tako sam srećna!
Odgovorila je, osmehnula se kroz suze, sagnula se bliže njemu, zastala na trenutak kao da se pitala da li bi mogla, a zatim ga poljubila.
Princ Endrju je držao za ruke, gledao je u oči i nije našao u svom srcu svoju nekadašnju ljubav prema njoj.
Nešto se u njemu iznenada promenilo, više nije bilo nekadašnjeg poetskog i mističnog šarma žudnje, ali je bilo sažaljenja zbog njene ženske i dečje slabosti, straha od njene odanosti i poverenja, i ugnjetavajućeg, ali radosnog osećaja dužnosti koja ga je sada zauvek vezala za nju.
Sadašnje osećanje, iako ne tako vedro i poetično kao prvo, bilo je jače i ozbiljnije.
Da li vam je majka rekla da to ne može biti godinu dana?
Upitao je princ Endrju, još uvek gledajući je u oči.
Da li je moguće da je devojka, kako su me svi zvali, pomislila da je Nataša moguće da ću sada biti žena i jednaka ovom čudnom, dragom, pametnom čoveku na koga se čak i moj otac ugleda?
Može li to biti istina?
Može li biti istina da se više ne može igrati sa životom, da sam sada odrastao, da na meni sada leži odgovornost za svaku moju reč i delo?
Da, ali šta me je pitao?
Ne, odgovori ona, ali nije razumela njegovo pitanje.
Ali ti si tako mlad, a ja sam već prošao kroz toliko toga u životu.
Bojim se za tebe, ti još ne poznaješ sebe.
Nataša je slušala sa koncentrisanom pažnjom, pokušavajući, ali ne uspevajući da shvati značenje njegovih reči.
Koliko god da će ova godina koja odlaže moju sreću biti teška, nastavi princ Endrju, to će vam dati vremena da budete sigurni u sebe.
Molim vas da me usrećite za godinu dana, ali vi ste slobodni, naša veridba će ostati tajna, i ako otkrijete da me ne volite, ili da dođete da zavolite... reče princ Endrju sa neprirodnim osmehom.
Zašto to kažeš?
Nataša ga je prekinula.
Znaš da sam te voleo od prvog dana kada si prvi put došao u Otradnoe, plakala je, sasvim uverena da govori istinu.
Za godinu dana naučićete da znate sebe.... Cela godina!
Nataša je iznenada ponovila, tek sada shvativši da će brak biti odložen za godinu dana.
Ali zašto godinu dana?
Zašto godinu dana?
Princ Endrju je počeo da joj objašnjava razloge za ovo kašnjenje.
Nataša ga nije čula.
I zar se ne može pomoći?
Princ Andrev nije odgovorio, ali je njegovo lice izrazilo nemogućnost da se ta odluka promeni.
Oh, to je užasno!
Nataša iznenada zaplače, i ponovo briznu u jecaje.
Umreću, čekajući godinu dana - to je nemoguće, to je užasno!
Pogleda u lice svog ljubavnika i ugleda u njemu izraz sažaljenja i zbunjenosti.
Učiniću bilo šta!
Rekla je, iznenada proveravajući suze.
Tako sam srećan.
Otac i majka su ušli u sobu i dali verenom paru svoj blagoslov.
Od tog dana princ Andrej je počeo da posećuje Rostove kao Natašin ljubavnik.
Nikakva veridbena ceremonija nije održana, a Nataša veridba sa Bolkonskim nije objavljena, princ Andrej je insistirao na tome.
Rekao je da, pošto je on odgovoran za kašnjenje, on treba da snosi sav teret toga što je dao reč i obavezao se zauvek, ali da ne želi da veže Natašu i da joj daje potpunu slobodu.
Ako posle šest meseci oseti da ga ne voli, imala bi puno pravo da ga odbije.
Naravno, ni Nataša ni njeni roditelji nisu želeli da čuju za ovo, ali princ Endrju je bio čvrst.
Dolazio je svaki dan u Rostov, ali se nije ponašao prema Nataši kao zaljubljeni ljubavnik, nije koristio poznato ti, već joj je govorio i ljubio samo njenu ruku.
Posle veridbe između njih su se pojavili sasvim različiti, intimni i prirodni odnosi.
Kao da se do sada nisu poznavali.
Oboje su voleli da se prisećaju kako su se odnosili jedno prema drugom, kada su još bili ništa jedno drugom, osećali su se, sada sasvim drugačija, zatim veštački, sada prirodni i iskreni.
U početku je porodica osećala određeno ograničenje u odnosu sa princom Andrevom, on je izgledao kao čovek sa drugog sveta, i dugo vremena Nataša je trenirala porodicu da se naviknu na njega, ponosno ih uveravajući da je on samo izgledao drugačije, ali da je zaista kao i svi oni, i da ga se ona ne plaši i da niko drugi ne bi trebalo da bude.
Posle nekoliko dana navikli su se na njega i bez ograničenja u njegovom prisustvu nastavili su svoj uobičajeni način života, u kojem je on učestvovao.
Mogao je da razgovara o seoskoj ekonomiji sa grofom, modi sa groficom i Natašom, i o albumima i maštovitom radu sa Sonjom.
Ponekad su ukućani, i među sobom i u njegovom prisustvu, izražavali čuđenje kako se sve to dogodilo, i zbog očiglednih predznaci koji su dolazili kneza Endrjuza u Otradnoe i njihovog dolaska u Peterburg, i zbog sličnosti između Nataše i princa Andreja koju je njena dadilja primetila prilikom njegove prve posete.  i Endrjus susret sa Nikolasom 1805. godine, i mnogi drugi incidenti koji ukazuju na to da je to moralo biti.
U kući je vladala ona poetska tupost i tišina koja uvek prati prisustvo verenog para.
Često kada su svi sedeli zajedno, svi su ćutali.
Ponekad bi ostali ustali i otišli, a par, ostavljen sam, i dalje je ćutao.
Retko su govorili o svom budućem životu.
Princ Endrju se plašio i stideo da govori o tome.
Nataša je to podelila kao i sva njegova osećanja, koja je stalno proricala.
Jednom je počela da ga ispituje o njegovom sinu.
Princ Andrev je pocrveneo, kao što je to često činio sada, Nataši se to posebno svidelo u njemu i rekao da njegov sin neće živeti s njima.
Upita Nataša uplašenim tonom.
Ne mogu da ga odvedem od njegovog dede, a osim toga... Kako sam ga volela!
Reče Nataša, odmah pogađajući njegovu misao, ali znam da želite da izbegnete bilo kakav izgovor da nam nađete grešku.
Ponekad bi stari grof prišao, poljubio princa Endrjua i pitao ga za savet o Petjinom obrazovanju ili Nikolajevoj službi.
Stara grofica uzdahnu dok ih je gledala. Sonja se uvek plašila da ne bude na putu i pokušavala je da nađe izgovore da ih ostavi na miru, čak i kad oni to nisu želeli.
Kada je princ Endrju govorio, mogao je da ispriča priču veoma dobro, Nataša ga je slušala sa ponosom, kada je govorila, primetila je sa strahom i radošću da je pažljivo i pomno gleda.
Pitala se zbunjeno Šta on traži u meni?
On pokušava da otkrije nešto gledajući me!
Šta ako ono što traži u meni nije tu?
Ponekad je pala u neko od ludih, veselih raspoloženja karakterističnih za nju, a onda je posebno volela da čuje i vidi kako se princ Endrju smeje.
Retko se smejao, ali kad bi se smejao, potpuno bi se prepustio svom smehu, i posle takvog smeha ona mu se uvek osećala bliže.
Nataša bi bila potpuno srećna da je pomisao na razdvajanje koje je čeka i približavanje nije uplašila, baš kao što je i sama pomisao na to učinila da on postane bled i hladan.
Uoči odlaska iz Peterburga knez Andrej je sa sobom doveo Pjera, koji nije bio u Rostovu nijednom od bala.
Pjer je izgledao zbunjeno i posramljeno.
On je razgovarao sa groficom, a Nataša sede pored malog šahovskog stola sa Sonjom, pozivajući tako princa Andreja da dođe takođe.
On je to učinio.
Poznajete Bezukhova dugo vremena?
Da li ti se sviđa?
Da, on je drag, ali veoma apsurdan.
I kao i obično, kad je govorila o Pjeru, počela je da priča anegdote o njegovoj odsutnosti, od kojih su neke čak i izmišljene o njemu.
Znaš li da sam mu poverio našu tajnu?
Poznajem ga od detinjstva.
On ima srce od zlata.
Preklinjem te, Natali, princ Endrju je rekao sa iznenadnom ozbiljnošću da odlazim i Bog zna šta može da se desi.
Možete prestati da ... u redu, znam da to ne treba da kažem.
Samo ovo, onda šta god da ti se desi kada ja nisam ovde... Šta se može dogoditi?
Kakve god nevolje mogle da dođu, nastavi princ Endrju, preklinjem vas, gospođice Sofi, šta god da se desi, da se obratite samo njemu za savet i pomoć!
On je veoma odsutan i apsurdan momak, ali ima zlatno srce.
Ni njen otac, ni majka, ni Sonja, ni sam princ Endrju nisu mogli da predvide kako će razdvajanje od njenog ljubavnika delovati na Natašu.
Pocrvenela i uznemirena, ona je celog dana obilazila kuću, suvih očiju, zaokupljena najtrivijalnijim stvarima, kao da nije razumela šta je čeka.
Nije čak ni plakala kada joj je, na odlasku, poslednji put poljubio ruku.
Reče tonom koji ga je naveo da se zapita da li zaista ne treba da ostane i kojeg se sećao dugo kasnije.
Ni ona nije plakala kad ga nije bilo, ali je nekoliko dana sedela u svojoj sobi suvih očiju, ne zanimajući se ni za šta i samo je tu i tamo govorila: "Oh, zašto je otišao?"
Ali dve nedelje posle njegovog odlaska, na iznenađenje onih oko sebe, ona se oporavila od svoje duševne bolesti jednako iznenada i ponovo postala stara ja, ali sa promenom u svojoj moralnoj fizionomiji, kao što dete ustaje posle duge bolesti sa izmenjenim izrazom lica.
Tokom te godine nakon odlaska njegovih sinova, zdravlje i narav kneza Nikolaja Bolkonskog postali su mnogo gori.
Postajao je još razdražljiviji, a princeza Marija je uglavnom snosila najveći teret njegovih čestih napada ničim izazvanog besa.
Činilo se da pažljivo traži njene nežne tačke kako bi je psihički mučio što je oštrije moguće.
Princeza Marija je imala dve strasti, a samim tim i dve radostinjen nećak, mali Nikola, i religija - i to su bili omiljeni predmeti napada i ismevanja prinčeva.
O čemu god da se govorilo, on bi sproveo sujeverje starih devojaka, ili maženje i razmazivanje dece.
Želiš da ga napraviš mali Nikola u staru sluškinju kao što si ti!
Princ Endrju želi sina, a ne staru sluškinju, rekao bi.
Ili, okrenuvši se gospođici Buren, pitao bi je u prisustvu princeze Marije kako joj se sviđaju naši seoski sveštenici i ikone i šalio bi se na njihov račun.
Stalno je povređivao osećanja princeze Marije i mučio je, ali nije je koštalo truda da mu oprosti.
Da li je on kriv za nju, ili je njen otac, za koga je znala da je voli uprkos svemu, mogao biti nepravedan?
A šta je pravda?
Princeza nikada nije pomislila na tu ponosnu reč pravda.
Svi složeni zakoni čoveka usredsređeni su za nju u jednom jasnom i jednostavnom zakonu - zakonu ljubavi i samopožrtvovanja koji nas je naučio Onaj koji je s ljubavlju patio za čovečanstvo, iako je On sam bio Bog.
Kakve je ona veze imala sa pravdom ili nepravdom drugih ljudi?
Morala je da izdrži i voli, i to je i učinila.
Tokom zime princ Endrju je došao u Ćelavo brdo i bio je veseo, nežan i privrženiji nego što ga je princeza Marija poznavala odavno.
Osećala je da mu se nešto dogodilo, ali on joj nije rekao ništa o svojoj ljubavi.
Pre nego što je otišao, dugo je razgovarao sa ocem o nečemu, i princeza Marija je primetila da su pre njegovog odlaska bili nezadovoljni jedno drugim.
Ubrzo nakon što je princ Endrju otišao, princeza Marija je pisala svojoj prijateljici Džuli Karagini u Peterburgu, koju je sanjala kao što sve devojke sanjaju da se uda za njenog brata, i koja je u to vreme bila u žalosti za sopstvenim bratom, ubijenim u Turskoj.
Tuga je, čini se, naša zajednička sudbina, moja draga, nežna prijateljica Džuli.
Vaš gubitak je toliko strašan da mogu samo da ga objasnim sebi kao posebno proviđenje Božje koji, voleći vas, želi da iskuša vas i vašu divnu majku.
O, moj prijatelju!
Religija, i samo religija, ne mogu li reći da nas uteši, ali nas spasi od očaja.
Samo religija može da nam objasni šta bez njene pomoći čovek ne može da shvati zašto, iz kog razloga, ljubazna i plemenita bića koja su sposobna da nađu sreću u životu, ne samo da nikome ne nanose štetu, već su neophodna za sreću drugih, pozvana k Bogu, dok su okrutne, beskorisne, štetne osobe, ili one koje su teret sebi i drugima,  su ostavljeni živi.
Prva smrt koju sam video, i smrt koju nikada neću zaboraviti, ostavila je takav utisak na mene.
Baš kao što ti pitaš sudbinu zašto je tvoj divni brat morao da umre, tako sam i ja pitao zašto je taj anđeo Liza, koji ne samo da nikada nikome nije naneo nepravdu, već u čijoj duši nikada nije bilo nikakvih neljubaznih misli, morao da umre.
A šta misliš, dragi prijatelju?
Od tada je prošlo pet godina, a ja, sa svojim sitnim razumevanjem, već počinjem jasno da shvatam zašto je morala da umre, i na koji način je ta smrt bila samo izraz beskrajne dobrote Stvoritelja, čije je svako delo, iako nama uopšte neshvatljivo, samo manifestacija Njegove beskrajne ljubavi prema Njegovim stvorenjima.
Možda je, često mislim, bila previše anđeoski nevina da bi imala snage da obavlja sve majčinske dužnosti.
Kao mlada žena bila je besprekorna, možda nije mogla biti takva kao majka.
Ovako kako je, ne samo da je ostavila nas, a posebno princa Andreja, sa najčistijim žaljenjem i uspomenama, već će verovatno tamo dobiti mesto kojem se ne usuđujem da se nadam.
Ali da ne govorimo samo o njoj, ta rana i strašna smrt je imala najblagotvorniji uticaj na mene i na mog brata, uprkos svoj našoj tuzi.
Tada, u trenutku našeg gubitka, te misli nisu mogle da mi padnu na pamet - tada bih ih odbacio sa užasom, ali sada su veoma jasne i sigurne.
Pišem ti sve ovo, dragi prijatelju, samo da te ubedim u istinu Jevanđelja, koja je za mene postala princip života, bez Njegove volje neće pasti ni vlas sa naše glave.
A Njegovom voljom upravlja samo beskrajna ljubav prema nama, i tako sve što nas zadesi je za naše dobro.
Pitate da li ćemo sledeću zimu provesti u Moskvi.
Uprkos mojoj želji da vas vidim, ja ne mislim tako i ne želim da to učinim.
Iznenadićete se kada čujete da je razlog za to Buonaparte!
Slučaj je u tome da se zdravlje mog oca primetno pogoršava, on ne može da podnese nikakvu kontradikciju i postaje razdražljiv.
Ova razdražljivost je, kao što znate, uglavnom usmerena na politička pitanja.
On ne može da podnese pomisao da Buonaparte pregovara pod jednakim uslovima sa svim vladarima Evrope, a posebno sa našim, unukom Velike Katarine!
Kao što znate, ja sam prilično ravnodušan prema politici, ali iz očevih primedbi i njegovih razgovora sa Mihailom Ivanovićem znam sve što se dešava u svetu, a posebno o počastima koje su dodeljene Buonaparteu, koji samo na Ćelavim brdima u celom svetu, čini se, nije prihvaćen kao veliki čovek, a još manje kao car Francuske.
A moj otac to ne može da podnese.
Čini mi se da je to uglavnom zbog njegovih političkih stavova da moj otac nerado govori o odlasku u Moskvu, jer on predviđa susrete koji će proizaći iz njegovog načina izražavanja svojih stavova bez obzira na bilo koga.
Svu korist koju bi mogao da izvuče iz lečenja koju bi izgubio kao rezultat sporova oko Buonapartea koji bi bili neizbežni.
U svakom slučaju, to će biti odlučeno vrlo brzo.
Naš porodični život se nastavlja na stari način, osim odsustva mog brata Endrjuza.
On se, kao što sam vam ranije pisao, veoma promenio u poslednje vreme.
Posle svoje tuge tek ove godine sasvim se oporavio.
Ponovo je postao onakav kakav sam poznavao kad sam ga poznavao kao dete, ljubazan, privržen, sa onim zlatnim srcem kojem ne znam ravnog.
Shvatio je, čini mi se, da život za njega nije gotov.
Ali zajedno sa ovom mentalnom promenom on je fizički postao mnogo slabiji.
Postao je mršaviji i nervozniji.
Zabrinut sam za njega i drago mi je što putuje u inostranstvo koje su lekari odavno preporučili.
Nadam se da će ga izlečiti.
Pišete da se u Peterburgu o njemu govori kao o jednom od najaktivnijih, najkultivisanijih i najsposobnijih mladića.
Oprostite mi na sujeti kao rođaku, ali nikada nisam sumnjao u to.
Dobro koje je učinio svima ovde, od svojih seljaka do plemstva, je neprocenjivo.
Po dolasku u Peterburg dobio je samo ono što mu pripada.
Uvek se čudim načinu na koji glasine lete iz Peterburga u Moskvu, posebno one lažne kao što je ona o kojoj pišete, mislim na izveštaj o veridbi moje braće sa malom Rostovom.
Ne mislim da će se moj brat ikada ponovo oženiti, a svakako ne ona i zato prvo, znam da, iako retko govori o ženi koju je izgubio, tuga zbog tog gubitka je otišla suviše duboko u njegovom srcu da bi ikada odlučio da joj da naslednika i našeg malog anđela maćehu.
Drugo zato što, koliko ja znam, ta devojka nije vrsta devojke koja bi mogla da zadovolji princa Andreva.
Ne mislim da bi je izabrao za ženu, i iskreno to ne želim.
Ali ja trčim predugo i na kraju mog drugog lista.
Zbogom, dragi moj prijatelju.
Neka vas Bog čuva u svojoj svetoj i moćnoj brizi.
Moja draga prijateljica, gospođica Burijen, šalje vam poljupce.
Usred leta princeza Marija je primila neočekivano pismo od princa Andreja iz Švajcarske u kojem joj je on preneo čudne i iznenađujuće vesti.
On ju je obavestio o svojoj veridbi sa Natašom Rostovom.
Celo pismo je odahnulo ljubavlju od zanosa za njegovu verenicu, nežnu i poverljivu naklonost prema sestri.
Napisao je da nikada nije voleo kao sada i da je tek sada razumeo i znao šta je život.
Zamoli sestru da mu oprosti što joj nije rekao o svojoj odluci kada je poslednji put posetio Ćelavo brdo, iako je o tome razgovarao sa ocem.
Nije to učinio iz straha da princeza Marija ne zamoli oca da mu da saglasnost, što ga iritira i mora da snosi teret njegovog nezadovoljstva, a da ne postigne svoj cilj.
Osim toga, napisao je, stvar tada nije bila tako definitivno rešena kao što je sada.
Moj otac je tada insistirao na odlaganju od godinu dana i sada je prošlo već šest meseci, polovina tog perioda, a moja odluka je čvršća nego ikad.
Ako me lekari nisu zadržali ovde u banjama, trebalo bi da se vratim u Rusiju, ali kako je, moram da odložim povratak za tri meseca.
Poznaješ mene i moje odnose sa Ocem.
Ne želim ništa od njega.
Bio sam i uvek ću biti nezavisan, ali ići protiv njegove volje i izazivati njegov gnev, sada kada bi možda ostao sa nama tako kratko vreme, uništilo bi polovinu moje sreće.
Sada mu pišem o istom pitanju i molim vas da izaberete dobar trenutak da mu predate pismo i da mi kažete kako on gleda na celu stvar i da li postoji nada da će pristati da skrati rok za četiri meseca.
Posle dugih oklevanja, sumnji i molitvi, princeza Marija je dala pismo svom ocu.
Sutradan joj stari princ tiho reče: "Piši i reci svom bratu da sačeka dok ne umrem...
Neće dugo trajati, uskoro ću ga osloboditi.
Princeza je htela da odgovori, ali otac joj nije dozvolio da progovori, i podižući glas sve više i više, povika Udaj se, oženi se, dečače moj!
... Dobra porodica!
Pametni ljudi, a?
Da, lepa maćeha mali Nikolaj će imati!
Pišite mu i recite mu da se sutra može oženiti ako hoće.
Ona će biti mala Nikolajeva maćeha i Ill će se udati za Bourienne!
... Ha ha ha!
Ni on ne sme da bude bez maćehe!
Samo jedna stvar, nema više žena su traženi u mojoj kući - neka se oženi i živi sam.
Možda ćete i vi otići i živeti s njim?
Dodao je, okrenuvši se princezi Mariji.
Idi u ime nebesa!
Izađi na mraz ... mraz ... Mraz!
Posle ovog izliva princ više nije govorio o tome.
Ali potisnuta uznemirenost zbog lošeg ponašanja njegovih sinova našla je izraz u njegovom tretmanu njegove ćerke.
Njegovim nekadašnjim izgovorima za ironiju sada su dodani novi: aluzije na maćehe i ljubaznost prema gospođici Burijen.
Zašto ne bih oženio nju?
Upitao je svoju ćerku.
Školjka napravi sjajnu princezu!
A kasnije, na njeno iznenađenje i zbunjenost, princeza Marija primeti da se njen otac sve više i više druži sa Francuskinjom.
Pisala je princu Andrevu o prijemu njegovog pisma, ali ga je utešila nadom da će pomiriti svog oca sa tom idejom.
Mali Nikola i njegovo obrazovanje, njen brat Endrju i religija bili su radosti i utehe princeze Marije, ali osim toga, pošto svi moraju imati lične nade, princeza Marija je u najdubljim dubinama svog srca imala skriveni san i nadu koji su joj pružali glavnu utehu u životu.
Ovaj utešni san i nadu dali su joj Bogovi, poluduhoviti i drugi hodočasnici koji su je posetili bez znanja prinčeva.
Što je duže živela, što je više iskustva i zapažanja imala o životu, to je veće bilo njeno čuđenje nad kratkovidošću ljudi koji traže uživanje i sreću ovde na zemlji mučeći, pateći, boreći se i povređujući jedni druge, da bi postigli tu nemoguću, vizionarsku, grešnu sreću.
Princ Endrju je voleo svoju ženu, ona je umrla, ali to nije bilo dovoljno - želeo je da svoju sreću veže za drugu ženu.
Njen otac se tome protivio jer je želeo ugledniju i bogatiju utakmicu za Endrjua.
I svi su se borili i patili i mučili jedni druge i povređivali svoje duše, svoje večne duše, da bi postigli blagodati koje traju samo za trenutak.
Ne samo da mi to sami znamo, već je Hristos, Sin Božiji, sišao na zemlju i rekao nam da je ovaj život samo na trenutak i da je proba, ali mi se držimo toga i mislimo da nađemo sreću u njemu.
Kako to da niko to ne shvata?
Niko osim ovih prezrenih Božjih ljudi koji, novčanik na leđima, dolaze k meni na zadnja vrata, bojeći se da će ih princ videti, ne iz straha da će ga zloupotrijebiti, već iz straha da ga ne natera na greh.
Da napusti porodicu, dom i sve brige o ovozemaljskom blagostanju, da ne bi se držao bilo čega da luta u konopljinim krpama od mesta do mesta pod lažnim imenom, ne čineći nikome nikakvu štetu osim moleći se za sve za one koji ga oteraju, kao i za one koji štite nekoga višeg od tog života i istine nema života ili istine!
Bila je tu jedna hodočasnica, tiha pedesetogodišnja žena po imenu Teodosija, koja je više od trideset godina hodala bosa i nosila teške lance.
Princeza Marija ju je posebno volela.
Jednom, kada je u sobi sa slabo osvetljenom lampom pred ikonom Teodosija govorila o svom životu, pomisao da je jedina Teodozija pronašla pravi put života iznenada je došla do princeze Marije s takvom snagom da je i sama odlučila da postane hodočasnik.
Kad je Teodozija zaspala kneginja Marija je dugo razmišljala o tome, i najzad je odlučila da, koliko god to čudno izgledalo, mora da ide na hodočašće.
Ona je otkrila ovu misao nikome osim svom ispovedniku, ocu Akinfiju, monahu, i on je odobrio njenu nameru.
Pod krinkom poklona za hodočasnike, princeza Marija je pripremila hodočasniku kompletan kostim za sebe grubu haljinu, cipele od liča, grubi kaput i crnu maramicu.
Često je, približavajući se komodi u kojoj se nalazilo ovo tajno blago, princeza Marija zastajala, nesigurna da li već nije došlo vreme da sprovede svoj projekat.
Često je, slušajući hodočasničke priče, bila toliko podstaknuta njihovim jednostavnim govorom, mehaničkim za njih, ali za nju tako dubokim značenjem, da je nekoliko puta bila na putu da napusti sve i pobegne od kuće.
U mašti je već zamišljala sebe pored Teodozije, obučenu u grube krpe, kako hoda sa štapom, novčanikom na leđima, prašnjavim putem, usmeravajući svoja lutanja od jedne svetinje svetiteljskoj svetinji do druge, oslobođena zavisti, zemaljske ljubavi ili želje, i najzad stižući do mesta gde više nema tuge ili uzdaha,  već večna radost i blaženstvo.
Doći ću na neko mesto i tamo se moliti, i pre nego što budem imao vremena da se naviknem na to ili da ga zavolim, otići ću dalje.
Ja ću ići sve dok mi noge ne propadnu, i ja ću leći i umreti negde, i najzad ću stići do tog večnog, tihog utočišta, gde nema ni tuge ni uzdaha... pomislila je princeza Marija.
Ali kasnije, kada je videla svog oca, a posebno malog Koko Nikolasa, njena odlučnost je oslabila.
Tiho je plakala i osećala da je grešnica koja voli svog oca i malog nećaka više od Boga.
SEDMA KNJIGA 1810 11 GLAVA I Biblijska legenda nam govori da je odsustvo marljivosti bio uslov blaženstva prvog čoveka pre Pada.
Pali čovek je zadržao ljubav prema besposlenosti, ali prokletstvo opterećuje rasu ne samo zato što moramo da tražimo hleb u znoju naših čela, već zato što je naša moralna priroda takva da ne možemo biti i besposleni i opušteni.
Unutrašnji glas nam govori da smo u pravu ako smo besposleni.
Ako bi čovek mogao da pronađe stanje u kojem oseća da iako besposlen ispunjava svoju dužnost, on bi našao jedan od uslova čovekovog primitivnog blaženstva.
A takvo stanje obaveznog i besprekornog besposlenosti je sudbina čitave klase - vojske.
Glavna atrakcija vojne službe sastojala se i sastojaće se u ovoj obaveznoj i besprekornoj besposlici.
Nikolaj Rostov je doživeo ovo blaženo stanje u potpunosti kada je, posle 1807. godine, nastavio da služi u Pavlogradskom puku, u kojem je već komandovao eskadrilom koju je preuzeo od Denisova.
Rostov je postao blef, dobroćudan momak, koga bi njegovi moskovski poznanici smatrali prilično lošim oblikom, ali koga su njegovi drugovi, podređeni i pretpostavljeni voleli i poštovali, i bio je veoma zadovoljan svojim životom.
U poslednje vreme, 1809. godine, našao je u pismima od kuće sve češće pritužbe od svoje majke da njihovi poslovi padaju u sve veći i veći nered, i da je vreme da se vrati da obraduje i uteši svoje stare roditelje.
Čitajući ova pisma, Nikolas oseti strah od njihove želje da ga odvedu iz okoline u kojoj je, zaštićen od svih zapletanja života, živeo tako mirno i tiho.
Osećao je da će pre ili kasnije morati da ponovo uđe u taj vrtlog života, sa njegovim neprijatnostima i poslovima koje treba ispraviti, sa njegovim računima sa upraviteljima, svađama i spletkama, njegovim vezama, društvom, i sa Sonjinom ljubavlju i njegovim obećanjem njoj.
Sve je to bilo užasno teško i komplikovano, a on je majci odgovarao hladnim, službenim pismima na francuskom, počevši od Moje drage mame, a završavajući Tvoj poslušni sin, u kojima nije bilo reči kada će se vratiti.
Godine 1810. dobio je pisma od svojih roditelja, u kojima su mu rekli da je Nataša veridba sa Bolkonskim, i da će venčanje biti za nekoliko godina, jer je stari princ pravio poteškoće.
Ovo pismo je rastužilo i ponizilo Nikolaja.
Kao prvo, bilo mu je žao što je Nataša, do koje mu je stalo više nego do bilo koga drugog u porodici, bila izgubljena u domu, a drugo, sa svoje husarske tačke gledišta, žalio je što nije bio tamo da pokaže tom kolegi Bolkonskom da veza sa njim ipak nije tako velika čast,  i da ako voli Natašu, može da se odrekne dozvole svog oca.
Za trenutak je oklevao da li da podnese zahtev za odsustvo da vidi Natašu pre nego što se uda, ali onda su usledili manevri i razmatranja o Sonji i o zbrci u njihovim poslovima, i Nikolaj je to ponovo odložio.
Ali u proleće te godine, primio je pismo od svoje majke, napisano bez znanja svog oca, i to pismo ga je ubedilo da se vrati.
Napisala je da ako on ne dođe i ne uzme stvari u svoje ruke, cela njihova imovina će biti prodata na aukciji i svi će morati da idu da prose.
Grof je bio tako slab, i toliko je verovao Mitenki, i bio je tako dobroćudan, da su ga svi iskoristili i stvari su išle iz lošeg u gore.
Za ime Boga, preklinjem vas, dođite odmah ako ne želite da mene i celu porodicu uznemirite, napisala je grofica.
Ovo pismo je dirnulo Nikolaja.
Imao je onaj zdrav razum stvarnog čoveka koji mu je pokazivao šta treba da uradi.
Prava stvar sada je bila, ako ne da se povuče iz službe, u svakom slučaju da se vrati kući na odsustvo.
Zašto je morao da ide, nije znao, ali posle spavanja posle večere izdao je naređenje da osedlao Marsa, izuzetno opakog sivog pastuha koji dugo nije jahao, a kada se vratio sa konjem sav u peni, obavestio je slugu Lavruške Denisov, koji je ostao sa njim i njegove drugove koji su se pojavili uveče, da se prijavljuje za odsustvo i da ide kući.
Koliko god mu je bilo teško i čudno da razmišlja o tome da će otići a da se ne čuje sa štabom, a to ga je izuzetno zanimalo da li će biti unapređen u kapetana ili će primiti Orden Ane za poslednje manevre, čudno je bilo pomisliti da će otići a da ne proda svoja tri roana poljskom grofu Golukhovskom,  koji je pregovarao za konje Rostov se kladio da će ih prodati za dve hiljade rubalja neshvatljivo, jer se činilo da će se bal koji su husari priređivali u čast poljske gospođice Przazdziecka iz rivalstva sa Uhlanima koji su ga dali u čast svoje poljske gospođice Borzozovske održati bez njega.  svetli svet negde gde je sve bilo glupo i zbunjeno.
Nedelju dana kasnije dobio je odsustvo.
Njegovi husarski drugovi ne samo oni iz njegovog puka, već i cela brigada priredili su Rostovu večeru na koju je pretplata iznosila petnaest rubalja po glavi, i na kojoj su bila dva orkestra i dva hora pevača.
Rostov je plesao Trepak sa majorom Basovom, pripiti oficiri su ga bacali, zagrlili i ispustili Rostova, vojnici treće eskadrile su ga takođe bacili, i vikali ura!
A onda su ga stavili u sanke i otpratili do prve poštanske stanice.
Tokom prve polovine putovanja od Kremenčuga do Kijeva Rostovske misli, kao što je to uobičajeno u takvim slučajevima, bile su iza njega, sa eskadrilom, ali kad je prešao više od pola puta, počeo je da zaboravlja svoja tri rike i Dožojvejka, svog intendanta, i da se zabrinuto pita kako će biti u Otradnoju i šta će tamo naći.
Misli o domu postajale su sve jače što mu se više približavao, kao da je to njegovo osećanje bilo podložno zakonu po kome je sila privlačenja obrnuto proporcionalna kvadratu udaljenosti.
Na poslednjoj poštanskoj stanici pre Otradnoe dao je vozaču napojnicu od tri rublje, a kad je stigao, potrčao je bez daha, kao dečak, uz stepenice svoje kuće.
Posle ushićenja susreta, i posle tog čudnog osećaja nezadovoljnog očekivanja - osećaj da je sve isto, pa zašto sam požurio?
Nikolas je počeo da se skrasi u svom starom rodnom svetu.
Otac i majka su mu bili skoro isti, samo malo stariji.
Ono što je bilo novo u njima bila je izvesna nelagoda i povremena nesloga, kojih nekada nije bilo, i koja je, kako Nikolaj ubrzo sazna, bila posledica lošeg stanja njihovih poslova.
Sonja je imala skoro dvadeset godina, prestala je da postaje lepša i nije obećala ništa više nego što je već bila, ali to je bilo dovoljno.
Izdahnula je sreću i ljubav od trenutka kada se Nikolas vratio, a verna, nepromenljiva ljubav ove devojke na njega je delovala radosno.
Petja i Nataša su najviše iznenadile Nikolaja.
Petja je bio veliki zgodni dečak od trinaest godina, veseo, duhovit i nestašan, sa glasom koji se već lomio.
Što se tiče Nataše, Nikolaj se dugo čudio i smejao kad god bi je pogledao.
Uopšte nisi isti, rekao je.
Jesam li ružniji?
Naprotiv, ali kakvo dostojanstvo?
Šapnuo joj je.
Da, da, da!
Uzviknu Nataša, radosno.
Ispričala mu je o svojoj romansi sa princom Andrevom i o njegovoj poseti Otradnoeu i pokazala mu njegovo poslednje pismo.
Pa, da li ti je drago?
Sada sam tako miran i srećan.
Veoma mi je drago, odgovori Nikola.
On je odličan momak .... I da li ste veoma zaljubljeni?
Kako da to kažem?
Bio sam zaljubljen u Borisa, u svog učitelja i u Denisova, ali ovo je sasvim drugačije.
Osećam se mirno i sređeno.
Znam da nema boljeg čoveka od njega, i sada sam miran i zadovoljan.
Uopšte ne kao ranije.
Nikolaj je izrazio svoje neodobravanje odlaganja braka za godinu dana, ali Nataša je ogorčeno napala brata, dokazujući mu da ne može biti drugačije, i da bi bilo loše ući u porodicu protiv očeve volje, i da je ona sama tako želela.
Uopšte ne razumete, rekla je.
Nikolas je ćutao i složio se s njom.
Njen brat se često pitao dok ju je gledao.
Uopšte nije izgledala kao zaljubljena devojka i rastala se od svog muža.
Bila je smirena i smirena i vesela kao i nekada.
To je zapanjilo Nikolaja i čak ga je skeptično gledalo na udvaranje Bolkonski.
Nije mogao da veruje da je njena sudbina zapečaćena, pogotovo što je nije video sa princom Andrevom.
Uvek mu se činilo da nešto nije sasvim u redu u vezi sa ovim nameravanim brakom.
Zašto ovo kašnjenje?
Zašto nema veridbe?
Jednom, kada se dotaknuo ove teme sa svojom majkom, otkrio je, na svoje iznenađenje i donekle na svoje zadovoljstvo, da i ona u dubini duše sumnja u ovaj brak.
Vidite, on piše, reče ona, pokazujući sinu pismo princa Endrjuza, sa onom latentnom ljutnjom koju majka uvek ima u vezi sa budućom ženom srećom ćerke, on piše da neće doći pre decembra.
Šta ga može zadržati?
Njegovo zdravlje je veoma delikatno.
Ne reci Nataši.
I ne pridaju značaj da je tako svetao da je zato što ona živi kroz poslednje dane njenog devojaštva, ali ja znam šta je ona kao svaki put kada dobijemo pismo od njega!
Međutim, daj Bože da sve ispadne dobro!
Uvek je završavala ovim rečima.
On je odličan čovek!
POGLAVLJE II Kada je stigao kući, Nikolas je isprva bio ozbiljan, pa čak i dosadan.
Bio je zabrinut zbog predstojeće potrebe da se meša u glupe poslovne poslove zbog kojih ga je majka pozvala kući.
Da bi što pre skinuo taj teret, trećeg dana po dolasku otišao je, ljut i namrgođen i ne odgovarajući na pitanja kuda ide, u Mitenkovu ložu i zatražio da sve iznese na račun.
Ali kakav bi izveštaj o svemu mogao biti Nikolaj je znao čak i manje od uplašene i zbunjene Mitenke.
Razgovor i ispitivanje računa sa Mitenkom nisu dugo trajali.
Seoski starešina, seljački delegat i seoski službenik, koji su čekali u hodniku, čuli su sa strahom i oduševljenjem najpre glas mladih grofova kako urla i pucketa i diže se sve glasnije i glasnije, a zatim reči uvrede, strašne reči, izgovaraju jedna za drugom.
... Nezahvalni bedniče!
... Ill hack psa na komade!
Ja nisam moj otac!
... Pljačka nas!
... i tako dalje.
Tada s ništa manje straha i oduševljenja videše kako mladi grof, crvenog lica i krvavih očiju, izvlači Mitenku za vrat i prisloni mu nogu i koleno na zadnjicu s velikom okretnošću u pogodnim trenucima između reči, vičući: Odlazi!
Nikada mi više ne dozvoli da vidim tvoje lice ovde, ti zlikovče!
Mitenka odleti naglavačke niz šest stepenica i pobegne u žbunje.
Ovo žbunje je bilo dobro poznato utočište za krivce u Otradnoe.
Sam Mitenka, koji se pripit vraćao iz grada, krio se tamo, a mnogi stanovnici Otradnoe, koji su se krili od Mitenke, znali su za njegove zaštitne osobine.
Mitenkova supruga i snaha izbaciše svoje glave i uplašena lica kroz vrata sobe u kojoj je ključao svetli samovar i gde su stjuardi stajali visoki krevet sa svojim krpenim jorganom.
Mladi grof nije obraćao pažnju na njih, već je, teško dišući, prošao odlučnim koracima i ušao u kuću.
Groficu, koja je odmah čula od služavki šta se dogodilo u loži, smiri pomisao da će se sada njihovi poslovi sigurno popraviti, ali je s druge strane bila zabrinuta kako bi to uzbuđenje moglo da utiče na njenog sina.
Otišla je nekoliko puta do njegovih vrata na prstima i slušala, dok je palio jednu lulu za drugom.
Sutradan stari grof pozove sina u stranu i, sa stidljivim osmehom, reče mu: "Znaš, dragi moj dečače, šteta što si se uzbudio!
Mitenka mi je ispričala sve o tome.
Znao sam, pomislio je Nikolas, da nikada neću razumeti ništa u ovom ludom svetu.
Bili ste ljuti što nije ušao u tih 700 rubalja.
Ali oni su preneti napred i niste pogledali na drugu stranicu.
Tata, on je crnac i lopov!
Znam da jeste!
I ono što sam učinio, učinio sam, ali, ako hoćeš, neću više razgovarati s njim.
Ne, dragi moj dečače, grof se takođe osećao neprijatno.
Znao je da je loše upravljao imovinom svoje žene i da je kriv za svoju decu, ali nije znao kako da to popravi.
Ne, molim vas da se posvetite poslu.
Ja sam star.
Ja... Ne, tata.
Oprosti mi ako sam ti naneo neprijatnost.
Ja sve to razumem manje od tebe.
Đavo uzima sve te seljake, i novac je bitan, i prenosi se sa stranice na stranicu, pomisli on.
Nekada sam razumeo šta znači ugao i ulozi u kartama, ali prešavši na drugu stranicu koju uopšte ne razumem, reče on sebi, a posle toga se više nije mešao u poslovne poslove.
Ali jednom je grofica pozvala sina i obavestila ga da ima mjenicu od Ane Mihajlovne na dve hiljade rubalja i upitala ga šta misli da uradi s njom.
Ovo, odgovori Nikolas.
Kažete da to počiva na meni.
Pa, ne volim Anu Mihajlovnu i ne volim Borisa, ali oni su bili naši prijatelji i siromašni.
Pa onda, ovo!
I on pocepa pismo i tako natera staru groficu da zaplače od radosnice.
Posle toga, mladi Rostov više nije učestvovao u bilo kakvim poslovima, već se sa strastvenim entuzijazmom posvetio onome što je za njega bila nova potraga - potera za kojom je njegov otac držao veliku ustanovu.
POGLAVLJE III Vreme je već raslo zimsko i jutarnji mrazevi su se stvrdnuli na zemlji zasićenoj jesenjim kišama.
Zelenilo se beše zgusnulo, a njegova jarko zelena boja oštro se isticala naspram smećkastih traka zimske raži koju je gazila stoka, i bledožute strnjike prolećne heljde.
Šumovite jaruge i šipražje, koje su krajem avgusta još uvek bile zelena ostrva usred crnih polja i strnjika, postale su zlatna i jarko crvena ostrva usred zelene zimske raži.
Zečevi su već napola promenili letnju dlaku, mladunci lisica su počeli da se raziđu, a mladi vukovi su bili veći od pasa.
Bilo je to najbolje doba godine za poteru.
Psi tog vatrenog mladog sportiste Rostova ne samo da su dostigli teško zimsko stanje, već su bili toliko iscrpljeni da je na sastanku lovaca odlučeno da im se da tri dana odmora, a zatim, šesnaestog septembra, krenu u daleku ekspediciju, počevši od hrasta gde je bilo nesmetano leglo vučjih mladunaca.
Ceo taj dan psi su ostali kod kuće.
Bilo je hladno i vazduh je bio oštar, ali pred veče nebo je postalo oblačno i počelo je da se otapa.
Petnaestog, kada je mladi Rostov, u kućnom ogrtaču, pogledao kroz prozor, video je da je nenadmašno jutro za lov kao da se nebo topi i tone na zemlju bez ikakvog vetra.
Jedino kretanje u vazduhu bilo je kretanje kapanja, mikroskopskih čestica magle.
Gole grančice u bašti bile su obješene prozirnim kapljicama koje su padale na sveže otpalo lišće.
Zemlja u bašti izgledala je mokra i crna i blistala je kao mak i na maloj udaljenosti stopila se u dosadni, vlažni veo magle.
Nikolas je izašao na mokri i blatnjavi trem.
Osetio se miris raspadajućeg lišća i psa.
Milka, kučka sa crnim pjegama, sa istaknutim crnim očima, ustala je kad je videla svog gospodara, ispružila zadnje noge, legla kao zec, a onda iznenada skočila i polizala ga pravo na nos i brkove.
Drugi borzoi, pas, ugledavši svog gospodara sa baštenske staze, savio je leđa i, pojurivši naglavačke ka tremu podignutog repa, počeo da se trlja o noge.
U tom trenutku dođe onaj neponovljivi lovački poziv koji ujedinjuje najdublji bas sa najprodornijim tenorom, a iza ugla se pojavio Danijel, glavni lovac i glavni uzgajivač, sedi, naborani starac sa kosom ošišanom ravno preko čela, na ukrajinski način, sa dugim savijenim bičem u ruci i onim pogledom nezavisnosti i prezira prema svemu što se vidi samo kod lovaca.
On skine svoju čerkesku kapu svom gospodaru i pogleda ga prezirno.
Ovaj prezir nije bio uvredljiv za njegovog gospodara.
Nikola je znao da je taj Danilo, preziran prema svima i koji se smatrao iznad njih, ipak njegov kmet i lovac.
Nikolaj reče stidljivo, svestan pri pogledu na vreme, pse i lovca da ga zanosi ona neodoljiva strast za sportom koja čoveka tera da zaboravi sve svoje prethodne odluke, kao što ljubavnik zaboravlja u prisustvu svoje ljubavnice.
Kakva naređenja, Vaša ekselencijo?
Rekao je lovac u svom dubokom basu, dubokom kao protođakon i promukao od haloo-a dva bljeskajuća crna oka gledala su ispod obrva u svog gospodara, koji je ćutao.
Možete li odoleti?
Te oči kao da pitaju.
To je dobar dan, zar ne?
Za lov i galop, a?
Upitao je Nikolas, češući Milku iza ušiju.
Danijel nije odgovorio, već je namignuo.
Poslao sam Uvarku u zoru da sluša, njegov bas je zagrmeo nakon nekoliko minuta pauze.
Kaže da ih je preselila u ograđeni prostor Otradnoe.
Zavijali su tamo.
To je značilo da se vukodlak, za koga su oboje znali, preselila sa svojim mladuncima u šumarak Otradnoe, malo mesto kilometar i po od kuće.
Trebalo bi da idemo, zar ne mislite?
Dođi kod mene sa Uvarkom.
Kako hoćeš.
Onda odložite hranjenje.
Pet minuta kasnije Danijel i Uvarka stajali su u Nikolajevoj velikoj radnoj sobi.
Iako Danijel nije bio veliki čovek, videti ga u sobi bilo je kao videti konja ili medveda na podu među nameštajem i okolinom ljudskog života.
I Danijel to oseti, i kao i obično stade na vratima, pokušavajući da govori tiho i da se ne pomeri, iz straha da ne razbije nešto u gospodarevom stanu, i požuri da kaže sve što je bilo potrebno da se još jednom izvuče ispod plafona na otvoreno pod nebom.
Pošto je završio svoju istragu i iznudio od Danijela mišljenje da su psi u formi, Danijel lično želi da ide u lov, Nikolaj je naredio da se konji osedlaju.
Ali baš kad se Danijel spremao da ode, Nataša uđe brzim koracima, ne pošto je sredila frizuru ili završila sa oblačenjem, a oko nje je bio omotao veliki šal sa starim dadiljama.
Petja je utrčao u isto vreme.
Ideš?
Znao sam da hoćeš!
Sonja je rekla da nećeš ići, ali znao sam da je danas dan kada ne možeš da ne ideš.
Da, idemo, odgovorio je Nikolaj nevoljko, jer danas, pošto je nameravao da ozbiljno lovi, nije želeo da uzme Natašu i Petju.
Idemo, ali samo lov na vukove bi vam bio dosadan.
Znaš da mi je to najveće zadovoljstvo, reče Nataša.
Nije fer da idete sami, osedlate konje i ništa nam ne kažete o tome.
Nema barijere za rusku stazu ići!
Ali ne možete.
Mama je rekla da ne smeš, reče Nikola Nataši.
Da, ja idem.
Svakako ću ići, odlučno reče Nataša.
Danijel, reci im da nam sedlaju, a Majkl mora da pođe sa mojim psima, dodala je lovcu.
Danijelu se činilo dosadnim i nepristojnim da uopšte bude u sobi, ali imati bilo šta sa mladom damom činilo mu se nemogućim.
On spusti oči i požuri napolje kao da ga se to ne tiče, pazeći da ne nanese nesreću mladoj dami.
Stari grof, koji je oduvek držao ogromnu lovačku ustanovu, a sada je sve predao na brigu svojim sinovima, koji je bio petnaestog septembra veoma dobro raspoložen, spremao se da izađe sa ostalima.
Za nekoliko sati cela lovačka družina je bila na tremu.
Nikolas, strogog i ozbiljnog izraza lica koji je pokazivao da sada nije vreme za sitnice, prođe pored Nataše i Petje koje su hteli da mu nešto kažu.
Pogledao je sve detalje lova, poslao čopor pasa i lovaca napred da pronađu kamenolom, uzjahao svoj kestenjasti Donets, zviždao na svom povodcu od borzoja, krenuo preko gumna do polja koje je vodilo do šume Otradnoe.
Starog grofovog konja, kiseljakovog kastrata po imenu Vifljanka, predvodio je mladoženja koji je bio na njemu, dok je sam grof trebalo da vozi u maloj zamci pravo na mesto rezervisano za njega.
Uzimali su pedeset četiri psa, sa šest lovačkih pratilaca i bičeva.
Pored porodice, bilo je osam uzgajivača borzoja i više od četrdeset borzoja, tako da je, sa borzojem na uzici koji je pripadao članovima porodice, bilo oko sto trideset pasa i dvadeset konjanika.
Svaki pas je znao svog gospodara i svoj poziv.
Svaki čovek u lovu znao je svoj posao, svoje mesto, šta treba da uradi.
Čim su prošli ogradu, svi su se raširili ravnomerno i tiho, bez buke i razgovora, duž puta i polja koje je vodilo do Otradnoe zaklona.
Konji su koračali preko polja kao preko debelog tepiha, s vremena na vreme prskajući u lokve dok su prelazili put.
Maglovito nebo se i dalje činilo da se ravnomerno i neprimetno spušta prema zemlji, vazduh je bio miran, topao i tih.
Povremeno se mogao čuti zvižduk lovca, frktanje konja, pucketanje biča ili cviljenje zalutalog psa.
Kada su prešli nešto manje od jedne milje, iz magle se pojavilo još pet jahača sa psima, približavajući se Rostovu.
Ispred je jahao svež, zgodan starac sa velikim sivim brkovima.
Dobro jutro, ujače!
Reče Nikolas, kad se starac približi.
Bio sam siguran u to, poče čika.
Bio je daleki rođak Rostova, čovek sa malim sredstvima i njihov komšija.
Znao sam da nećeš moći da se odupreš i dobro je što ideš.
Ovo je bio omiljeni izraz stričeva.
Odmah uzmi tajnu, jer moj Girčik kaže da su Ilagini u Kornikima sa svojim psima.
... Oni će uzeti mladunce ispred samog nosa.
Tamo idem.
Hoćemo li se pridružiti našim čoporima?
Psi su se spojili u jedan čopor, a čika i Nikolas jahali su jedan pored drugog.
Nataša, prigušena u šalovima koji nisu skrivali njeno željno lice i blistave oči, galopirala je do njih.
Za njom je bila Petja koja se uvek držala blizu nje, Majkl, lovac, i mladoženja koji je bio određen da se brine o njoj.
Petja, koji se smejao, bičevao je i vukao svog konja.
Nataša je lako i samouvereno sedela na svom crnom Arabčiku i čvrsto ga obuzdala bez napora.
Čika se s neodobravanjem osvrnu na Petju i Natašu.
Nije voleo da kombinuje neozbiljnost sa ozbiljnim poslom lova.
I mi idemo!
Dobro jutro, dobro jutro!
Ali nemoj da nadjačaš pse, reče ujak strogo.
Nicholas, kakav je dobar pas Trunila!
Poznavao me je, rekla je Nataša, misleći na svog omiljenog psa.
Na prvom mestu, Trunila nije pas, već strnja, pomisli Nikolas, i pogleda svoju sestru strogo, pokušavajući da je natera da oseti udaljenost koja bi trebalo da ih razdvoji u tom trenutku.
Nataša je to razumela.
Ne smeš da misliš dobro da budeš na bilo čiji način, čiko, reče ona.
Pa idi na naša mesta i navika da se ne pomeri.
I to je dobro, grofice, reče čika, samo pazi da ne padneš s konja, dodade on, jer to je to, hajde!
Nemaš za šta da se držiš.
Oaza Otradnoe zaklona pojavila se nekoliko stotina metara dalje, lovci su joj se već približavali.
Rostov se najzad smestio kod ujaka gde treba da se nasele na pse, i pošto je pokazao Nataši gde treba da stoji, mesto gde ništa ne može da otrči iznad klisure.
Pa, nećače, ideš na velikog vuka, reče ujak.
Pazi i ne dozvoli da joj sklizne!
To se može dogoditi, odgovorio je Rostov.
On je uzviknuo, odgovarajući na ujakovu primedbu ovim pozivom svom borzoju.
Karai je bio čupavi stari pas sa visećom čeljusti, poznat po tome što se bez pomoći uhvatio u koštac sa velikim vukom.
Svi su zauzeli svoja mesta.
Stari grof, znajući da su njegovi sinovi zagorljivi u lovu, požuri da ne zakasni, a lovci još nisu stigli na svoja mesta kad grof Ilja Rostov, veseo, pocrveneo i drhtavih obraza, odvezao sa svojim crnim konjima preko zimske raži do mesta koje je za njega rezervisano, odakle bi vuk mogao izaći.
Ispravivši kaput i zakačivši lovačke noževe i rog, on uzjaše svog dobrog, uglađenog, dobro uhranjenog i udobnog konja, Vifljanku, koja je sedela, kao i on.
Njegovi konji i zamka su poslani kući.
Grof Ilja Rostov, iako u srcu nije bio strastveni sportista, dobro je poznavao pravila lova, i odjahao je do žbunastog ruba puta gde je trebalo da stoji, postavio uzde, smestio se u sedlo i, osećajući da je spreman, osvrnuo se unaokolo.
Pored njega je stajao Simon Čemar, njegov lični sluga, stari konjanik koji je sada bio pomalo ukočen u sedlu.
Čekmar je držao na uzici tri strašna vukodlaka, koji su se, međutim, udebljali kao i njihov gospodar i njegov konj.
Dva mudra stara psa legla su bez uzice.
Stotinjak koraka dalje uz ivicu šume stajao je Mitka, grofov drugi mladoženja, smeli konjanik i strastveni jahač za pse.
Pre lova, po starom običaju, grof je popio srebrnu šolju kuvane rakije, uzeo užinu i popio je sa pola flaše svog omiljenog Bordoa.
Bio je pomalo zacrvenjen od vina i vožnje.
Oči su mu bile prilično vlažne i blistave više nego obično, i dok je sedeo u sedlu, umotan u krzneni kaput, izgledao je kao dete izvedeno na izlet.
Mršavi Čemar šupljih obraza, pošto je sve pripremio, stalno je gledao u svog gospodara, sa kojim je trideset godina živeo u najboljim odnosima, i razumejući raspoloženje u kojem se nalazio, očekivao je prijatan razgovor.
Treća osoba je oprezno jahala kroz šumu, bilo je jasno da je imao lekciju i zaustavila se iza grofa.
Ova osoba je bio sedobradi starac u ženskom ogrtaču, sa visokom šiljastom kapom na glavi.
On je bio budala, koji je išao po ženskom imenu, Nastasja Ivanovna.
Pa, Nastasja Ivanovna!
Šapnuo je grof, namigujući mu.
Ako uplašite zver, Danijel će vam ga dati!
I ja znam ponešto!
Rekla je Nastasja Ivanovna.
Šapnuo je grof i okrenuo se Simonu.
Jeste li videli mladu groficu?
Sa mladim grofom Petrom, pored trave Žarovskog reda, odgovori Simon, osmehujući se.
Iako je dama, ona veoma voli lov.
A ti si iznenađen načinom na koji jaše, Sajmone, a?
Rekao je grof.
Ona je dobra kao i mnogi muškarci!
Tako hrabro, tako lako!
Gde je?
Pored Ljadovljeve visoravni, zar ne?
On zna gde da stoji.
On razume stvar tako dobro da smo Danijel i ja često prilično zapanjeni, reče Simon, dobro znajući šta će zadovoljiti njegovog gospodara.
Dobro se vozi, a?
A kako dobro izgleda na svom konju, a?
Savršena slika!
Kako je pre neki dan oterao lisicu iz obične trave kod šipražja Zavarzinska!
Skočili su na strašno mesto, kakav prizor kada su izjurili iz skrovišta... konj vredan hiljadu rubalja i jahač iznad svake cene!
Da, jedan bi morao da traži daleko da pronađe drugi kao pametan.
Da biste pretražili daleko... ponovi grof, očigledno mu je žao što Simon nije rekao više.
Da bi pretražio daleko, rekao je, okrenuvši suknju kaputa da dođe do burmutice.
Pre neki dan kada je izašao sa mise u punoj uniformi, Majkl Sidorič ... Sajmon nije završio, jer je na mirnom vazduhu jasno uhvatio muziku lova sa samo dva ili tri psa koji su govorili.
Sagnuo je glavu i slušao, odmahujući upozoravajućim prstom svom gospodaru.
Oni su na mirisu mladunaca ... šapnuo je, pravo u Ljadovljevo gorje.
Grof je, zaboravivši da izgladi osmeh na licu, pogledao u daljinu pravo pred sobom, niz uski otvoreni prostor, držeći burmuticu u ruci, ali je nije uzeo.
Posle krika pasa začuo se duboki tonovi vučjeg poziva iz Danielsovog lovačkog roga, čopor se pridružio prva tri psa i mogli su se čuti u punom kriku, sa onim neobičnim podizanjem u noti koja ukazuje na to da su za vukom.
Bičevi više nisu bili postavljeni na pse, već su se promenili u krik uljaua, a iznad ostalih se uzdizao Danielov glas, čas dubok bas, čas prodorno prodoran.
Njegov glas kao da ispunjava celu šumu i odnese daleko dalje na otvoreno polje.
Nakon što su nekoliko trenutaka slušali u tišini, grof i njegov sluga uverili su se da su se psi razdvojili u dva čopora zvuk većeg čopora, željno dajući jezik, počeo je da odumire u daljini, drugi čopor je projurio pored šume pored grofa, i tako se začuo Danijelov glas kako doziva uliuliu.
Zvuci oba čopora su se pomešali i ponovo razdvojili, ali oba su postajala sve udaljenija.
Sajmon uzdahnu i sagnu se da ispravi povodac koji je mladi borzoi zapleo, grof je takođe uzdahnuo i, primetivši burmuticu u ruci, otvorio je i uštipnuo.
Povikao je Simon na borzoja koji se gurao napred iz šume.
Grof je počeo i ispustio burmuticu.
Nastasja Ivanovna je sjahala da ga pokupi.
Grof i Simon su ga gledali.
Tada se, neočekivano, kao što se često dešava, iznenada približio zvuk lova, kao da su psi u punom kriku i Daniel uliuliuing bili upravo ispred njih.
Grof se okrenu i vide sa svoje desne strane Mitku kako ga gleda očima koje su mu izlazile iz glave, podižući kapu i pokazujući pred njim na drugu stranu.
On uzviknu glasom koji je jasno pokazivao da se odavno uzrujava da izgovori tu reč, i pustivši da se borzej izvuče, pođe galopom prema grofu.
Grof i Simon iziđoše iz šume i videše sa leve strane vuka koji se, tiho se njišući s jedne na drugu stranu, tiho približavao levo do istog mesta gde su stajali.
Ljuti borzois je cvilio i oslobodivši se povodca projurio pored konjskih nogu prema vuku.
Vuk zastade, nespretno okrene svoje teško čelo prema psima, kao čovek koji boluje od kvinsija, i, još uvek se blago njišući s jedne na drugu stranu, učini nekoliko skokova i zamahnuvši repom nestane u rubu šume.
Istog trenutka, uz krik nalik na jauk, prvo jedan pas, pa drugi, pa još jedan, iskoči iz šume preko puta i ceo čopor pojuri preko polja ka istom mestu gde je vuk nestao.
Žbunje lešnika se razdvojilo iza pasa i pojavio se Danielov kestenjasti konj, taman od znoja.
Na dugim leđima sedeo je Danijel, pogrbljen napred, bez kape, sa raščupanom sedom kosom koja mu je visila preko rumenog, znojnog lica.
... On je plakao.
Kada je ugledao grofa, oči su mu bljesnule munjom.
Vikao je, preteće podižući bič na grofa.
Pustio si vuka!
... Kakvi sportisti!
I kao da je prezreo da kaže nešto više uplašenom i posramljenom grofu, on udari po uzdignutim bokovima svog znojnog kestenjastog kastrata sa svim gnevom koji je grof izazvao i odleti za psima.
Grof se, kao kažnjeni školarac, osvrnuo oko sebe, pokušavajući osmehom da zadobije Simonovo saosećanje za njegovo stanje.
Ali Simona više nije bilo.
On je galopirao pored žbunja dok se polje uzdizalo sa obe strane, svi su pokušavali da otera vuka, ali on je nestao u šumi pre nego što su uspeli.
Nikolaj Rostov je u međuvremenu ostao na svom mestu, čekajući vuka.
Po načinu na koji se lov približavao i povlačio, po kriku pasa čije su mu note bile poznate, po načinu na koji su se glasovi lovaca približavali, povlačili i dizali, shvatio je šta se dešava u šumarku.
Znao je da su tu mladi i stari vukovi, da su se psi razdvojili u dva čopora, da se negde juri vuk i da je nešto pošlo po zlu.
Očekivao je da će mu vuk svakog trenutka doći.
On je napravio hiljade različitih nagađanja o tome gde i sa koje strane će zver doći i kako će je napasti.
Nada se smenjivala sa očajem.
Nekoliko puta se pomolio Bogu da mu vuk dođe.
Molio se sa onim strastvenim i stidljivim osećanjem sa kojim se ljudi mole u trenucima velikog uzbuđenja koje proizilazi iz trivijalnih razloga.
Šta bi Tebi bilo da to učiniš za mene?
On je rekao Bogu.
Znam da si veliki, i da je greh tražiti to od Tebe, ali zaboga, neka mi stari vuk dođe i neka Karaj skoči pred njim pred čikom koji gleda odande i uhvati ga za grlo u smrtonosnom zagrljaju!
Hiljadu puta tokom tih pola sata Rostov je bacio željne i nemirne poglede preko ivice šume, sa dva otrcana hrasta koja su se uzdizala iznad šiblja jasike i jaruge sa svojom istrošenom stranom i čičevom kapom koja se videla iznad žbunja sa njegove desne strane.
Ne, ja ne bih imao takvu sreću, pomislio je Rostov, ali šta to ne bi vredelo!
To neće biti!
Svuda, na kartama i u ratu, uvek nemam sreće.
Sećanja na Austerlitz i Dolokhova bljesnula su mu brzo i jasno kroz glavu.
Samo jednom u životu da dobijem starog vuka, želim samo to!
Pomisli on, naprežući oči i uši i gledajući levo, a zatim desno i slušajući i najmanju varijaciju note u kriku pasa.
Ponovo pogleda udesno i ugleda nešto kako trči prema njemu preko napuštenog polja.
Pomisli Rostov, duboko udahnuvši, kao što to čini čovek na dolazak nečega čemu se dugo nadao.
Vrhunac sreće je dostignut i to tako jednostavno, bez upozorenja, buke ili pokazivanja, da Rostov nije mogao da veruje svojim očima i ostao je u nedoumici više od sekunde.
Vuk potrča napred i teško preskoči jarugu koja joj se našla na putu.
Bila je stara životinja sa sivim leđima i velikim crvenkastim stomakom.
Potrčala je bez žurbe, očigledno uverena da je niko ne vidi.
Rostov se, zadržavajući dah, osvrnuo na borzoja.
Stajali su ili ležali ne videvši vuka ili razumejući situaciju.
Stari Karej je okrenuo glavu i ljutito tražio buve, pokazujući žute zube i pucketajući zadnjim nogama.
Šapnuo je Rostov, naduvši usne.
Borzoi je skočio, trzao prstenove na povodcima i naćulio uši.
Karej završi sa češanjem zadnjice i, napinjući uši, ustade sa drhtavim repom sa kojeg su visili čuperci zamršene kose.
Da li da ih izgubim ili ne?
Nikolas se upitao dok mu je vuk prilazio iz šumarke.
Odjednom se cela fizionomija vukova promenila, ona zadrhta, videvši ono što verovatno nikada ranije nije videlaljudske oči uprte u nju, i okrenuvši glavu malo prema Rostovu, zastade.
Nazad ili napred?
Eh, bez obzira na to, napred ... Vuk kao da je rekao sebi, i ona je krenula napred ne osvrćući se više i tiho, dugo, opušteno, ali odlučno.
Uzviknu Nikolas, glasom koji nije njegov, i njegov dobri konj sam od sebe pojuri niz brdo, preskočivši jaruge da bi otera vuka, a barzej ga prođe, trčeći još brže.
Nikolaj nije čuo svoj krik, niti osetio da galopira, niti je video borzoja, niti je zemlju preko koje je išao video samo vuka, koji je, povećavajući svoju brzinu, pojurio u istom pravcu duž udubine.
Prva koja se pojavila bila je Milka, sa svojim crnim oznakama i moćnim odajama, koja je stigla do vuka.
Sve bliže i bliže ... sada je bila ispred nje, ali vuk je okrenuo glavu prema njoj, i umesto da ubrza kao obično, Milka je iznenada podigla rep i ukočila prednje noge.
Crvenkasti Luvim pojuri napred iza Milke, naglo skoči na vuka i zgrabi ga za zadnjicu, ali odmah skoči u stranu od straha.
Vuk čučnu, škrguta zubima, i ponovo se podiže i pojuri napred, praćen na udaljenosti od nekoliko stopa od strane svih borzoja, koji joj se nisu približili.
Shell pobegne!
Ne, to je nemoguće!
Pomisli Nikolas, i dalje vičući promuklim glasom.
... Vikao je, osvrćući se oko sebe tražeći starog borzoja koji mu je sada bio jedina nada.
Karej se, sa svom snagom koju su mu godine ostavile, ispružio do krajnjih granica i, posmatrajući vuka, odgalopirao u stranu da ga presretne.
Ali brzina vukova i sporiji tempo borzoja jasno su pokazali da je Karej pogrešno izračunao.
Nikolaj je već mogao da vidi nedaleko ispred sebe šumu u koju bi vuk sigurno pobegao ako bi ona stigla do nje.
Ali, prilazeći njemu, vide pse i lovca kako galopiraju gotovo pravo na vuka.
Još uvek je bilo nade.
Dugačak, žućkasti mladi borzoi, koga Nikolaj nije poznavao, sa drugog povodca, naglo je nasrnuo na vuka sprijeda i skoro je oborio.
Ali vuk skoči brže nego što je iko mogao očekivati i, škrgutajući zubima, poleti na žućkastog borzoja, koji je, uz prodoran urlik, pao glavom na zemlju, krvarivši iz posekotine na boku.
... zavapi Nikolas.
Zahvaljujući kašnjenju izazvanom ovim prelaskom vučjeg puta, stari pas sa filcanom dlakom koja mu je visila sa butine bio je na pet koraka od njega.
Kao da je svesna svoje opasnosti, vuk je okrenuo pogled na Karaja, još više podigao rep između nogu i povećao brzinu.
Ali ovde je Nikolaj video samo da se nešto desilo Karai-borzoi je iznenada bio na vuku, i oni su se zajedno otkotrljali u jarugu ispred njih.
Taj trenutak, kada Nikolaj ugleda vuka kako se bori u jarugi sa psima, dok se ispod njih videla njena seda kosa i ispružena zadnja noga i njena uplašena glava koja se gušila, sa položenim ušima koje je Karej prikovao za grlo, bio je najsrećniji trenutak u njegovom životu.
S rukom na sedlu, bio je spreman da sjaše i ubode vuka, kad je ona iznenada podignula glavu iz te mase pasa, a onda su joj se prednje šape našle na ivici jaruge.
Škljocnula je zubima, Karej je više nije držao za grlo, iskočila pokretom zadnjih nogu iz jaruge, i odvojivši se od pasa, ponovo uvučenog repa, krenula napred.
Karaj, kosa mu je bila naježena, verovatno u modricama ili ranjena, teško se popeo iz jaruge.
O, moj Bože!
Nikolas je plakao u očaju.
Lovac na ujke galopirao je s druge strane preko vučje staze i njegov borzois je još jednom zaustavio napredovanje životinja.
Ponovo je bila zarobljena.
Nikolaj i njegov sluga, sa ujakom i njegovim lovcem, jahali su oko vuka, vičući uljulju!
Vičući i spremajući se da siđe sa konja svakog trenutka kada je vuk čučnuo, i krenuo je napred svaki put kad bi se otresla i krenula ka šumi gde će biti bezbedna.
Već na početku ove potere, Danijel, čuvši uljuliuing, beše izjurio iz šume.
On vide kako Karej hvata vuka, i proveri svog konja, pretpostavljajući da je stvar gotova.
Ali kad vide da konjanici nisu sjahali i da se vuk otresao i pobegao na sigurno, Danijel je krenuo u galop kestena, ne prema vuku nego pravo u šumu, baš kao što je Karaj potrčao da odseče životinju.
Kao rezultat toga, on je galopirao do vuka baš kada ju je drugi put zaustavio Uncles Borzois.
Danijel je tiho galopirao, držeći goli bodež u levoj ruci i udarajući bičem po napornim stranama svog kestenjastog konja kao da je mlatilica.
Nikolaj nije ni video ni čuo Danijela sve dok kesten, teško dišući, nije prošao pored njega, i čuo je pad tela i video Danijela kako leži na vukovima među psima, pokušavajući da je uhvati za uši.
Pse, lovcima i samoj vukici bilo je jasno da je sada sve gotovo.
Prestravljeni vuk je pritisnuo uši i pokušao da ustane, ali borzoi se zalepio za nju.
Danijel se malo podigao, zakoračio i svom težinom, kao da je legao da se odmori, pade na vuka, uhvativši je za uši.
Nikolas je hteo da je ubode, ali Danijel šapnu: Nemoj!
Pa začepi joj usta!
I, promenivši položaj, stavi nogu na vrat vuka.
Štap joj je bio gurnut između čeljusti i bila je vezana povodcem, kao da je obuzdana, noge su joj bile vezane, a Danijel ju je prevrnuo jednom ili dva puta s jedne na drugu stranu.
Srećnih, iscrpljenih lica, položiše starog vuka, živog, na stidljivog i frkajućeg konja i, u pratnji pasa koji su vikali na nju, odvedoše je na mesto gde su se svi trebali sastati.
Psi su ubili dva mladunca, a borzois tri.
Lovci su se okupili sa svojim plenom i svojim pričama, i svi su došli da pogledaju vuka, koji je, sa širokim obrvama obješene glave i ugrizenim štapom među čeljustima, velikim staklenim očima gledao u gomilu pasa i ljudi koji su ga okruživali.
Kada su je dodirnuli, trznula je vezane noge i pogledala divlje, ali jednostavno u svakoga.
Stari grof Rostov je takođe dojahao i dodirnuo vuka.
O, kakav strašan!
Strašan, zar ne?
Upitao je Danijela, koji je stajao u blizini.
Da, vaša ekselencijo, odgovori Danijel, brzo skidajući kapu.
Grof se setio vuka koji je pustio i svog susreta sa Danielom.
Ah, ali ti si hrskav momak, prijatelju!
Za jedini odgovor Danijel mu se stidljivo, detinjasto, krotko i ljubazno osmehnuo.
Stari grof se vrati kući, a Nataša i Petja obećaše da će se uskoro vratiti, ali kako je još bilo rano, lov je otišao dalje.
U podne su stavili pse u klisuru gusto obraslu mladim drvećem.
Nikolas je stajao na ugaru mogao da vidi sve svoje bičeve.
Nasuprot njemu ležalo je polje zimske raži, a tamo je njegov lovac stajao sam u udubini iza lešnika.
Jedva da su se psi oslobodili, Nikolaj je čuo jednog koga je poznavao, Voltorna, kako u intervalima daje jezik, a drugi psi su mu se pridruživali, čas zastajući, a čas opet dajući jezik.
Trenutak kasnije začu krik iz šumovite klisure da je pronađena lisica, i ceo čopor, udruživši se, pojuri klisurom prema žilju i dalje od Nikolaja.
Video je bičeve u crvenim kapama kako galopiraju duž ivice jaruge, čak je video i pse, i očekivao je da će se svakog trenutka pojaviti lisica na ražnjaku nasuprot.
Lovac koji je stajao u udubini se pomeri i oslobodi svoj borzois, a Nikolaj ugleda čudnu, kratkonogu crvenu lisicu sa finim grmljem kako snažno prelazi preko polja.
Borzois se srušio na njega... Sada su se približili lisici koja je počela da izmiče između polja u sve oštrijim i oštrijim krivinama, prateći svoje grmlje, kada iznenada uleti čudan beli borzoi praćen crnim, i sve je bilo zbrkano - borzoi su formirali zvezdastu figuru, jedva se njišući telom i repovima okrenutim od središta grupe.
Dva lovca su galopirala do pasa, jedan u crvenoj kapi, drugi, stranac, u zelenom kaputu.
Odakle je taj lovac?
On nije čovek stričeva.
Lovci su uhvatili lisicu, ali su ostali tamo dugo vremena bez vezivanja za sedlo.
Njihovi konji, zauzdani i sa visokim sedlima, stajali su blizu njih, a i tamo su psi ležali.
Lovci su mahali rukama i učinili nešto lisici.
Tada se sa tog mesta začu zvuk sirene, sa signalom dogovorenim za slučaj tuče.
To je Ilagins lovac koji se svađa sa našim Ivanom, rekao je Nicholas Groom.
Nikolaj je poslao čoveka da pozove Natašu i Petju, i odjahao korakom do mesta gde su bičevi okupljali pse.
Nekoliko ljudi sa polja galopiralo je do mesta gde se odvijala borba.
Nikolaj je sjahao, i sa Natašom i Petjom, koji su jahali, zaustavio se kod pasa, čekajući da vidi kako će se stvar završiti.
Iz žbunja iziđe lovac koji se borio i odjaše prema svom mladom gospodaru, s lisicom vezanom za krpelicu.
Dok je još bio na daljinu, skinuo je kapu i pokušao da govori s poštovanjem, ali je bio bled i bez daha, a lice mu je bilo ljuto.
Jedno od njegovih očiju je bilo crno, ali verovatno nije bio ni svestan toga.
Verovatna stvar, ubijanje lisice naši psi su lovili!
I to je bila moja siva kučka koja ga je uhvatila!
Idi na zakon, zaista!
On zgrabi lisicu!
Dao sam mu jednu sa lisicom.
Evo ga na mom sedlu!
Da li želite da probate ovo?
... reče lovac, pokazujući na bodež i verovatno zamišljajući sebe kako još uvek razgovara sa svojim neprijateljem.
Nikolas, ne zaustavljajući se da razgovara sa čovekom, zamoli svoju sestru i Petju da ga sačekaju i odjahao do mesta gde je bila lovačka družina neprijatelja, Ilaginsa.
Pobednički lovac je odjahao da se pridruži bojnom polju, i tamo, okružen znatiželjnim simpatizerima, ispričao svoje podvige.
Činjenica je bila da je Ilagin, sa kojim su se Rostovi posvađali i koji su bili po zakonu, lovio mesta koja su po običaju pripadala Rostovcima, i da je sada, kao namerno, poslao svoje ljude u šumu u koju su Rostovi lovili i pustio svog čoveka da zgrabi lisicu koju su njihovi psi jurili.
Nikolas, iako nikada nije video Ilagina, sa svojim uobičajenim odsustvom umerenosti u rasuđivanju, mrzeo ga je srdačno zbog izveštaja o njegovoj samovolji i nasilju, i smatrao ga je svojim najljuvećim neprijateljem.
Jahao je u ljutitoj uznemirenosti prema njemu, čvrsto se uhvativši za bič i potpuno spreman da preduzme najodlučnije i najočajničkije korake da kazni svog neprijatelja.
Tek što je prošao kroz šumu, krenuo je krupni gospodin u dabrovoj kapi jašući prema njemu na lepom konju crnog gavrana, u pratnji dvojice lovačkih slugu.
Umesto neprijatelja, Nikolaj nađe u Ilaginu dostojanstvenog i učtivog gospodina koji je posebno želeo da upozna mlade grofove.
Dojahavši do Nikolaja, Ilagin je podigao dabrovu kapu i rekao da mu je žao zbog onoga što se dogodilo i da će kazniti čoveka koji je sebi dozvolio da zgrabi lisicu koju je lovio tuđi borzoji.
Nadao se da će se bolje upoznati sa grofom i pozvao ga je da izvuče svoju tajnu.
Nataša, uplašena da će njen brat učiniti nešto strašno, beše ga pratila u izvesnom uzbuđenju.
Vidjevši neprijatelje kako razmenjuju prijateljske pozdrave, dojahala je do njih.
Ilagin podiže svoju dabrovu kapu još više prema Nataši i reče, sa prijatnim osmehom, da mlada grofica liči na Dajanu po svojoj strasti za poterom, kao i po svojoj lepoti, o kojoj je mnogo čuo.
Da bi se iskupio za svoju lovačku uvredu, Ilagin je pritisnuo Rostove da dođu do njegovog uzvišenja udaljenog oko kilometar i pol koje je obično čuvao za sebe i koje je, kako je rekao, vrvilo od zečeva.
Nikolas se složi, i lov, sada udvostručen, nastavi dalje.
Put do Iligins visoravni je preko polja.
Sluge lova su se poredale.
Gospodari su jahali zajedno.
Čika, Rostov i Ilagin su krišom gledali jedni drugima pse, trudeći se da ih njihovi drugovi ne primećuju i nelagodno tražeći rivale sopstvenim borzojima.
Rostov je posebno bio pogođen lepotom male, čistokrvne, crvenozrnate kučke na Ilaginsovoj uzici, vitke, ali sa mišićima poput čelika, delikatnom njuškom i istaknutim crnim očima.
Čuo je za brzinu Ilaginsovog borzoja, i u toj prelepoj kuji vide suparnicu svojoj Milki.
Usred trezvenog razgovora koji je započeo Ilagin o godinama žetve, Nikolas je pokazao na crvenu kučku.
Lepa mala kučka, to!
Reče on nemarnim tonom.
Da li je brza?
Da, ona je dobar pas, dobija ono što želi, ravnodušno odgovori Ilagin, od crvene pegave kuje Erze, za koju je, godinu dana ranije, dao komšiji tri porodice kućnih kmetova.
Dakle, i u vašim krajevima, žetva nije čime da se pohvalite, grofe?
On nastavi, nastavljajući razgovor koji su započeli.
I smatrajući da je pristojno da uzvrati kompliment mladim grofovima, Ilagin pogleda u svog borzoja i odabere Milku koja mu je privukla pažnju svojom širinom.
Taj crni pjegavi jedan od tvojih je finodobro oblikovan!
Da, ona je dovoljno brza, odgovori Nikolas, i pomisli, ako bi samo odrastao zec sada prešao polje, pokazao bih ti kakav je to borzoi, i okrenuvši se svom mladoženji, rekao je da će dati rublju svakome ko nađe zeca.
Ne razumem, nastavi Ilagin, kako neki sportisti mogu biti toliko ljubomorni na divljač i pse.
Za sebe, mogu vam reći, grofe, uživam u vožnji u društvu kao što je ovo ... Šta može biti bolje?
Ponovo je podigao kapu na Natašu, ali što se tiče brojanja kože i onoga što se uzima, nije me briga za to.
Ili biti uznemiren jer neko drugi borzoi, a ne moj uhvati nešto.
Sve što mi je stalo je da uživam gledajući poteru, zar ne, grofe?
Jer smatram da... Atu!
Čuo se dugačak krik jednog od borzojeva, koji se beše zaustavio.
On je stajao na brežuljku u strnjici, držeći bič u visini, i ponovo ponovio svoj dugačak povik: Atu!
Ovaj poziv i podignuti bič značili su da je video zeca koji sedi.
Ah, on je pronašao jednu, mislim, reče Ilagin nemarno.
Da, moramo da se vozimo gore.... Hoćemo li oboje to naravno?
Odgovori Nikolas, videvši u Erzi i stričevima crvena Rugaja dva rivala koja još nikada nije imao priliku da se suprotstavi sopstvenom borzoju.
I pretpostavimo da odmah nadmaše moju Milku!
Pomisli dok je jahao sa ujakom i Ilaginom prema zecu.
Odrastao?
Upitao je Ilagin dok se približavao biču koji je ugledao zeca i ne bez uznemirenosti se osvrnuo i zviždao Erzi.
A ti, Majkl Nikanorovič?
Rekao je, obraćajući se ujaku.
Ovaj je jahao sa mrzovoljnim izrazom lica.
Kako mogu da se pridružim?
Pa, dao si selo za svakog svog borzoja!
To je to, hajde!
Tvoji vrede hiljade.
Probajte svoje jedni protiv drugih, vas dvoje, i ja ću gledati!
Rugai, hej, hej!
On dodade, nevoljno ovim umanjenjem, izražavajući svoju naklonost i nadu koju je polagao u ovog crvenog borzoja.
Nataša je videla i osetila uznemirenost koju su dvojica starijih muškaraca i njen brat pokušavali da sakriju, i sama je bila uzbuđena zbog toga.
Lovac je stajao na pola brežuljka držeći bič, a gospoda mu je prijahala korakom; psi koji su bili daleko na horizontu odvratili su se od zeca, a i bičevi, ali ne i gospoda, takođe su se udaljili.
Svi su se kretali polako i mirno.
Kako to pokazuje?
Upita Nikolas, jašući stotinu koraka prema biču koji je ugledao zeca.
Ali pre nego što je bič mogao da odgovori, zec, namirisavši mraz koji dolazi sledećeg jutra, nije mogao da se odmori i skočio.
Čopor na povodcu jurio je nizbrdo u punom kriku za zecom, a sa svih strana borzoji koji nisu bili na uzici jurili su za psima i zečevima.
Sav lovac, koji se polako kretao, vikao: "Stani!"
Pozivajući pse, dok borzoj bičuje, uz povike Atu!
Galopirao preko polja postavljajući borzoje na zeca.
Mirni Ilagin, Nikolas, Nataša i ujak odleteše, ne obazirući se kuda i kako idu, videvši samo borzoje i zeca i bojeći se da bi makar i na trenutak izgubili iz vida poteru.
Zec koji su započeli bio je jak i brz.
Kad je skočio, nije odmah potrčao, već je naćulio uši slušajući viku i gaženje koje je odjekivalo sa svih strana odjednom.
On pređe desetak koraka, ne baš brzo, dopuštajući da ga borzoi nadmaši, i najzad izabravši pravac i shvativši svoju opasnost, spusti uši i odjuri naglavač.
Ležao je u strnjici, ali ispred njega je bila jesenja setva gde je tlo bilo mekano.
Dva barzoja lovca koji su ga videli, pošto su bili najbliži, prvi su ga ugledali i progonili, ali nisu stigli daleko kad ih je Ilagins prošao pored crvene pege Erze, približio se na dužinu, poleteo na zeca strašnom brzinom ciljajući u njegov ubod, i, misleći da ga je zgrabila, prevrnuo se kao lopta.
Zec je savio leđa i odskočio još brže.
Erza je iza leđa pojurila široka, crna pegava Milka i počela brzo da stiže zeca.
Rouz Nikolas trijumfalni krik.
Izgledalo je kao da će Milka odmah nasrnuti na zeca, ali ga je sustigla i proletela.
Zec beše čučnuo.
Lepa Erza je ponovo stigla do njega, ali kad se približila zečevima, zastao je kao da meri rastojanje, da ovaj put ne pogreši, već da ga uhvati za zadnju nogu.
Ilagin zajauknu glasom drugačijim od njegovog.
Erza nije poslušala njegovu žalbu.
U trenutku kada je htela da zgrabi svoj plen, zec se pomeri i pojuri duž obale između zimske raži i strnjike.
Erza i Milka su opet bili jedan pored drugog, trčeći kao par konja za kočijom, i počeše da sustižu zeca, ali zecu je bilo lakše da trči po balku, a borzoi ga nije tako brzo sustigao.
Upravo tada se začuo treći glas, i stričevi crveni borzoi, naprezajući se i savijajući leđa, sustigli dva najistaknutija borzoja, gurnuli se ispred njih bez obzira na strašno naprezanje, ubrzali blizu zeca, oborili ga s balka na žilje, ponovo ubrzali još opakije, potonuvši na kolena u blatnjavom polju,  i sve što se moglo videti bilo je kako se, blateći leđa, prevrnuo sa zecom.
Okružio ga je prsten od borzoja.
Trenutak kasnije svi su se okupili oko gomile pasa.
Samo je oduševljeni ujak sjahao i odsekao jastučić, tresući zeca da mu krv ne iscuri, i zabrinuto se osvrnuo oko sebe nemirnim očima dok su mu se ruke i noge trzale.
Govorio je ne znajući kome i o čemu.
To je pas!
Tamo ih je sve pobedio, hiljadu rubalja kao i jednorubljevog borzoja.
Reče on, dahćući i gnjevno gledajući oko sebe kao da nekoga zlostavlja, kao da su mu svi neprijatelji i da su ga uvredili, i tek sada je najzad uspeo da se opravda.
Tu su tvoji hiljadu rubalja.... To je to, hajde!
... Rugai, evo jastučića za tebe!
Rekao je, bacajući blatnjavu podlogu zečeva.
Zaslužio si, to je to, hajde!
Shed se umorila, šupa ga je tri puta sama pregazila, rekao je Nikolas, takođe ne slušajući nikoga i bez obzira da li su ga čuli ili ne.
Ali šta je tu u trčanju preko njega na taj način?
Rekao je Ilagins mladoženja.
Jednom kada ga je propustila i okrenula, svaki mešanac bi ga mogao podnijeti, govorio je Ilagin u isto vreme, bez daha od galopa i uzbuđenja.
U istom trenutku Nataša je, ne udahnuvši dah, vrištala radosno, ushićeno i tako prodorno da su svi trnuli u ušima.
Tim krikom ona izrazi ono što su i drugi izrazili tako što su svi odjednom razgovarali, i bilo je tako čudno da se i sama stidela tako divljeg krika, a svi ostali bi mu se čudili u bilo koje drugo vreme.
Čika sam zavrnuo zeca, bacio ga uredno i pametno preko leđa svojih konja kao da je tim pokretom hteo da ukori sve, i, izgledajući kao da ne želi ni sa kim razgovarati, popeo se na svoj zaliv i odjahao.
Svi ostali su ih pratili, obeshrabreni i posramljeni, i tek mnogo kasnije su uspeli da povrate svoj nekadašnji osećaj ravnodušnosti.
Dugo su nastavili da gledaju crvenog Rugaja koji je, zaobljenih leđa poprskanih blatom i zveketanja prstena na povodcu, hodao odmah iza stričevog konja sa spokojnim izgledom osvajača.
Pa, ja sam kao i svaki drugi pas sve dok to nije pitanje coursing.
Ali kada je, onda pazite!
Nikolaju se činilo da je njegova pojava govorila.
Kada je, mnogo kasnije, čika dojahao do Nikolaja i počeo da razgovara sa njim, on se osećao polaskan što se, posle onoga što se dogodilo, ujak udostojio da razgovara sa njim.
Uveče se Ilagin oprosti od Nikolaja, koji sazna da su toliko daleko od kuće da prihvati ponudu ujaka da lovci prespavaju u njegovom malom selu Mihajlovni.
A ako se smjestite u mojoj kući, to će biti još bolje.
Vidiš vlažno vreme, i možeš da se odmoriš, a mala grofica bi mogla da bude odvedena kući u zamci.
Stričeva ponuda je prihvaćena.
Lovac je poslat u Otradnoe za zamku, dok je Nikolaj jahao sa Natašom i Petjom do kuće Uncles.
Nekih pet muških domaćih kmetova, velikih i malih, požurili su na trem da se sretnu sa svojim gospodarom.
Desetine žena kmetova, starih i mladih, kao i dece, iskočilo je iz zadnjeg ulaza da pogleda lovce koji su dolazili.
Prisustvo žene Natašaa, dame, i na konju, podigao je radoznalost kmetova do te mere da su mnogi od njih prilazili njoj, gledali je u lice, i bez stida njenog prisustva prilagodali joj kao da je neko čudo od djeteta, a ne ljudsko biće koje može da čuje ili razume šta se govori o njoj.
Gledajte, ona sedi postrance!
Tamo sedi i suknja joj visi... Vidiš, ona ima mali lovački rog!
Vidiš njen nož?
... zar ona nije Tatarka!
Kako to da nisi otišao do ušiju?
Pitao je najhrabrije od svih, obraćajući se direktno Nataši.
Čika sjaha na tremu svoje drvene kućice koja je stajala usred zarasle bašte i, bacivši pogled na svoje sluge, autoritativno povika da se suvišni sklone i da se preduzmu sve neophodne pripreme za prijem gostiju i posetilaca.
Svi kmetovi su se razišli.
Čika je podigao Natašu sa konja i uzevši je za ruku odveo uz klimave drvene stepenice trema.
Kuća, sa svojim golim, neožbukanim drvenim zidovima, nije bila preterano čista, nije izgledalo da su oni koji su u njoj živeli imali za cilj da je održe besprekornom, ali nije bila ni primetno zanemarena.
Na ulazu se osećao miris svežih jabuka, a vukove i lisičje kože su visile uokolo.
Ujak je uveo posetioce kroz predsoblje u malu salu sa stolom na rasklapanje i crvenim stolicama, zatim u salon sa okruglim stolom od breze i sofom, i na kraju u svoju privatnu sobu gde je bila poderana sofa, izlizani tepih i portreti Suvorova, oca i majke domaćina,  i sebe u vojnoj uniformi.
Studija je snažno mirisala na duvan i pse.
Ujak zamoli svoje posetioce da sednu i osećaju se kao kod kuće, a zatim iziđe iz sobe.
Rugaj, još uvek blatnjavih leđa, uđe u sobu i legne na sofu, čisteći se jezikom i zubima.
Iz radne sobe vodio je prolaz u kojem se mogla videti pregrada sa poderanim zavesama.
Iza toga je dolazio ženski smeh i šapat.
Nataša, Nikola i Petja skinuli su svoje obloge i seli na sofu.
Petja, naslonjen na lakat, odmah zaspi.
Nataša i Nikolaj su ćutali.
Lica su im sijala, bili su gladni i veoma veseli.
Pogledali su se sada kada je lov završen i kada su bili u kući, Nikolaj više nije smatrao potrebnim da pokaže svoju mušku nadmoć nad sestrom, Nataša mu je namignula, i nijedan se nije dugo suzdržavao da prasne u gromoglasan smeh čak i pre nego što su imali izgovor da to objasne.
Posle nekog vremena ušao je ujak, u kozačkom kaputu, plavim pantalonama i malim čizmama.
A Nataša je osetila da je taj kostim, upravo onaj koji je sa iznenađenjem i zabavom gledala u Otradnoe, bio baš prava stvar i nimalo gori od lastinog repa ili kaputa.
I ujak je bio dobro raspoložen, i daleko od toga da ga je uvredio smeh braće i sestara, nikada mu nije palo na pamet da se smeju njegovom načinu života, on se i sam pridružio veselju.
Tako je, mlada grofice, to je to, hajde!
Nikada nisam video nikoga poput nje!
Reče on, pružajući Nikolaju lulu sa dugačkom drškom i, uvežbanim pokretom tri prsta, skidajući još jednu koja je bila presečena.
Ona je jahala ceo dan kao muškarac, i sveža je kao i uvek!
Ubrzo nakon što se stričevi ponovo pojavili, vrata su se otvorila, očigledno od zvuka bosonoga devojka, i ušla je krupna, ružičasta, zgodna žena od oko četrdeset godina, sa duplom bradom i punim crvenim usnama, noseći veliki napunjeni poslužavnik.
Sa gostoljubivim dostojanstvom i srdačnošću u pogledu i u svakom pokretu, ona gleda posetioce i, sa prijatnim osmehom, pokloni se s poštovanjem.
Uprkos njenoj izuzetnoj čvrstini, zbog koje je izbačila grudi i stomak i zabacila glavu unazad, ova žena koja je bila ujakova domaćica gazila je vrlo lagano.
Ona priđe stolu, spusti poslužavnik i svojim punašnim belim rukama spretno izvadi iz njega flaše, razna predjela i posuđe i složi ih na sto.
Kada je završila, ona se povuče u stranu i zaustavi se na vratima sa osmehom na licu.
Evo me.
Ja sam ona!
Da li sada razumeš ujaka?
Njen izraz reče Rostovu.
Kako se može pomoći razumevanju?
Ne samo Nikolas, već i Nataša je razumela značenje njegovog naboranog čela i srećnog samozadovoljnog osmeha koji mu je blago naborao usne kada je ušla Anišja Fedorovna.
Na poslužavniku je bila boca biljnog vina, različite vrste votke, kisele pečurke, raženi kolači napravljeni od mlaćenice, med u češlju, još uvek medovina i pjenušava medovina, jabuke, orasi sirovi i pečeni, i nutandmed slatkiši.
Nakon toga je donela sveže pečenu piletinu, šunku, konzerve napravljene od meda i konzerve napravljene od šećera.
Sve je to bio plod domaćinstva Anije Fedorovne, koju je ona sakupila i pripremila.
Miris i ukus svega toga imao je miris same Anije Fedorovne, miris sočnosti, čistoće, beline i prijatnih osmeha.
Uzmi ovo, mala grofica!
Stalno je govorila, dok je Nataši ponudila prvo jedno, a zatim drugo.
Nataša je jela od svega i mislila je da nikada nije videla ili jela takve kolače od mlaćenice, takav aromatični džem, takve slatkiše od meda i oraha, ili takvu piletinu bilo gde.
Anisia Fedorovna je izašla iz sobe.
Posle večere, uz rakiju od višnje, Rostov i ujak razgovarali su o prošlim i budućim lovovima, o psima Rugaj i Ilagins, dok je Nataša sedela uspravno na sofi i slušala iskričavim očima.
Nekoliko puta je pokušala da probudi Petju da bi mogao nešto pojesti, ali on je samo promrmljao nesuvisle reči bez buđenja.
Nataša se osećala tako bezbrižno i srećno u ovom novom okruženju da se samo plašila da će zamka doći po nju prerano.
Posle ležerne pauze, kakva se često dešava kada se prvi put primaju prijatelji u sopstvenoj kući, ujak je, odgovarajući na misao koja je bila u glavama njegovih posetilaca, rekao Ovo, vidite, je način na koji završavam svoje dane... Smrt će doći.
Ništa neće ostati.
Zašto onda nekome nauditi?
Stričevo lice je bilo veoma značajno, pa čak i zgodno dok je to rekao.
Rostov se nevoljno prisetio svega dobrog što je čuo o njemu od svog oca i komšija.
U celoj provinciji čika je imao reputaciju najčasnijeg i najnezainteresovanijeg luđaka.
Pozvali su ga da reši porodične sporove, izabrali su ga za izvršitelja, poverili mu tajne, izabrali ga za sudiju i na druge položaje, ali on je uvek uporno odbijao javna imenovanja, provodeći jesen i proleće u poljima na svom kastratu, sedeći kod kuće zimi, a leti ležeći u svom zaraslom vrtu.
Zašto ne uđeš u službu, ujače?
Jednom sam to uradio, ali sam odustao.
Nisam sposoban za to.
Ne mogu da napravim glavu ili rep od toga.
To je za tebe nemam dovoljno mozga.
Sada, lov je druga stvar-to je to, hajde!
Otvori vrata, tamo!
Zašto si ga zatvorio?
Vrata na kraju hodnika vodila su u sobu lovaca, kako su zvali sobu za lovačke sluge.
Začu se brzo tapkanje bosih nogu, i nevidljiva ruka otvori vrata lovačke sobe, iz kojih su dopirali jasni zvuci balalajke na kojoj je svirao neko, koji je očigledno bio majstor veštine.
Nataša je već neko vreme slušala te naprezanje, a sada je izašla u hodnik da bolje čuje.
To je Mitka, moj kočijaš....
Nabavio sam mu dobru balalajku.
Sviđa mi se, reče ujak.
Bio je običaj da Mitka svira balalajku u lovačkoj sobi kada se ujak vrati iz potjere.
Ujak je voleo takvu muziku.
Stvarno vrlo dobro!
Reče Nikolas s nekom nenamernom nadumišljenošću, kao da se stidi da prizna da su mu zvuci veoma dragi.
Rekla je Nataša prekorno, primećujući ton svoje braće.
Nije baš dobro - jednostavno je ukusno!
Kao što su joj se stričevi kisele pečurke, med i rakija od višanja činili najboljima na svetu, tako joj je i ta pesma u tom trenutku izgledala vrhunac muzičkog užitka.
Još, molim, još!
Uzviknu Nataša na vratima čim je balalajka prestala.
Mitka se ponovo namjesti, i ponovo poče da lupa balalajkom u vazduh Moje Gospe, uz trilere i varijacije.
Čika je sedeo i slušao, blago se osmehnuo, sa glavom na jednoj strani.
Vazduh je ponovljen stotinu puta.
Balalajka je ponovo podešena nekoliko puta i iste note su ponovo zasvirane, ali slušaoci se nisu umorili od toga i želeli su da je čuju iznova i iznova.
Ušla je Anisja Fedorovna i naslonila svoju krupnu osobu na dovratnik.
Volite da slušate?
Rekla je Nataši, sa osmehom izuzetno nalik na stričeve.
To je naš dobar igrač, dodala je ona.
On ne igra tu ulogu kako treba!
Reče ujak iznenada, energičnim pokretom.
Evo, trebalo bi da eksplodira, to je to, hajde!
Trebalo bi da eksplodira.
Da li onda igrate?
Ujak nije odgovorio, već se nasmešio.
Anisia, idi i vidi da li su žice moje gitare u redu.
Nisam ga dodirnuo dugo vremena.
To je toHajde!
Odustao sam.
Anisia Fedorovna, svojim laganim korakom, rado je otišla da ispuni svoj zadatak i vratila gitaru.
Ne gledajući nikoga, Čika je otpuhao prašinu i, lupkajući koščatim prstima po kućištu, podesio gitaru i smestio se u svoju fotelju.
On podiže gitaru malo iznad prsta, savijajući levi lakat pomalo teatralnim pokretom, i, namignuvši Anišji Fedorovni, udari u jedan akord, čist i zvučn, a zatim tiho, glatko i samouvereno poče da svira u veoma sporom vremenu, ne Gospo, već dobro poznatu pesmu Došla je devojka niz ulicu.
Melodija, odsvirana precizno i tačno u tačno vreme, počela je da uzbuđuje u srcima Nikole i Nataše, izazivajući u njima istu vrstu trezvenog veselja koje je zračilo iz čitavog bića Anije Fedorovne.
Anišja Fedorovna pocrveni, i navuče maramu preko lica iziđe smejući se iz sobe.
Čika je nastavio da svira korektno, pažljivo, energično čvrsto, gledajući sa izmenjenim i nadahnutim izrazom lica mesto gde je upravo stajala Anišja Fedorovna.
Nešto kao da mu se malo smeje na jednoj strani lica ispod sivih brkova, naročito kad je pesma postajala sve življa i vreme je postajalo sve brže, i kad mu se, tu i tamo, dok je prstima prelazio preko žica, činilo da nešto pukne.
Hajde, čiče, hajde!
Vikao je Nataša čim je završio.
Skočila je, zagrlila ga i poljubila.
Rekla je, okrećući se bratu, kao da ga pita Šta me to toliko pokreće?
Nikolaj je takođe bio veoma zadovoljan što su stričevi svirali, a čika je ponovo svirao komad.
Anisia Fedorovnas nasmejano lice se ponovo pojavilo na vratima i iza njenih drugih lica ... Donoseći vodu bistru i slatku, Stani, draga devojko, molim te da se još jednom odigrao ujak, vešto prelazeći prstima preko žica, a onda je zastao i trzao ramenima.
Hajde, dragi ujače, Nataša je zaplakala preklinjajućim tonom kao da joj život zavisi od toga.
Čika ustade, i kao da su u njemu bila dva čoveka, jedan od njih se ozbiljno osmehnuo veseljaku, dok je veseli momak zauzeo naivan i precizan stav pripremajući se za narodnu igru.
A sada, sestričino!
Uzviknuo je, mašući Nataši rukom koja je upravo pogodila akord.
Nataša je odbacila šal sa ramena, potrčala napred da se suoči sa ujakom, i podigavši ruke akimbo, takođe je napravila pokret ramenima i zauzela stav.
Gde, kako i kada je ova mlada grofica, vaspitana od strane emigrantske francuske guvernante, upijala iz ruskog vazduha udahnula taj duh i stekla način koji bi pas de chale odavno izbrisao?
Ali duh i pokreti bili su oni neponovljivi i nepoučljivi ruski koje je ujak očekivao od nje.
Čim je zauzela pozu i osmehnula se trijumfalno, ponosno i lukavo veselo, strah koji je isprva obuzeo Nikolasa i ostale da možda neće učiniti pravu stvar beše nestao, i oni su joj se već divili.
Francuski šal ples.
Učinila je pravu stvar sa takvom preciznošću, takvom potpunom preciznošću, da je Anisija Fedorovna, koja joj je odmah pružila maramicu koja joj je bila potrebna za igru, imala suze u očima, iako se smejala dok je gledala ovu vitku, gracioznu groficu, odgajanu u svilu i somot i tako različitu od sebe, koja je ipak bila u stanju da razume sve što je bilo u Anišji i u Anisijinom ocu i majci i tetki,  i u svakom ruskom muškarcu i ženi.
Pa, mala grofica, to je toHajde!
Uzviknu čika, radosno se smejući, pošto je završio igru.
Bravo, sestričino!
Sada vam se mora naći dobar mladić za muža.
On je već izabrao, rekao je Nikolas osmehujući se.
Rekao je ujak iznenađeno, upitno gledajući Natašu, koja je klimnula glavom sa srećnim osmehom.
I takav!
Ali čim je to rekla, u njoj se pojavio novi tok misli i osećanja.
Šta je Nikolas osmeh značio kada je rekao izabran već?
Da li mu je drago zbog toga ili ne?
Kao da je mislio da moj Bolkonski neće odobriti ili razumeti našu veselost.
Ali on bi sve to razumeo.
Gde je on sada?
Pomisli ona, i lice joj se odjednom uozbilji.
Ali to je trajalo samo sekundu.
Ne usuđuj se da razmišljaš o tome, reče ona sebi, i sede ponovo nasmejano pored ujaka, moleći ga da odsvira još nešto.
Ujak je odsvirao još jednu pesmu i valse, a zatim je nakon pauze pročistio grlo i otpevao svoju omiljenu lovačku pesmu Dok je sinoć padao mrak Sneg je pao tako mekan i lagan... Čika je pevao kao što seljaci pevaju, sa punim i naivnim uverenjem da čitav smisao pesme leži u rečima i da melodija dolazi sama od sebe, i da osim reči nema melodije, koja postoji samo da bi dala meru rečima.
Kao rezultat toga, nepromišljena melodija, poput pesme ptice, bila je izuzetno dobra.
Nataša je bila u ekstazi zbog pevanja stričeva.
Odlučila je da odustane od učenja harfe i da svira samo gitaru.
Zamolila je ujaka za gitaru i odmah pronašla akorde pesme.
Posle devet sati stigle su dve zamke i tri konjanika, koji su bili poslani da ih traže, da dovedu Natašu i Petju.
Grof i grofica nisu znali gde su i bili su veoma zabrinuti, reče jedan od muškaraca.
Petja je izvedena kao klada i položena u veću od dve zamke.
Nataša i Nikolas su ušli u drugu.
Ujak toplo umota Natašu i oprosti se od nje sa sasvim novom nežnošću.
On ih je pratio pešice sve do mosta koji se nije mogao preći, tako da su morali da obiđu gaz, i poslao je lovce da jašu napred sa fenjerima.
Zbogom, draga sestričino, njegov glas je dozivao iz tame - ne glas koji je Nataša ranije poznavala, već onaj koji je sinoć pevao kao što je padao mrak.
U selu kroz koje su prolazili bilo je crvenih svetla i veseo miris dima.
Kakav je ujak dragi!
Reče Nataša, kad su izašli na autoput.
Da, vratio je Nikola.
Nisi hladan?
Im sasvim, sasvim u redu.
Osećam se tako prijatno!
Odgovori Nataša, gotovo zbunjena svojim osećanjima.
Dugo su ćutali.
Noć je bila mračna i vlažna.
Nisu mogli da vide konje, već su ih samo čuli kako prskaju kroz nevidljivo blato.
Šta se dešavalo u toj prijemčivoj dečjoj duši koja je tako željno hvatala i asimilirala sve različite utiske života?
Kako su svi oni našli mesto u njoj?
Ali bila je veoma srećna.
Dok su se približavali kući, ona iznenada udari u vazduh kao što se sinoć smračilo, melodija koju je sve vreme pokušavala da dobije i najzad je uhvatila.
O čemu si upravo razmišljao, Nicholas?
Oni su voleli da postavljaju jedno drugom to pitanje.
Rekao je Nikolas, pokušavajući da se seti.
Pa, vidite, prvo sam pomislio da je Rugaj, crveni pas, kao ujak, i da bi, ako je muškarac, uvek držao ujaka blizu sebe, ako ne zbog jahanja, onda zbog njegovog ponašanja.
Kakav je dobar momak ujak!
... Pa, a ti?
Sačekaj malo, čekaj....
Da, prvo sam pomislio da se vozimo i zamišljam da idemo kući, ali da nebo zna kuda zaista idemo u tami, i da ćemo stići i odjednom otkriti da nismo u Otradnoe, nego u Vilinskoj zemlji.
A onda sam pomislio... Ne, ništa drugo.
Znam, pretpostavljam da ste mislili na njega, reče Nikolas, osmehujući se kao što je Nataša znala po zvuku njegovog glasa.
Ne, reče Nataša, iako je u stvari razmišljala o princu Andreju u isto vreme kad i o ostalima, i o tome kako bi mu se svideo ujak.
A onda sam sve vreme govorio sebi: Kako se Anisia dobro nosila, kako dobro!
I Nikolas je čuo njen spontani, srećni, zvonki smeh.
I da li znate, ona iznenada reče, znam da više nikada neću biti srećna i mirna kao što sam sada.
Smeće, gluposti, glupost!
Uzviknu Nikolas, i pomisli kako je ova moja Nataša šarmantna!
Nemam drugog prijatelja kao što je ona i nikada ga neću imati.
Zašto bi se udala?
Uvek možemo da se vozimo zajedno!
Kakav je dragi ovaj moj Nikolaj!
Ah, još uvek ima svetla u salonu!
Reče ona, pokazujući na prozore kuće koji su primamljivo sijali u vlažnoj baršunastoj tami noći.
Grof Ilja Rostov je podneo ostavku na mesto maršala plemstva jer ga je to uvlačilo u prevelike troškove, ali se njegovi poslovi ipak nisu poboljšali.
Nataša i Nikolaj su često primetili svoje roditelje kako se savetuju zajedno zabrinuto i privatno i čuli sugestije o prodaji lepe kuće i imanja predaka Rostova u blizini Moskve.
Nije bilo potrebno zabavljati se tako slobodno kao kad je grof bio maršal, a život u Otradnoju bio je mirniji nego ranijih godina, ali ogromna kuća i njene lože su ipak bile pune ljudi i više od dvadeset ljudi svakog dana sedelo za sto.
To su bili svi njihovi ljudi koji su se nastanili u kući skoro kao članovi porodice, ili osobe koje su, kako se činilo, bile primorane da žive u grofovoj kući.
Takvi su bili muzičar Dimmler i njegova žena, Vogel majstor plesa i njegova porodica, Belova, stara devojka, stanarka kuće, i mnogi drugi, kao što su Petjasovi učitelji, devojke bivše guvernante, i drugi ljudi kojima je jednostavno bilo bolje i povoljnije da žive u grofovoj kući nego kod kuće.
Nisu imali toliko posetilaca kao ranije, ali stare životne navike bez kojih grof i grofica nisu mogli da zamisle postojanje ostale su nepromenjene.
Još uvek je postojao lovački obzor koji je Nikolaj čak i proširio, istih pedeset konja i petnaest konjušara u štali, isti skupi pokloni i večere u celom okrugu na imendane još uvek su se održavale grofske igre vista i bostona, na kojima je raširio svoje karte da bi ih svi mogli da vide i dozvolio da ga komšije svakodnevno opljačkaju za stotine rubalja,  koji je gledao na priliku da igra gumu sa grofom Rostovom kao najprofitabilniji izvor prihoda.
Grof se kretao u svojim poslovima kao u ogromnoj mreži, trudeći se da ne veruje da je upleten, ali je svakim korakom postajao sve slabiji, i osećao se suviše slabim da razbije mreže ili da se baci na posao pažljivo i strpljivo da ih razdvoji.
Grofica je svojim srcem punim ljubavi osećala da su njena deca uništena, da to nije grofova krivica, jer on nije mogao a da ne bude ono što jeste da iako je pokušavao da to sakrije, i sam pati od svesti o svojoj propasti i propasti svoje dece, i ona je pokušavala da nađe način da popravi taj položaj.
Sa svoje ženske tačke gledišta mogla je da vidi samo jedno rešenje, naime, da se Nikolaj oženi bogatom naslednicom.
Osećala je da je to njihova poslednja nada i da će, ako Nikolas odbije utakmicu koju je našla za njega, morati da napusti nadu da će ikada ispraviti stvari.
Ovaj spoj je bio sa Julijom Karaginom, ćerkom odličnih i čestitih roditelja, devojkom koju su Rostovi poznavali od detinjstva, a koja je sada postala bogata naslednica smrću poslednjeg od svoje braće.
Grofica je pisala direktno Džulijinoj majci u Moskvu predlažući brak između njihove dece i dobila je povoljan odgovor od nje.
Karagina je odgovorila da je sa svoje strane prijatna i da sve zavisi od sklonosti njene kćeri.
Pozvala je Nikolaja da dođe u Moskvu.
Grofica je nekoliko puta, sa suzama u očima, rekla sinu da su joj se obe ćerke smestile, da joj je jedina želja da ga vidi oženjenog.
Rekla je da bi mogla mirno leći u grob ako se to postigne.
Zatim mu je rekla da zna za divnu devojku i pokušala da otkrije šta on misli o braku.
U drugim prilikama, ona mu je hvalila Džuli i savetovala ga da ode u Moskvu tokom praznika da se zabavi.
Nikolas je pogodio do čega su vodile primedbe njegove majke i tokom jednog od tih razgovora naveo ju je da govori sasvim iskreno.
Rekla mu je da je njena jedina nada da će se njihovi poslovi sada raspetljati leži u njegovom braku sa Džuli Karaginom.
Ali, mama, pretpostavimo da volim devojku koja nema bogatstva, da li bi očekivala od mene da žrtvujem svoja osećanja i svoju čast zbog novca?
Upitao je majku, ne shvatajući okrutnost svog pitanja i samo želeći da pokaže svoju plemenitost.
Ne, nisi me razumeo, reče njegova majka, ne znajući kako da se opravda.
Nisi me razumela, Nikolenka.
To je tvoja sreća koju želim, dodade ona, osećajući da govori neistinu i da se zapleće.
Počela je da plače.
Mama, ne plači!
Samo mi reci da to želiš, i znaš da ću dati svoj život, bilo šta, da te smirim, reče Nikola.
Žrtvovao bih sve za tebe, čak i svoja osećanja.
Ali grofica nije želela da se to pitanje postavi tako, ona ne želi žrtvu od svog sina, ona sama želi da se žrtvuje za njega.
Ne, nisi me razumeo, nemoj da pričamo o tome, odgovori ona, brišući suze.
Možda volim siromašnu devojku, reče Nikola u sebi.
Da li treba da žrtvujem svoja osećanja i svoju čast za novac?
Pitam se kako je mama mogla tako da mi se obraća.
Zato što je Sonja siromašna, ne smem da je volim, pomislio je, ne smem da odgovorim na njenu vernu, odanu ljubav?
Ipak, svakako bih bio srećniji sa njom nego sa nekom lutkom Džuli.
Uvek mogu da žrtvujem svoja osećanja za dobrobit moje porodice, rekao je sebi, ali ja ne mogu da prisilim svoja osećanja.
Ako volim Sonju, taj osećaj je za mene jači i viši od svega ostalog.
Nikolaj nije otišao u Moskvu, a grofica nije obnovila razgovor s njim o braku.
Videla je sa tugom, a ponekad i sa ogorčenjem, simptome sve veće privrženosti između njenog sina i Sonje bez porcija.
Iako je krivila sebe za to, nije mogla da se suzdrži da ne gunđa i ne brine Sonju, često je bez razloga podiže, obraćajući joj se ukočeno sa mojom dragom, i koristeći formalni ti umesto intimnog ti da joj se obrati.
Dobrodušna grofica se još više ljutila na Sonju jer je ona njena jadna, drska sestričina bila tako krotka, tako ljubazna, tako predano zahvalna svojim dobročiniteljima, i tako verno, nepromenljivo i nesebično zaljubljena u Nikolaja, da nije bilo osnova da joj se zamera.
Nikolas je poslednji deo svog odsustva provodio kod kuće.
Četvrto pismo stiglo je od kneza Andreja, iz Rima, u kojem je napisao da bi odavno bio na putu nazad u Rusiju da mu se rana nije neočekivano otvorila u toploj klimi, što ga je primoralo da odloži povratak do početka nove godine.
Nataša je još uvek bila zaljubljena u svog verenika, nalazila je istu utehu u toj ljubavi, i još uvek je bila spremna da se baci u sva zadovoljstva života kao i ranije, ali na kraju četvrtog meseca njihovog razdvajanja počela je da dobija napade depresije koje nije mogla da savlada.
Sažalila se na sebe, žao joj je što je bila izgubljena sve ovo vreme i nikome od koristi, dok se osećala tako sposobnom da voli i bude voljena.
Stvari nisu bile vesele u Rostovskom domu.
Došao je Božić i osim svečane mise, svečanih i zamornih božićnih čestitki komšija i slugu, i novih haljina koje su svi obukli, nije bilo posebnih svečanosti, iako je miran mraz od dvadeset stepeni Reaumur, blistavo sunce danju i svetlost zvezda zimskih noći kao da su pozivali na neku posebnu proslavu sezone.
Trećeg dana božićne nedelje, posle podnevne večere, svi stanari kuće su se razišli u različite prostorije.
Bilo je to najdosadnije doba dana.
Nikolas, koji je tog jutra bio u poseti nekim komšijama, spavao je na kauču u dnevnoj sobi.
Stari grof se odmarao u svojoj radnoj sobi.
Sonja je sedela u salonu za okruglim stolom, kopirajući nacrt za vez.
Grofica se igrala strpljenja.
Šaljivdžija Ivanovna sedela je tužnog lica na prozoru sa dve starice.
Nataša je ušla u sobu, prišla Sonji, pogledala šta radi, a zatim prišla majci i stajala bez reči.
Zašto lutaš okolo kao izgnanik?
Pitala je majka.
Želim ga... Sada, ovog trenutka!
Želim ga!
Reče Nataša, blistavih očiju i bez traga osmehu.
Grofica podiže glavu i pažljivo pogleda svoju ćerku.
Ne gledaj me, mama!
Ne gledaj, odmah ću plakati.
Sedi malo sa mnom, reče grofica.
Mama, želim ga.
Zašto bih se ovako trošio, mama?
Glas joj se slomio, suze su joj potekle iz očiju, a ona se brzo okrenula da ih sakrije i napustila sobu.
Ušla je u dnevnu sobu, stajala i razmišljala neko vreme, a zatim je ušla u sobu za sobarice.
Tamo je jedna stara sluškinja gunđala na mladu devojku koja je stajala zadihana, pošto je upravo utrčala kroz hladnoću iz kmetovih odaja.
Prestani da se igratevreme je za sve, reče starica.
Pusti je na miru, Kondratevna, reče Nataša.
Idi, Mavrushka, idi.
Nakon što je oslobodila Mavrushku, Nataša je prešla plesnu dvoranu i otišla u predvorje.
Tamo su stari sluga i dva mlada igrali karte.
Prekinuli su i ustali kad je ušla.
Šta mogu da uradim sa njima?
Oh, Nikita, molim te... gde mogu da ga pošaljem?
Da, idi u dvorište i donesi pticu, molim te, petao, a ti, Miša, donesi mi zob.
Samo nekoliko zobi?
Rekao je Miša, veselo i spremno.
Idi, idi brzo, nagovarao ga je starac.
A ti, Teodore, donesi mi parče krede.
Na putu pored batlerove ostave rekla im je da postave samovar, mada uopšte nije bilo vreme za čaj.
Foka, batler, bio je najzlobnija osoba u kući.
Nataša je volela da testira svoju moć nad njim.
Nije verovao naređenju i pitao je da li je samovar zaista tražen.
O, Bože, kakva mlada dama!
Reče Foka, pretvarajući se da se mršti na Natašu.
Niko u kući nije slao ljude ili im zadavao toliko problema kao Nataša.
Nije mogla da vidi ljude bez brige, već je morala da ih pošalje na neki zadatak.
Činilo se da pokušava da li će se neko od njih naljutiti ili mrzovoljno naljutiti na nju, ali kmetovi nisu tako lako ispunili ničija naređenja kao njena.
Šta mogu da uradim, gde mogu da idem?
Pomisli ona, dok je polako išla hodnikom.
Nastasja Ivanovna, kakvu ću decu imati?
Upitala je budalu, koji je išao prema njoj u ženskoj jakni.
Zašto, buve, cvrčci, skakavci, odgovori budala.
O Gospode, o Gospode, to je uvek isto!
Oh, gde da idem?
Šta da radim sa sobom?
I tapkajući petama, otrčala je brzo gore da vidi Vogela i njegovu ženu koja je živela na gornjem spratu.
Dve guvernante su sedele sa Vogelovima za stolom, na kome su bili tanjiri sa suvim grožđem, orasima i bademima.
Guvernante su raspravljale o tome da li je jeftinije živeti u Moskvi ili Odesi.
Nataša sede, sluša njihov razgovor sa ozbiljnim i zamišljenim izrazom, a zatim ponovo ustade.
Ostrvo Madagaskar, reče ona, Madagaskar, ponovi ona, jasno artikulišući svaki slog, i, ne odgovarajući gospođi Šos, koja ju je pitala šta govori, iziđe iz sobe.
Njen brat Petja je takođe bio na spratu sa čovekom koji je bio prisutan na njemu, on je pripremao vatromet da pusti te noći.
Pozvala ga je.
Nosi me dole.
Petja je potrčao i ponudio joj leđa.
Skočila je na njega, stavivši mu ruke oko vrata, a on je poskakivao zajedno s njom.
Ne, nemoj... ostrvo Madagaskar!
Rekla je, i skočivši sa njegovih leđa, sišla je dole.
Pošto je kao da je pregledala svoje kraljevstvo, testirala svoju moć i uverila se da su svi pokorni, ali da je svejedno dosadno, Nataša se odvede u plesnu dvoranu, podigne gitaru, sede u mračnom uglu iza police za knjige i poče da prelazi prstima preko žica u basu,  birajući odlomak koji se setila iz opere koju je čula u Peterburgu sa princom Andrejem.
Ono što je izvlačila iz gitare ne bi imalo nikakvo značenje za druge slušaoce, ali u njenoj mašti čitav niz sećanja proizašao je iz tih zvukova.
Sedela je iza police za knjige sa očima uprtim u tračak svetlosti koji je izlazio iz vrata ostave i slušala sebe i razmišljala.
Bila je raspoložena za razmišljanje o prošlosti.
Sonja je prešla do ostave sa čašom u ruci.
Nataša pogleda nju i pukotinu na vratima ostave, i učini joj se da se seća svetlosti koja je već jednom propadala kroz tu pukotinu i Sonije koja je prolazila sa čašom u ruci.
Da, bilo je potpuno isto, pomislila je Nataša.
Sonja, šta je ovo?
Plakala je, trzajući debelom žicom.
Oh, ti si tu!
Reče Sonja trzajući se, priđe i osluškuje.
Usudila se stidljivo, plašeći se da ne pogreši.
Tako je počela i kako je došla plašljivo se osmehujući kada se sve ovo desilo ranije, pomislila je Nataša, i na isti način sam mislio da joj nešto nedostaje.
Ne, to je refren iz The Water Carrier, slušajte!
A Nataša je pevala vazduh hora kako bi ga Sonja uhvatila.
Gde si išao?
Da biste promenili vodu u ovoj čaši.
Upravo završavam dizajn.
Uvek nađeš nešto da radiš, ali ja ne mogu, reče Nataša.
A gde je Nikola?
Spava, mislim.
Sonja, idi i probudi ga, reče Nataša.
Reci mu da želim da dođe i peva.
Ona je sedela neko vreme, pitajući se šta bi mogao biti smisao toga što se sve to već dogodilo, i bez rešavanja ovog problema, ili uopšte žaleći što to nije učinila, ona ponovo pređe u maštu u vreme kada je bila s njim i kada ju je on posmatrao ljubavnim očima.
O, kad bi samo došao brže!
Tako se bojim da nikada neće biti!
I, najgore od svega, starim - to je stvar!
Tada neće biti u meni ono što je sada.
Ali možda pakao dolazi danas, doći će odmah.
Možda je došao i sedi u salonu.
Možda je došao juče, a ja sam ga zaboravio.
Ona ustade, spusti gitaru i ode u salon.
Sav domaći krug, tutori, guvernante i gosti već su bili za stolom za čaj.
Sluge su stajale oko stola, ali princa Endrjua nije bilo, a život se odvijao kao i pre.
Reče stari grof, kad je video Natašu kako ulazi.
Pa, sedi pored mene.
Ali Nataša je ostala pored majke i osvrnula se kao da nešto traži.
Promrmljala je, daj mi ga, mama, brzo, brzo!
I opet je imala poteškoća da suzbije jecaje.
Ona sede za sto i sluša razgovor između starešina i Nikolaja, koji je takođe došao za sto.
Moj Bože, moj Bože!
Ista lica, isti razgovor, tata drži svoju šolju i duva na isti način!
Pomisli Nataša, osećajući sa užasom osećaj odbojnosti koji se u njoj diže za celo domaćinstvo, jer su uvek bili isti.
Posle čaja, Nikolas, Sonja i Nataša su otišli u dnevnu sobu, u svoj omiljeni kutak gde su uvek počinjali njihovi najintimniji razgovori.
POGLAVLJE X Da li ti se ikada desi, reče Nataša bratu, kada su se smestili u dnevnoj sobi, da li ti se ikada desi da se osećaš kao da više ništa ne dolazi- ništa da je sve dobro prošlo?
I da se osećate ne baš dosadno, već tužno?
Osećao sam se tako kada je sve bilo u redu i svi su bili veseli.
Misao mi je pala na pamet da sam već umoran od svega toga, i da svi moramo da umremo.
Jednom u puku nisam išao na neko veselje gde je bilo muzike... i odjednom sam se osećao tako depresivno ... O da, znam, znam, znam!
Kada sam bio prilično mali, to je nekada bilo tako sa mnom.
Da li se sećate kada sam jednom bio kažnjen zbog nekih šljiva?
Svi ste plesali, a ja sam sedela jecajući u učionici?
Nikada neću zaboraviti - osećao sam se tužno i žao za sve, za sebe, i za svakoga.
A ja sam bila nevina, to je bila glavna stvar, reče Nataša.
Da li se sećaš?
Sećam se, odgovori Nikolas.
Sećam se da sam posle došao kod tebe i želeo da te utešim, ali da li znaš, bilo me je sramota.
Bili smo užasno apsurdni.
Tada sam imao smešnu lutku i hteo sam da ti je dam.
I da li se sećate, pitala je Nataša sa zamišljenim osmehom, kako nas je jednom, davno, davno, kada smo bili sasvim mali, ujak pozvao u radnu sobukoja je bila u staroj kući i bio je mrak, ušli smo i odjednom je stajao... Crnac, zazvonio je Nikolas sa osmehom oduševljenja.
Naravno da se sećam.
Čak ni sada ne znam da li je zaista postojao crnac, ili smo to samo sanjali ili nam je rečeno o njemu.
Bio je sed, sećate se, i imao je bele zube, stajao je i gledao nas... Sonja, da li se sećaš?
Da, da, i ja se sećam nečega, Sonja je stidljivo odgovorila.
Znaš da sam pitao tatu i mamu o tom crncu, reče Nataša, a oni kažu da uopšte nije bilo crnca.
Ali vidite, sećate se!
Naravno da znam, sećam se njegovih zuba kao da sam ih upravo video.
Kako je to čudno!
To je kao da je san!
To mi se sviđa.
A da li se sećate kako smo valjali tvrdo kuvana jaja u plesnoj dvorani, i odjednom su dve starice počele da se okreću po tepihu?
Da li je to bilo stvarno ili ne?
Da li se sećate šta je bilo zabavno?
Da, i sećate se kako je tata u svom plavom kaputu pucao iz pištolja na tremu?
Tako su prolazili kroz svoja sećanja, smešeći se sa zadovoljstvom, ne tužnim sećanjima na starost, već poetskim, mladalačkim, onim utiscima iz najudaljenije prošlosti u kojima se stapaju snovi i stvarnosti i smejali su se sa tihim uživanjem.
Sonja, kao i uvek, nije baš držala korak sa njima, iako su delili ista sećanja.
Mnogo toga čega su se sećali izmaklo joj je iz glave, a ono čega se sećala nije izazivalo isto poetsko osećanje kao i oni.
Jednostavno je uživala u njihovom zadovoljstvu i pokušavala da se uklopi u to.
Ona je zaista učestvovala tek kada su se setili Sonjasin prvi dolazak.
Ispričala im je kako se plašila Nikole jer je obukao jaknu, a sestra joj je rekla da će i ona biti zašivena konopcima.
I sećam se da su mi govorili da si rođen pod kupusom, reče Nataša, i sećam se da se tada nisam usuđivao da ne verujem, ali sam znao da to nije istina, i osećao sam se tako neprijatno.
Dok su razgovarali, sluškinja je gurnula glavu na druga vrata dnevne sobe.
Doneli su kurac, gospođice, rekla je šapatom.
To nije poželjno, Polia.
Reci im da ga oduzmu, odgovori Nataša.
Usred njihovog razgovora u dnevnoj sobi, Dimmler je ušao i otišao do harfe koja je stajala tamo u uglu.
On skine platneni pokrivač, a harfa ispusti trzajući zvuk.
Dimmler, molim te, pusti moj omiljeni nokturno od Filda, začuo se glas stare grofice iz salona.
Dimmler je udario u strunu i, okrenuvši se Nataši, Nikolaju i Sonji, primetio kako ste vi mladi ljudi tihi!
Da, filozofirali smo, reče Nataša, osvrćući se na trenutak, a zatim nastavljajući razgovor.
Sada su razgovarali o snovima.
Dimmler je počeo da svira, Nataša je na prstima nečujno prišla stolu, uzela sveću, izvadila je i vratila se, sedajući tiho na svom prethodnom mestu.
U sobi, naročito tamo gde su sedeli na sofi, bio je mrak, ali kroz velike prozore srebrna svetlost punog meseca padala je na pod.
Dimmler je završio komad, ali je i dalje sedeo tiho prelazeći prstima preko žica, očigledno nesiguran da li da prestane ili da svira nešto drugo.
Da li znate, reče Nataša šapatom, približavajući se Nikolaju i Sonji, da kada se čovek stalno priseća sećanja, najzad počinje da se seća šta se desilo pre nego što je bio na svetu... To je metempsihoza, rekla je Sonja, koja je uvek dobro učila i sve se sećala.
Egipćani su verovali da su naše duše živele u životinjama i da će se ponovo vratiti životinjama.
Ne, ne verujem da smo ikada bili u životinjama, reče Nataša, još uvek šapatom iako je muzika prestala.
Ali siguran sam da smo mi bili anđeli negde tamo, i da smo bili ovde, i zato se sećamo... Mogu li da vam se pridružim?
Reče Dimmler, koji beše tiho prišao, i sede pored njih.
Ako smo bili anđeli, zašto smo pali niže?
Ne, to ne može biti!
Ne niže, ko je rekao da smo niži?
... Kako da znam šta sam bio ranije?
Nataša se pridružila sa ubeđenjem.
Duša je besmrtna, dakle, ako ću uvek živeti, mora da sam živeo i ranije, živeo čitavu večnost.
Da, ali nam je teško zamisliti večnost, primeti Dimmler, koji se pridružio mladima sa blago snishodljivim osmehom, ali sada govori tiho i ozbiljno kao i oni.
Zašto je teško zamisliti večnost?
To je sada danas, i to će biti sutra, i uvek i bilo je juče, i prekjuče... Natalja!
Sada je tvoj red.
Pevaj mi nešto, čuli su groficu kako govori.
Zašto sedite tamo kao zaverenici?
Mama, ja to uopšte ne želim, odgovori Nataša, ali svejedno je ustala.
Niko od njih, čak ni sredovečni Dimmler, nije želeo da prekine razgovor i napusti taj ugao u dnevnoj sobi, ali Nataša je ustala i Nikolas je seo za klavikord.
Stojeći kao i obično na sredini hodnika i birajući mesto gde je rezonanca bila najbolja, Nataša je počela da peva omiljenu pesmu svoje majke.
Rekla je da ne želi da peva, ali je prošlo mnogo vremena otkako je pevala, i mnogo pre nego što je ponovo pevala, kao što je to učinila te večeri.
Grof je iz svoje radne sobe u kojoj je razgovarao sa Mitenkom čuo i, kao školarac koji žuri da se igra, pogreši u svom govoru dok je naređivao upravitelju, i najzad se zaustavi, dok je Mitenka stajala ispred njega i slušala i smejala se.
Nikolas nije skidao pogled sa svoje sestre i udahnuo je na vreme sa njom.
Sonja je, dok je slušala, razmišljala o ogromnoj razlici koja je postojala između nje i njene prijateljice, i o tome kako je nemoguće da bude tako očaravajuća kao njena rođaka.
Stara grofica je sedela sa blaženim, ali tužnim osmehom i sa suzama u očima, povremeno odmahujući glavom.
Pomislila je na Natašu i na svoju mladost, i na to kako je bilo nečeg neprirodnog i strašnog u predstojećem venčanju Nataše i princa Andreja.
Dimmler, koji je sedeo pored grofice, slušao je zatvorenih očiju.
Ah, grofice, najzad reče, to je evropski talenat, ona nema šta da nauči kakvu mekoću, nežnost i snagu... Ah, kako se bojim za nju, kako se bojim!
Reče grofica, ne shvatajući kome govori.
Njen materinski instinkt joj je govorio da Nataša ima previše nečega, i da zbog toga neće biti srećna.
Pre nego što je Nataša završila sa pevanjem, četrnaestogodišnja Petja je oduševljeno požurila da kaže da su stigli neki mummeri.
Nataša se naglo zaustavi.
Vrištala je na brata i, otrčavši do stolice, bacila se na nju, jecajući tako snažno da dugo nije mogla da stane.
To nije ništa, mama, stvarno je ništa samo Petja me je uplašila, rekla je, pokušavajući da se nasmeje, ali suze su joj i dalje tekle i jecaji su je i dalje gušili.
Mummeri su neki od kućnih kmetova obučeni u medvede, Turci, gostioničari i dame zastrašujuće i smešne donoseći sa sobom hladnoću spolja i osećaj veselja, nagurali se, isprva stidljivo, u predsoblje, a zatim se krijući jedni za drugima gurnuli u plesnu dvoranu gde su, isprva stidljivo, a zatim sve veselije i srdačnije,  počeli su da pevaju, plešu i igraju božićne igre.
Grofica, kad ih je prepoznala i nasmejala se njihovim kostimima, uđe u salon.
Grof je sedeo u dvorani, smešeći se blistavo i aplaudirajući igračima.
Mladi ljudi su nestali.
Pola sata kasnije pojavila se među ostalim mummerima u plesnoj dvorani starica u suknji sa obručem- to je bio Nikolas.
Turkinja je bila Petja.
Klovn je bio Dimmler.
Husar je bila Nataša, a Čerkez je bila Sonja sa spaljenim brkovima i obrvama.
Posle snishodljivog iznenađenja, neprepoznavanja i pohvale od onih koji sami nisu bili obučeni, mladi su odlučili da su njihovi kostimi toliko dobri da bi ih trebalo pokazati negde drugde.
Nikola, koji je, pošto su putevi bili u sjajnom stanju, želeo da ih sve povede na vožnju u svojoj troji, predloži da povede sa sobom desetak kmetova i odveze se do stričeva.
Ne, zašto uznemiravati starca?
Osim toga, tamo ne biste imali mesta da se okrenete.
Ako moraš da ideš, idi kod Meljukovih.
Meljukova je bila udovica, koja je sa svojom porodicom i njihovim tutorima i guvernantama živela tri milje od Rostova.
Tako je, draga moja, zazvoni u starom grofu, potpuno uzbuđena.
Odmah ću se obući i poći s njima.
ILL Mec Pashette Open Herr Ice.
Ali grofica nije pristala na njegov odlazak, on je imao lošu nogu svih ovih poslednjih dana.
Odlučeno je da grof ne sme da ide, ali da ako Luiza Ivanovna gospođa Šos pođe sa njima, mlade dame mogu da pođu kod Meljukovih, Sonja, uglavnom tako plašljiva i stidljiva, hitnije od bilo koga ko moli Luizu Ivanovnu da ne odbije.
Sonias kostim je bio najbolji od svih.
Njeni brkovi i obrve su izvanredno postajali.
Svi su joj rekli da izgleda veoma zgodno, a ona je bila u živahnom i energičnom raspoloženju neobičnom za nju.
Neki unutrašnji glas joj je govorio da će njena sudbina biti odlučena sada ili nikad, a u muškoj odeći izgledala je kao sasvim drugačija osoba.
Luiza Ivanovna pristaše da ide, i za pola sata četiri trojske sanke sa velikim i malim zvončićima, čiji su trkači škripali i zviždali nad smrznutim snegom, odvezli su se do trema.
Nataša je bila prva u postavljanju veselog prazničnog tona, koji je, prelazeći od jednog do drugog, postajao sve jači i dostigao svoj vrhunac kada su svi izašli na mraz i ušli u sanke, razgovarajući, dozivajući jedni druge, smejući se i vičući.
Dve trojke su bile uobičajene kućne sanke, treća su bili stari grofovi sa kasačem iz Orlov ergele kao osovinskim konjem, četvrti je bio Nikola sa kratkim čupavim crnim konjem.
Nikolas, u svojoj staroj haljini preko koje je vezao svoj husarski kaput, stajao je nasred sanki, s uzdama u ruci.
Bilo je tako svetlo da je mogao da vidi mesečinu koja se odbijala od metalnih diskova i od očiju konja, koji su se uplašeno osvrnuli na bučnu zabavu pod senkom krova trema.
Nataša, Sonja, gospođa Šos i dve sluškinje ušle su u Nikolajeve sanke Dimmler, njegova žena i Petja, u stare grofove, a ostali mumeri su se seli u druge dve sanke.
Samo napred, Zakhar!
Povikao je Nikolas kočijašu svog oca, želeći priliku da trči pored njega.
Stari grofovi Trojka, sa Dimmlerom i njegovom družinom, krenuše napred, škripajući na svojim trkačima kao da se smrzavaju od snega, dok je njeno duboko zvono zveknulo.
Bočni konji, pritišćući osovine srednjeg konja, potonuše u sneg, koji je bio suv i svetlucao kao šećer, i baciše ga.
Nikolas je krenuo, prateći prve sanke iza njega, ostali su se bučno kretali, a trkači su škripali.
U početku su vozili u stalnom kasu duž uskog puta.
Dok su prolazili pored bašte, senke golog drveća često su padale preko puta i skrivale blistavu mesečinu, ali čim bi prošli ogradu, pred njima se prostirala snežna ravnica okupana mesečinom i nepomična svetlucava kao dijamanti i prošarana plavičastim senkama.
Prve sanke su prešle preko rupe u kolevci u snegu na putu, i svaka od ostalih sanki se tresla na isti način, i grubo razbijajući ledenu tišinu, trojke počeše juriti putem, jedna za drugom.
Zečevi staza, mnogo staza!
Odjeknuo je Natašin glas kroz ledeni vazduh.
Kako je svetlo, Nikolaje!
Došao je Soniin glas.
Nikolas se osvrnu na Sonju i sagne se da joj izbliza vidi lice.
Sasvim novo, slatko lice sa crnim obrvama i brkovima provirilo je u njega iz njenog samurovog krzna tako blizu, a opet tako udaljeno na mesečini.
To je nekada bila Sonja, pomisli on, pogleda je izbliza i nasmeši se.
Šta je to, Nikola?
Ništa, reče on i ponovo se okrenu konjima.
Kada su izašli na utabani autoput, uglačan saonicama, i isečen grubim kopitima, čiji su se tragovi videli na mesečini, konji počeše da vuku uzde svojom voljom i ubrzavaju korak.
Konj sa blizine, savijevši glavu i razbijajući se u kratak galop, povukao je njegove tragove.
Konj se ljuljao s jedne na drugu stranu, pomerajući uši kao da pita nije li sada vreme da počnemo?
Ispred, već daleko ispred, duboko zvono sanki koje je zvonilo sve dalje i dalje, crni konji koje je vozio Zahar mogli su se jasno videti na belom snegu.
Iz tih sanki mogli su se čuti povici, smeh i glasovi mumlja.
Gee up, dragi moji!
Povikao je Nikolas, povukao uzde na jednu stranu i mahao bičem.
Tek po oštrijem vetru koji ih je dočekao i trzajima bočnih konja koji su vukli sve jače i jače, primetio se koliko brzo trojka leti.
Nikolas se osvrne.
Uz vriskove, cviljenje i mahanje bičevima koji su izazvali galop čak i konji u vratilu, sledile su i druge sanke.
Konj se stalno ljuljao ispod pramca iznad glave, ne razmišljajući o usporavanju koraka i spreman da ubrza kada je to potrebno.
Nikolaj je prestigao prve sanke.
Vozili su se nizbrdo i izlazili na široku utabanu stazu preko livade, blizu reke.
To je Kosoi livada, pretpostavljam.
Ali ne, ovo je nešto novo što nikada ranije nisam video.
Ovo nije livada Kosoi niti brdo Demkin, i samo nebo zna šta je to!
To je nešto novo i očarano.
Pa, šta god da je ... I vičući svojim konjima, poče da prolazi pored prvih sanki.
Zahar je zadržao konje i okrenuo lice, koje je već bilo prekriveno mrazom do obrva.
Nikolaj je dao uzde konjima, a Zahar, ispruživši ruke, zakokutao jezikom i pustio konje.
Sada, pazite, gospodaru!
Još brže su dve trojke letele jedna pored druge, i brže su pomerale noge galopirajućih bočnih konja.
Nikolaj poče da se približava.
Zahar je, dok je i dalje držao raširene ruke, podigao jednu ruku sa uzdama.
Ne, nećeš, gospodaru!
Nikola je stavio sve svoje konje u galop i prošao Zahara.
Konji su obasipali sitnim suvim snegom lica onih koji su bili u sankama pored njih, zvučala su brza zvona i zbunjeno su ugledali noge koje se brzo kreću i senke trojke pored koje su prolazili.
Zvižduk trkača na snegu i glasovi devojaka koji vrište čuli su se sa različitih strana.
Ponovo proveravajući svoje konje, Nikolas se osvrne oko sebe.
Još uvek su bili okruženi magičnom ravnicom okupanom mesečinom i prošaranom zvezdama.
Zakhar viče da treba da se okrenem ulevo, ali zašto levo?
Da li dolazimo do Meljukova?
Da li je to Meljukovka?
Samo nebo zna kuda idemo, i nebo zna šta nam se dešava - ali to je veoma čudno i prijatno šta god da je.
I on se osvrne u sankama.
Pogledajte, brkovi i trepavice su mu beli!
Reče jedan od čudnih, lepih, nepoznatih ljudi - onaj sa finim obrvama i brkovima.
Mislim da je to nekada bila Nataša, pomislio je Nikola, a to je bila gospođa Šos, ali možda nije, i ovaj Čerkez sa brkovima ne znam, ali je volim.
Da li ti je hladno?
Nisu odgovorili, već su se počeli smejati.
Dimmler iz sanki iza uzviknuo nešto- verovatno nešto smešno, ali nisu mogli da razaznaju šta je rekao.
Neki glasovi su odgovorili, smejući se.
Ali ovde je bila vilinska šuma sa crnim pokretnim senkama, sjajem dijamanata i mermernim stepenicama i srebrnim krovovima vilinskih zgrada i prodornim kricima nekih životinja.
A ako je ovo zaista Meljukovka, još je čudnije da smo se vozili Bog zna gde i došli u Meljukovku, pomislio je Nikola.
To je zaista bila Meljukovka, a sluškinje i sluge veselih lica dotrčaše na trem noseći sveće.
Ko je to?
Pitao je neko na tremu.
Mummeri iz grofa.
Znam po konjima, odgovorili su neki glasovi.
Pelageja Danilovna Meljukova, široko građena, energična žena sa naočarima, sedela je u salonu u širokoj haljini, okružena svojim ćerkama koje je pokušavala da spreči da se osećaju dosadno.
Tiho su bacali rastopljeni vosak u sneg i gledali u senke koje bi voštane figure bacale na zid, kada su čuli korake i glasove novopridošlih u predvorju.
Husari, dame, veštice, klovnovi i medvedi, nakon što su pročistili grlo i obrisali mraz sa lica u predvorju, ušli su u plesnu dvoranu gde su užurbano upaljene sveće.
Klovn Dimmler i dama Nikola započeli su ples.
Okruženi vrištećom decom, mumeri, pokrivajući lica i prikrivajući svoje glasove, poklonili su se svojoj domaćici i rasporedili se po sobi.
Nema ih prepoznati!
Vidi na koga liči!
Stvarno me podseća na nekoga.
Ali gospodin Dimmlerzar nije dobar!
Nisam ga poznavao!
I kako pleše.
Dragi ja, tu je Čerkez.
Stvarno, kako je to drago Sonji.
A ko je to?
Pa, razveselili ste nas!
Nikita i Vaniaclear daleko stolove!
I sedeli smo tako tiho.
Husar, husar!
Baš kao dečak!
I noge!
Ne mogu da ga pogledam... Različiti glasovi su govorili.
Nataša, miljenica mladog Meljukova, nestala je sa njima u stražnjim sobama gde su tražili čep i razne kućne ogrtače i mušku odeću i primili ih od sluge golim devojačkim rukama iza vrata.
Deset minuta kasnije, svi mladi Meljukovi su se pridružili mummerima.
Pelageja Danilovna, pošto je naredila da se isprazne sobe za posetioce i dogovorila osveženje za plemstvo i kmetove, obilazila je među mumerima ne skidajući naočare, gledajući im u lice sa potisnutim osmehom i ne prepoznajući nikoga od njih.
Nije prepoznala samo Dimmlera i Rostove, nije prepoznala ni svoje kćeri, ni pokojne muževe, kućne ogrtače i uniforme, koje su obukle.
A ko je ovo?
Upitala je svoju guvernantu, zagledavši se u lice svoje ćerke obučene kao Kazanski Tatar.
Pretpostavljam da je to jedan od Rostovskih!
Pa, husare, a u kom puku služiš?
Pitala je Natašu.
Evo, daj malo voćnog želea Turčinu!
Naredila je batleru koji je davao stvari.
To nije zabranjeno njegovim zakonom.
Ponekad, dok je gledala čudne ali zabavne kapare koje su sečale plesačice, koje su jednom za svagda odlučile da ih prerušene, niko ih neće prepoznati - da uopšte nisu stidljive, Pelageja Danilovna sakrije lice u maramicu, i celo njeno čvrsto telo se trese od nezaustavljivog, ljubaznog, starog smeha.
Moja mala Saša!
Pogledaj Sašu!
Posle ruskih seoskih igara i horskih plesova, Pelageja Danilovna je naterala kmetove i plemstvo da se pridruže u jednom velikom krugu, doneseni su prsten, konopac i srebrna rublja i svi su zajedno igrali igre.
Za sat vremena, svi kostimi su bili zgužvani i neuredni.
Začepljene obrve i brkovi bili su razmazani preko znojnih, rumenih i veselih lica.
Pelageja Danilovna poče da prepoznaje mumere, divila se njihovim vešto smišljenim kostimima, a naročito kako pristaju mladim damama, i zahvalila im se svima što su je tako dobro zabavili.
Posetioci su bili pozvani na večeru u salonu, a kmetovi su im nešto poslužili u plesnoj sali.
Sada je zastrašujuće reći sudbinu u praznom kupatilu!
Rekla je stara sluškinja koja je živela sa Meljukovima, za vreme večere.
Rekla je najstarija devojka Meliukov.
Ne biste otišli, potrebna je hrabrost.... Ja idem, reče Sonja.
Reci šta se desilo sa mladom damom!
Reče druga devojka Meljukov.
Pa, poče stara sobarica, jedna mlada dama jednom izađe, uze petao, postavi sto za dvoje, sve kako treba, i sede.
Nakon što je neko vreme sedela, iznenada čuje da neko dolazi ... sanke vozi sa pojasevima zvona ona ga čuje kako dolazi!
On ulazi, samo u obliku čoveka, kao oficir ulazi i seda za sto sa njom.
Vrištala je Nataša, prevrćući očima od užasa.
I kako... Da li je govorio?
Da, kao muškarac.
Sve je sasvim u redu, i on je počeo da je ubeđuje i ona je trebalo da ga drži da priča do kukurika, ali ona se uplašila, samo se uplašila i sakrila lice u ruke.
Onda ju je sustigao.
Bila je sreća da su sobarice utrčale upravo tada.... Sada, zašto ih plašiti?
Strana je u njoj.
Mama, i sama si iskušavala svoju sudbinu ... rekla je njena ćerka.
A kako se to radi u štali?
Pa, recimo da ste sada otišli u štalu i slušali.
To zavisi od toga šta čujete čekićem i kucanje - to je loše, ali zvuk pomeranja zrna je dobar i ponekad se čuje i to.
Mama, reci nam šta ti se desilo u štali.
Pelageia u itavna osmeh.
Oh, zaboravio sam... Odgovorila je.
Ali niko od vas ne bi otišao?
Da, hoću Pelageia Danilovna, pusti me!
Ja idem, reče Sonja.
Pa, zašto ne, ako se ne bojiš?
Luiza Ivanovna, mogu li?
Bilo da su igrali igru prstena i žice ili igru rublja ili razgovarali kao sada, Nikolas nije napuštao Sonju i gledao je sasvim novim očima.
Činilo mu se da je tek danas, zahvaljujući onim spaljenim brkovima, u potpunosti naučio da je upozna.
I zaista, te večeri, Sonja je bila svetlija, živahnija i lepša nego što ju je Nikolas ikada ranije video.
Dakle, to je ono što je ona, kakva sam budala bio!
Pomislio je gledajući u njene blistave oči, a ispod brkova joj se na obrazima pojavio srećan zanosni osmeh, osmeh koji nikada ranije nije video.
Ne bojim se ničega, rekla je Sonia.
Mogu li odmah da odem?
Ustala je.
Rekli su joj gde je štala i kako treba da stoji i sluša, i predali su joj krzneni ogrtač.
Prebacila ga je preko glave i ramena i pogledala Nikolaja.
Kakva je to devojka draga!
A o čemu sam do sada razmišljao?
Sonja iziđe u hodnik da ode u štalu.
Nikolas je žurno otišao do prednjeg trema, rekavši da mu je previše vruće.
Gomila ljudi je zaista učinila kuću zagušljivom.
Napolju je vladala ista hladna tišina i isti mesec, ali još svetliji nego ranije.
Svetlost je bila toliko jaka i sneg je blistao sa toliko zvezda da čovek nije želeo da pogleda u nebo i prave zvezde su bile neprimećene.
Nebo je bilo crno i turobno, dok je zemlja bila vesela.
Ja sam budala, budala!
Šta sam čekao?
Pomisli Nikolas, i istrčavši iz trema iziđe iza ugla kuće i stazom koja je vodila do zadnjeg trema.
Znao je da će Sonja proći tim putem.
Na pola puta ležalo je nekoliko snegom prekrivenih gomila drva za ogrev, a preko njih i duž njih mreža senki golih starih lipa padala je na sneg i na stazu.
Ovaj put je vodio do štale.
Drveni zidovi štale i njen snegom prekriveni krov, koji je izgledao kao da je isklesan iz nekog dragog kamena, svetlucali su na mesečini.
Drvo u bašti pukne od mraza, a onda je sve opet bilo savršeno tiho.
Njegova grudi kao da ne udišu vazduh već snagu večne mladosti i radosti.
Sa zadnjeg trema dopire zvuk nogu koje se spuštaju niz stepenice, donja stepenica na koju je pao sneg zaškripi i on začu glas jedne stare sluškinje kako govori: "Ravno, ravno, duž staze, gospođice."
Samo, ne osvrćite se.
Ne bojim se, odgovorio je Sonjain glas, i stazom ka Nikolaju začuo se krckajući, zvižduk Soninih stopala u njenim tankim cipelama.
Sonja je naišla, umotana u svoj ogrtač.
Bila je udaljena samo nekoliko koraka kada ga je ugledala, a ni za nju on nije bio Nikolas kojeg je poznavala i kojih se uvek pomalo plašila.
Bio je u ženskoj haljini, sa raščupanom kosom i srećnim osmehom koji je bio nov za Sonju.
Ona brzo potrča prema njemu.
Sasvim drugačije, a opet isto, pomisli Nikolas, gledajući u njeno lice obasjano mesečinom.
On je gurnuo ruke ispod ogrtača koji joj je pokrivao glavu, zagrlio je, pritisnuo je k sebi i poljubio je u usne koje su nosile brkove i mirisale na izgoreli čep.
Sonja ga poljubi u usne i odvoji svoje male ruke pritisne ih na njegove obraze.
... bilo je sve što su rekli.
Otrčali su do štale, a zatim nazad, ponovo ušli, on napred, a ona zadnjem tremu.
Kada su se svi vratili iz Pelageje Danilovne, Nataša, koja je uvek sve videla i primetila, dogovorila se da se ona i gospođa Šos vrate sankama sa Dimmlerom, a Sonja sa Nikolajem i sluškinjama.
Na povratku Nikolas je vozio ujednačenim tempom umesto da se trči, i nastavio je da viri kroz tu fantastičnu svepreobražavajuću svetlost u Sonjino lice i tražeći ispod obrva i brkova svoju bivšu i sadašnju Sonju, od koje je odlučio da se više nikada neće rastati.
On pogleda i prepozna u njoj i staru i novu Sonju, i podsetivši se mirisom izgorelog čepa na osećaj njenog poljupca, udahne ledeni vazduh punim grudima i, gledajući zemlju koja leti ispod njega i svetlucavo nebo, oseti se ponovo u zemlji vila.
Sonja, da li ti je dobro?
Pitao je s vremena na vreme.
A sa tobom?
Kada je na pola puta do kuće, Nikolaj je predao uzde kočijašu i otrčao na trenutak do Natašovih saonica i stao na krilo.
Šapnuo je na francuskom, znaš li da sam se odlučio za Sonju?
Jesi li joj rekao?
Upitala je Nataša, iznenada zračeći od radosti.
O, kako si čudan sa tim brkovima i tim obrvama!
... Natashada li ti je drago?
Tako mi je drago, tako mi je drago!
Počeo sam da se nerviram na tebe.
Nisam ti rekao, ali si se loše ponašao prema njoj.
Kakvo srce ima, Nikola!
Ponekad sam užasna, ali me je bilo sramota da budem srećna dok Sonja nije, nastavila je Nataša.
Sada mi je tako drago!
Pa, trči nazad do nje.
Ne, sačekaj malo.... Oh, kako smešno izgledaš!
Plakao je Nikolas, zagledavši se u njeno lice i pronalazeći u sestri nešto novo, neobično i očaravajuće nežno što ranije nije video u njoj.
Nataša, to je magično, zar ne?
Da, odgovorila je.
Uradili ste sjajno.
Da sam je ranije video kao što je sada, pomisli Nikolas, odavno bih je pitao šta da radi i učinio sve što mi je rekla, i sve bi bilo u redu.
Dakle, drago ti je i ja sam uradio u pravu?
Oh, sasvim tačno!
Pre izvesnog vremena sam se posvađao sa mamom zbog toga.
Mama je rekla da je ribolov za tebe.
Kako je mogla da kaže tako nešto!
Skoro sam upao na mamu.
Nikada neću dozvoliti nikome da kaže nešto loše o Sonji, jer u njoj nema ništa osim dobrog.
Onda je sve u redu?
Reče Nikolas, ponovo pomno posmatrajući izraz lica svoje sestre da vidi da li je ozbiljna.
Zatim skoči dole i, čizama zgnječivši sneg, otrča nazad do svojih sanki.
Isti srećni, nasmejani Čerkez, brkova i blistavih očiju koje su gledale ispod kapuljače, još uvek je sedeo tamo, i taj Čerkez je bio Sonja, i da je Sonja svakako bila njegova buduća srećna i voljena žena.
Kada su stigli kući i ispričali majci kako su proveli veče kod Meljukovih, devojke su otišle u svoju spavaću sobu.
Kad su se skinuli, ali nisu isprali brkove od plute, dugo su sedeli i pričali o svojoj sreći.
Razgovarali su o tome kako će živeti kada budu u braku, kako će njihovi muževi biti prijatelji, i koliko će biti srećni.
Na Natašinom stolu stajala su dva ogledala koja je Dunjaša unapred pripremila.
Tek kada će sve to biti?
Bojim se da nikada....
Bilo bi previše dobro!
Reče Nataša, ustajući i odlazeći do naočara.
Sedi, Nataša, možda ćeš ga videti, reče Sonja.
Nataša zapali sveće, po jednu sa svake strane jednog od ogledala, i sede.
Vidim nekoga sa brkovima, rekla je Nataša, vidjevši svoje lice.
Ne smete da se smejete, gospođice, reče Dunjaša.
Uz pomoć Sonije i sobarica, Nataša je čašu koju je držala u pravom položaju nasuprot drugoj, njeno lice je poprimilo ozbiljan izraz i sedela je ćutajući.
Dugo je sedela i gledala u liniju sveća koje su se odrazile u naočarima i očekivala od priča koje je čula da će videti kovčeg ili njega, princa Endrjua, u tom poslednjem mutnom, nejasno ocrtanom kvadratu.
Ali koliko god je bila spremna da uzme i najmanju mrlju za lik čoveka ili kovčega, nije videla ništa.
Počela je brzo treptati i udaljila se od naočara.
Zašto drugi vide stvari, a ja ne?
Sedi sada, Sonja.
Apsolutno morate, večeras!
Uradi to za mene.... Danas se osećam tako uplašeno!
Sonja sede pred naočare, zauzme pravi položaj i poče da traži.
Sada, gospođica Sonja će sigurno nešto videti, šapnuo je Dunjaša dok ti ne radiš ništa osim što se smeješ.
Sonja je to čula i Nataša je šapnula da znam da hoće.
Videla je nešto prošle godine.
Oko tri minuta svi su ćutali.
Naravno da hoće!
Šapnula je Nataša, ali nije završila ... odjednom Sonja odgurne čašu koju je držala i pokrije oči rukom.
Da li ste videli?
uzviknu Nataša, podižući ogledalo.
Sonja nije videla ništa, ona je samo želela da trepne i da ustane kada je čula Nataša kaže, Naravno da hoće!
Nije želela da razočara ni Dunjašu ni Natašu, ali joj je bilo teško da sedi mirno.
Ni sama nije znala kako i zašto joj je uzvik izmakao kad je pokrila oči.
Videli ste ga?
Nataša je nagovarala, hvatajući je za ruku.
Čekaj malo...
Ja... videla ga, Sonja nije mogla a da ne kaže, još ne znajući na koga je Nataša mislila, Nikolaja ili princa Andreja.
Ali zašto ne bih rekao da sam nešto video?
Drugi vide!
Osim toga, ko može reći da li sam nešto video ili ne?
Bljesnuo je kroz Soniin um.
Da, videla sam ga, rekla je.
Stajanje ili laganje?
Ne, video sam... U početku nije bilo ničega, a onda sam ga video kako leži.
Da li je bolestan?
Upitala je Nataša, uplašenih očiju uprtih u prijateljicu.
Ne, naprotiv, naprotiv!
Lice mu je bilo veselo, i okrenuo se prema meni.
I kad je to rekla, i sama je mislila da je zaista videla ono što je opisala.
Pa, a onda, Sonja?
... Posle toga, nisam mogao da razaznam šta je bilo nešto plavo i crveno.... Sonja!
Kada će se vratiti?
Kada ću ga videti!
O, Bože, kako se bojim za njega i za sebe i za sve!
... Nataša poče, i ne odgovarajući na Sonjine reči utehe, legla je u krevet, i dugo nakon što joj se ugasila sveća ležala je otvorenih očiju i nepomično, gledajući u mesečinu kroz ledena prozorska stakla.
Ubrzo posle božićnih praznika Nikolaj je rekao majci o svojoj ljubavi prema Sonji i o svojoj čvrstoj odluci da je oženi.
Grofica, koja je odavno primetila šta se dešava između njih i očekivala tu izjavu, sasluša ga u tišini, a zatim reče sinu da se može oženiti kim hoće, ali da ni ona ni njegov otac neće dati svoj blagoslov takvom braku.
Nikolas je prvi put osetio da je njegova majka nezadovoljna njime i da, uprkos ljubavi prema njemu, neće popustiti.
Hladno, ne gledajući sina, posla po muža i, kada je on došao, pokuša kratko i hladno da ga obavesti o činjenicama, u prisustvu svog sina, ali ne mogavši da se suzdrži, briznu u plač od uznemirenosti i iziđe iz sobe.
Stari grof poče neodlučno da opominje Nikolaja i moli ga da napusti svoju nameru.
Nikolaj odgovori da ne može da povuče svoju reč, a njegov otac, uzdahnuvši i očigledno zbunjen, ubrzo zaćuti i ode do grofice.
U svim susretima sa sinom, grof je uvek bio svestan svoje krivice prema njemu što je protraćio porodično bogatstvo, pa se nije mogao ljutiti na njega što je odbio da se oženi naslednicom i izabrao Sonju bez dona.
Ovom prilikom, on je bio samo jasnije svestan činjenice da ako njegovi poslovi nisu bili u neredu, za Nikolaja se ne bi mogla poželeti bolja žena od Sonije, i da niko osim njega sa svojom Mitenkom i njegovim neprijatnim navikama nije kriv za stanje porodičnih finansija.
Otac i majka više nisu razgovarali sa sinom o tome, ali nekoliko dana kasnije grofica je poslala po Sonju i, sa okrutnošću koju nijedno od njih nije očekivalo, prekorila je svoju nećakinju što je pokušala da uhvati Nikolaja i što je bila nezahvalna.
Sonja je tiho slušala spuštenih očiju groficine okrutne reči, ne razumejući šta se od nje traži.
Bila je spremna da žrtvuje sve za svoje dobročinitelje.
Samopožrtvovanje je bila njena najdraža ideja, ali u ovom slučaju nije mogla da vidi šta treba da žrtvuje, ili za koga.
Nije mogla a da ne voli groficu i celu porodicu Rostov, ali nije mogla ni da ne voli Nikolaja i znajući da njegova sreća zavisi od te ljubavi.
Bila je tiha i tužna i nije odgovorila.
Nikolas je osetio da je situacija nepodnošljiva i otišao je da objasni majci.
Prvo ju je molio da oprosti njemu i Sonji i pristane na njihov brak, a zatim je zapretio da će je odmah tajno oženiti ako zlostavlja Sonju.
Grofica je, s hladnoćom koju njen sin nikada ranije nije video kod nje, odgovorila da je on punoletan, da se princ Endrju ženi bez očevog pristanka, i da on može učiniti isto, ali da ona nikada neće primiti tog spletkara za svoju ćerku.
Eksplodirajući na reč intrigant, Nikolas, podižući glas, rekao je majci da nikada nije očekivao da će pokušati da ga natera da proda svoja osećanja, ali da je tako, rekao bi poslednji put....
Ali nije imao vremena da izgovori odlučujuću reč koju je majka zbog izraza njegovog lica sa strahom čekala i koja će možda zauvek ostati okrutna uspomena za njih oboje.
Nije imao vremena da to kaže, jer je Nataša, bledog i ukočenog lica, ušla u sobu kroz vrata na kojima je slušala.
Nikola, pričaš gluposti!
Budi tih, budi tih, budi tih, kažem ti!
... Skoro je vrisnula, da mu uguši glas.
Mama draga, uopšte nije tako ... Moja jadna, slatka draga, reče ona majci, koja je svesna da su bili na ivici raskida i sa užasom posmatrala njenog sina, ali u tvrdoglavosti i uzbuđenju sukoba nije mogla i htela da popusti.
Nikolas, objasniću ti.
Slušaj, mama draga, reče Nataša.
Njene reči su bile nepovezane, ali su dostigle svrhu kojoj je težila.
Grofica jecajući, sakrivši lice na grudi svoje kćeri, dok Nikolaj ustade, uhvativši se za glavu, i iziđe iz sobe.
Nataša je krenula da radi na pomirenju, i toliko je uspela da je Nikolaj dobio obećanje od svoje majke da Sonja ne treba da se uznemirava, dok je on sa svoje strane obećao da neće ništa preduzimati bez znanja roditelja.
Čvrsto rešen, nakon što je sredio svoje poslove u puku, da se povuče iz vojske i vrati se i oženi Sonjom, Nikola, ozbiljan, tužan i u sukobu sa svojim roditeljima, ali, kako mu se činilo, strastveno zaljubljen, otišao je početkom januara da se ponovo pridruži svom puku.
Nakon što je Nikolas otišao, stvari u Rostovskom domaćinstvu postadoše depresivnije nego ikad, a grofica se razbolela od duševne uznemirenosti.
Sonja je bila nesrećna zbog razdvajanja od Nikole, a još više zbog neprijateljskog tona koji grofica nije mogla a da ne prihvati prema njoj.
Grof je bio više nego ikada uznemiren stanjem svojih poslova, što je zahtevalo neku odlučnu akciju.
Njihova gradska kuća i imanje u blizini Moskve morali su neminovno biti prodani, a zbog toga su morali da odu u Moskvu.
Ali groficino zdravlje ih je nateralo da odlažu odlazak iz dana u dan.
Nataša, koja je prvi period razdvojenosti od verenika podnosila olako, pa čak i veselo, sada je svakim danom postajala sve uznemirenija i nestrpljiva.
Pomisao da su njeni najbolji dani, koje bi iskoristila da ga voli, uzalud protraćeni, bez ikakve koristi za bilo koga, neprestano ju je mučila.
Njegova pisma su je uglavnom iritirala.
Povredila ju je pomisao da, dok je živela samo u misli na njega, on je živeo stvarni život, viđajući nova mesta i nove ljude koji su ga zanimali.
Što su njegova pisma bila zanimljivija, to ju je više uznemirila.
Njena pisma njemu, daleko od toga da su joj pružala bilo kakvu utehu, činila su joj se zamornom i veštačkom obavezom.
Nije mogla da piše, jer nije mogla da zamisli mogućnost da u pismu iskreno izrazi čak i hiljaditi deo onoga što je izrazila glasom, osmehom i pogledom.
Pisala mu je formalna, monotona i suva pisma, kojima sama nije pridavala nikakvu važnost, i u čijim je grubim kopijama grofica ispravljala svoje pravopisne greške.
Još uvek nije bilo poboljšanja u zdravlju grofice, ali je bilo nemoguće više odlagati putovanje u Moskvu.
Natashas trousseau je morao biti naređen i kuća je prodata.
Štaviše, princ Andrej se očekivao u Moskvi, gde je stari knez Bolkonski provodio zimu, a Nataša je bila sigurna da je već stigao.
Tako je grofica ostala u zemlji, a grof, uzevši sa sobom Sonju i Natašu, otišao je u Moskvu krajem januara.
KNJIGA 8 1811 12 POGLAVLJE I Nakon veridbe princa Endrjuza sa Natašom, Pjer je bez ikakvog očiglednog razloga iznenada osetio da je nemoguće nastaviti da živi kao ranije.
Čvrsto uveren u istine koje mu je otkrio njegov dobročinitelj, i srećan što je usavršavao svog unutrašnjeg čoveka, kome se posvetio sa takvim žarom, polet takvog života nestao je posle veridbe Andreja i Nataše i smrti Josifa Aleksejeviča, o čemu je vest stigla do njega gotovo u isto vreme.
Samo kostur života ostao je njegova kuća, briljantna žena koja je sada uživala naklonost veoma važne ličnosti, poznavalac celog Petersburga, i njegova dvorska služba sa svojim dosadnim formalnostima.
I ovaj život se Pjeru odjednom učini neočekivano odvratnim.
Prestao je da vodi dnevnik, izbegavao je društvo braće, ponovo je počeo da ide u klub, mnogo pio i ponovo stupio u kontakt sa momačkom družinom, vodeći takav život da je grofica Helena smatrala potrebnim da mu se o tome obrati oštro.
Pjer je osećao da je u pravu, i da je ne bi kompromitovao, otišao je u Moskvu.
U Moskvi, čim je ušao u svoju ogromnu kuću u kojoj su još uvek živele izbledele i izbledele princeze, sa ogromnom pratnjom, čim je, vozeći se kroz grad, ugledao iberijsku svetinju sa bezbrojnim konusima kako gori pred zlatnim pokrivačima ikona, Trg Kremlja sa snegom neometanim vozilima, vozačima sanki i kolibama Sivcev Vražhoka,  oni stari Moskovljani koji nisu ništa želeli, nisu žurili nigde, i ležerno su završavali svoje dane kad je ugledao one stare moskovske dame, moskovske balove i Engleski klub, osećao se kao kod kuće u mirnom utočištu.
U Moskvi se osećao mirno, kod kuće, toplo i prljavo kao u starom kućnom ogrtaču.
Moskovsko društvo, od starica do dece, primilo je Pjera kao dugoočekivanog gosta čije je mesto uvek bilo spremno da ga čeka.
Za moskovsko društvo Pjer je bio najljubazniji, najljubazniji, najintelektualniji, najveseliji i najvelikodušniji od svih luđaka, bezobzirni, genijalni plemić starog ruskog tipa.
Njegova torbica je uvek bila prazna jer je bila otvorena za sve.
Dobrotvorne predstave, siromašne slike, statue, dobrotvorna društva, ciganski horovi, škole, pretplatničke večere, pohodi, masoni, crkve i knjige - niko i ništa nije naišlo na njegovo odbijanje, i da nije bilo dvojice prijatelja koji su pozajmili velike sume od njega i uzeli ga pod svoju zaštitu, on bi sve poklonio.
Nikada nije bilo večere ili večere u klubu bez njega.
Čim je utonuo na svoje mesto na sofi posle dve flaše Margaux, bio je opkoljen, i počelo je pričanje, prepirka i šala.
Kada je došlo do svađe, njegov ljubazni osmeh i dobro tempirane šale pomirili su protivnike.
Masonske večere su bile dosadne i turobne kada nije bio tamo.
Kada je posle momačke večere ustao sa svojim ljubaznim i ljubaznim osmehom, popuštajući molbama svečanog društva da se odveze negde sa njima, među mladićima su se podigli povici oduševljenja i trijumfa.
Na balovima je plesao ako je partner bio potreban.
Mlade dame, udate i neudate, volele su ga jer bez vođenja ljubavi ni sa jednom od njih, bio je jednako ljubazan prema svima, naročito posle večere.
Il est charmant il na pas de sexe, rekli su o njemu.
Šarmantan je, nema seksa.
Pjer je bio jedan od onih penzionisanih gospodina koji su čekali stotine dobroćudno završavajući svoje dane u Moskvi.
Kako bi bio užasnut pre sedam godina, kada je prvi put stigao iz inostranstva, da mu je rečeno da nema potrebe da išta traži ili planira, da je njegova kolotečina odavno oblikovana, večito unapred određena, i da koliko god da se izmigoljio, on bi bio ono što je sve u njegovom položaju.
Nije mogao da veruje!
Zar nije nekada svim srcem čeznuo da uspostavi republiku u Rusiji, zatim da bude Napoleon, zatim filozof, a zatim strateg i osvajač Napoleona?
Zar nije video mogućnost i strastveno želeo preporod grešne ljudske rase, i svoj napredak do najvišeg stepena savršenstva?
Zar nije osnovao škole i bolnice i oslobodio svoje kmetove?
Ali umesto svega togaevo ga, bogati muž neverne žene, penzionisani gospodin koji je čeo, voleo da jede i pije i, dok je otkopčavao prsluk, da malo zloupotrebljava vladu, član Moskovskog engleskog kluba i univerzalni miljenik u moskovskom društvu.
Dugo vremena nije mogao da se pomiri sa mišlju da je on jedan od onih istih penzionisanih moskovskih džentlmena koje je pre sedam godina toliko prezirao.
Ponekad bi se tešio mišlju da živi ovaj život samo privremeno, ali onda ga je šokirala pomisao na to koliko ih je, poput njega, privremeno ušlo u taj život i u taj klub, sa svim svojim zubima i kosom, i napustilo ga tek kada nije ostalo ni jednog zuba ili dlake.
U trenucima ponosa, kada je razmišljao o svom položaju, činilo mu se da je sasvim drugačiji i različit od one druge penzionisane gospode koju je ranije prezirao - bili su prazni, glupi, zadovoljni momci, zadovoljni svojim položajem, dok sam ja još uvek nezadovoljan i želim da učinim nešto za čovečanstvo.
Ali možda su se svi ovi moji drugovi borili baš kao i ja i tražili nešto novo, sopstveni put u životu, i kao i ja bili su dovedeni snagom okolnosti, društva i rase, onom elementarnom silom protiv koje je čovek nemoćando stanja u kojem se ja nalazim, rekao je sebi u trenucima poniznosti i pošto je neko vreme živeo u Moskvi više nije prezirao,  ali je počeo da voli svoje drugove u sudbini, poštuje ih i sažaljeva, kao što je sažaljevao sebe.
Pjer više nije trpio trenutke očaja, hipohondrije i gađenja prema životu, ali bolest koja se ranije izražavala u takvim akutnim napadima bila je gurnuta unutra i nije ga napuštala ni za trenutak.
Šta se dešava u svetu?
Pitao bi se zbunjeno nekoliko puta dnevno, nehotice počinjući iznova da razmišlja o smislu pojava života, ali znajući iz iskustva da nema odgovora na ta pitanja, požuri da se okrene od njih, i uze knjigu, ili požuri u klub ili kod Apolona Nikolajeviča,  da razmenjuju tračeve grada.
Helene, koja nikada nije brinula ni za šta osim za svoje telo i jedna je od najglupljih žena na svetu, pomislio je Pjer, ljudi smatraju vrhuncem inteligencije i prefinjenosti, i odaju joj počast.
Napoleon Bonaparta je bio preziran od svih dok je bio veliki, ali sada kada je postao jadni komičar car Franja želi da mu ponudi svoju ćerku u ilegalnom braku.
Španci, preko katoličkog sveštenstva, nude hvalu Bogu za njihovu pobedu nad Francuzima četrnaestog juna, a Francuzi, takođe preko katoličkog sveštenstva, nude pohvale jer su tog istog četrnaestog juna porazili Špance.
Moja braća masoni se kunu krvlju da su spremni da žrtvuju sve za svog bližnjeg, ali oni ne daju ni rublju za zbirke za siromašne, i oni intrigiraju, ložu Astraea protiv tragača za manom, i galami oko autentičnog škotskog tepiha i povelje koja nikome nije potrebna, i čije značenje ni čovek koji ju je napisao ne razume.
Svi mi ispovedamo hrišćanski zakon opraštanja povreda i ljubavi prema bližnjima, zakon u čiju smo čast izgradili u Moskvi četrdeset puta četrdeset crkava, ali juče je dezerter bio pogubljen, a sveštenik tog istog zakona ljubavi i opraštanja, sveštenik, dao je vojniku krst da ga poljubi pre pogubljenja.
Tako je mislio Pjer, i cela ta opšta obmana koju svi prihvataju, naviknuti na nju, svaki put ga je zapanjivala kao da je nešto novo.
Razumem obmanu i zbunjenost, pomisli on, ali kako da im kažem sve što vidim?
Pokušavao sam, i uvek sam otkrio da i oni u dubini svoje duše to razumeju kao i ja, i samo se trude da to ne vide.
Dakle, izgleda da mora biti tako!
Ali šta će biti sa mnom?
On je imao nesrećnu sposobnost mnogih ljudi, posebno Rusa, da vide i veruju u mogućnost dobrote i istine, ali da vide zlo i laž života suviše jasno da bi mogli da ozbiljno učestvuju u tome.
Svaka sfera rada bila je povezana, u njegovim očima, sa zlom i obmanom.
Šta god da je pokušavao da bude, šta god da se bavio, zlo i laž toga su ga odbijali i blokirali svaki put aktivnosti.
Ipak, morao je da živi i da nađe zanimanje.
Bilo je previše strašno biti pod teretom ovih nerešivih problema, pa se prepustio bilo kakvoj smetnji da bi ih zaboravio.
Često je posećivao sva društva, mnogo pio, kupovao slike, bavio se gradnjom i iznad svega čitao.
Čitao je i čitao sve što mu je došlo pod ruku.
Kad se vratio kući, dok su mu sluge još uvek skidali stvari, on uze knjigu i poče da čita.
Od čitanja je prešao na spavanje, od spavanja do ogovaranja u salonima kluba, od ogovaranja do vrtuljka i žena od vrtića nazad do ogovaranja, čitanja i vina.
Pijenje je postalo sve više i više fizička i takođe moralna potreba.
Iako su ga lekari upozorili da je vino opasno za njega sa njegovom korpulencijom, mnogo je pio.
Bio je sasvim opušten samo kad je mehanički sipao nekoliko čaša vina u svoja velika usta, osetio prijatnu toplinu u telu, ljubaznost prema svim svojim drugovima i spremnost da površno odgovori na svaku ideju, a da je ne istražuje duboko.
Tek nakon što je ispraznio flašu ili dve, nejasno oseti da strašno zamršeno klupko života koje ga je ranije plašilo nije tako strašno kao što je mislio.
Uvek je bio svestan nekog aspekta tog klupka, jer je sa zujanjem u glavi posle večere ili večere čavrljao ili slušao razgovor ili čitao.
Ali pod uticajem vina rekao je sebi: Nije važno.
Ja ću ga razotkriti.
Imam rešenje spremno, ali nemam vremena sada Ill mislim sve kasnije!
Ali kasnije nikada nije došlo.
Ujutru, na prazan stomak, sva stara pitanja su se činila nerrešivim i strašnim kao i uvek, i Pjer je žurno uzeo knjigu, i bilo bi mu drago ako bi neko došao da ga vidi.
Ponekad se setio kako je čuo da se vojnici u ratu, kada se ukopaju pod neprijateljskom vatrom, ako nemaju šta da rade, trude da nađu neko zanimanje, da lakše podnesu opasnost.
Pjeru su svi ljudi izgledali kao ti vojnici, koji traže utočište od života, neki u ambicijama, neki u kartama, neki u oblikovanju zakona, neki u ženama, neki u igračkama, neki u konjima, neki u politici, neki u sportu, neki u vinu, a neki u vladinim poslovima.
Ništa nije trivijalno, i ništa nije važno, svejedno je samo da se spasi od toga najbolje što možete, pomisli Pjer.
Samo da ga ne vidim, to je strašno!
Početkom zime knez Nikolaj Bolkonski i njegova ćerka preselili su se u Moskvu.
U to vreme entuzijazam za režim cara Aleksandra je oslabio i tamo je preovladala patriotska i antifrancuska tendencija, i to je, zajedno sa njegovom prošlošću i intelektom i originalnošću, odmah učinilo kneza Nikolaja Bolkonskog predmetom posebnog poštovanja prema Moskovljanima i središtem moskovske opozicije vladi.
Princ je te godine veoma ostario.
Pokazivao je izrazite znake senilnosti sklonošću da zaspi, zaboravom na sasvim nedavne događaje, sećanjem na daleke događaje i detinjastom sujetom sa kojom je prihvatio ulogu šefa moskovske opozicije.
Uprkos tome, starac je u svim svojim posetiocima podjednako izazivao osećaj poštovanja i poštovanja, naročito jedne večeri kada je ušao na čaj u svom staromodnom kaputu i napudranoj perici, i, uzbuden od bilo koga, pričao svoje nagle priče iz prošlosti, ili izgovarao još oštrije i oštrije kritike sadašnjosti.
Za sve njih, ta staromodna kuća sa svojim ogromnim ogledalima, predrevolucionarnim nameštajem, napudranim slugama i strogim, lukavim starcem, relikvijom prošlog veka sa svojom nežnom ćerkom i lepom Francuskinjom koja mu je bila s poštovanjem posvećena, predstavljala je veličanstven i prijatan prizor.
Ali posetioci nisu razmišljali o tome da pored nekoliko sati tokom kojih su videli svog domaćina, bilo je i dvadeset dva sata u toku dana tokom kojih se nastavio privatni i intimni život kuće.
U poslednje vreme taj privatni život je postao veoma težak za princezu Mariju.
Tamo u Moskvi bila je lišena svojih najvećih zadovoljstava, razgovora sa hodočasnicima i samoće koja ju je osvežavala na Ćelavom Hilsu, a ona nije imala nikakvih prednosti i zadovoljstava gradskog života.
Nije izlazila u društvo, svi su znali da je otac neće pustiti nigde bez njega, a njegovo slabo zdravlje sprečavalo ga je da i sam izlazi, tako da je nisu pozivali na večere i večernje zabave.
Sasvim je napustila nadu da će se udati.
Videla je hladnoću i zlobu s kojom je stari princ primao i otpuštao mladiće, moguće udvarače, koji su se ponekad pojavljivali u njihovoj kući.
Tokom ove posete Moskvi nije imala prijatelja, bila je razočarana u njih dvoje koji su joj bili najbliži.
Gospođica Burijen, sa kojom nikada nije mogla da bude sasvim iskrena, sada joj je postala neprijatna, i princeza Marija ju je iz raznih razloga izbegavala.
Džuli, sa kojom se dopisivala poslednjih pet godina, bila je u Moskvi, ali se pokazala da joj je sasvim strana kada su se upoznali.
Upravo tada Džuli, koja je smrću svoje braće postala jedna od najbogatijih naslednica u Moskvi, bila je u punom vrtlogu društvenih zadovoljstava.
Bila je okružena mladićima koji su, kako joj se činilo, odjednom naučili da cene njenu vrednost.
Džuli je bila u toj fazi života žene u društvu kada oseća da je došla njena poslednja šansa da se uda i da njena sudbina mora biti odlučena sada ili nikad.
Četvrtkom se princeza Marija sećala sa žalosnim osmehom da sada nema kome da piše, jer je Džulija čije prisustvo joj nije pružalo zadovoljstvo bila ovde i sastajale su se svake nedelje.
Poput starog emigranta koji je odbio da se oženi damom sa kojom je godinama provodio večeri, žalila je što je Džulijevo prisustvo i što nije imala kome da piše.
U Moskvi kneginja Marija nije imala sa kim da razgovara, nema kome da poveri svoju tugu, i mnogo tuge je upravo tada palo na njenu sudbinu.
Približavalo se vreme povratka i venčanja kneza Endrjuza, ali njegov zahtev da pripremi oca za to nije bio ispunjen, činilo se da su stvari sasvim beznadežne, jer je na svako pominjanje mlade grofice Rostove stari knez, koji je osim toga obično bio loše naravi, gubio kontrolu nad sobom.
Još jedna nedavno dodana tuga proizašla je iz lekcija koje je dala svom šestogodišnjem nećaku.
Na svoje zaprepaštenje otkrila je u sebi u odnosu na malog Nikolaja neke simptome očeve razdražljivosti.
Koliko god često govorila sebi da ne sme da se razdraži kada podučava svog nećaka, skoro svaki put kada bi sedela da mu pokaže francusku azbuku, toliko je čeznula da brzo i lako ulije svoje znanje u dete, koje se već plašilo da bi se tetka svakog trenutka mogla naljutitida je na najmanju nepažnju zadrhtala,  postala je uznemirena i zagrejana, povisila je glas, a ponekad ga je vukla za ruku i stavljala u ćošak.
Pošto bi ga stavila u ćošak, i sama bi počela da plače zbog svoje okrutne, zle prirode, a mali Nikolas, sledeći njen primer, jecao bi i bez dozvole napuštao svoj ugao, prilazio joj, skidao joj mokre ruke sa lica i tešio je.
Ali ono što je princezu najviše mučilo bila je očeva razdražljivost, koja je uvek bila usmerena protiv nje i koja je u poslednje vreme bila okrutna.
Da ju je prisilio da padne ničice na zemlju celu noć, da ju je tukao ili naterao da donese drva ili vodu, nikada joj ne bi palo na pamet da misli o svom položaju teško, ali ovaj ljubavni despota - okrutniji zato što ju je voleo i zbog toga mučio sebe, a ona je znala ne samo da je namerno povredi i ponizi,  već da joj pokaže da je ona uvek kriva za sve.
U poslednje vreme pokazao je novu osobinu koja je mučila princezu Mariju više od bilo čega drugog: to je bila njegova sve veća prisnost sa gospođicom Burijen.
Pomisao da mu je u prvom trenutku kada je primio vest o namerama svog sina pala na pamet u šali da će se Andrej oženiti i sam oženiti Burijenom očigledno mu se sviđala, a on je u poslednje vreme uporno i kako se činilo princezi Mariji samo da je uvredi, pokazivao posebnu naklonost prema drugaru i izražavao svoje nezadovoljstvo kćerkom pokazujući ljubav prema Buriji.
Jednog dana u Moskvi, u prisustvu princeze Marije, pomislila je da je njen otac to učinio namerno, dok je bila tamo, stari princ je poljubio gospođicu Burijens za ruku i, privukao je k sebi, zagrlio je nežno.
Princeza Marija pocrvenela i istrčala iz sobe.
Nekoliko minuta kasnije, gospođica Burjen uđe u sobu princeze Marije, nasmejana, i izgovarajući vesele primedbe svojim prijatnim glasom.
Princeza Marija žurno obrisa suze, odlučno priđe gospođici Burijen, i očigledno nesvesna šta radi, poče da viče u ljutitoj žurbi na Francuskinju, glas joj se slamao Njegov strašan, podli, neljudski, da iskoristi slabost... Nije završila.
Izađi iz moje sobe, uzviknu ona i briznu u jecaje.
Sledećeg dana princ nije rekao ni reč svojoj kćeri, ali ona primeti da je za večerom naredio da se prvo posluži gospođica Burijen.
Posle večere, kada mu je sluga pružio kafu i po navici počeo sa princezom, princ se iznenada razbesneo, bacio štap na Filipa i odmah dao instrukcije da ga regrutuju u vojsku.
On se ne pokorava...
Rekao sam to dva puta ... i on ne posluša!
Ona je prva osoba u ovoj kući - ona je moja najbolja prijateljica, uzviknuo je princ.
A ako dozvoliš sebi, vrisnuo je u besu, obraćajući se princezi Mariji po prvi put, da se ponovo zaboraviš pred njom kao što si se juče usudio da uradiš, pokazaću ti ko je gospodar u ovoj kući.
Ne dozvolite mi da vas pogledam, molim je za izvinjavanje!
Princeza Marija je zamolila gospođicu Bouriennes za oprost, kao i za oprost svog oca za sebe i za Filipa slugu, koji je molio za njenu intervenciju.
U takvim trenucima nešto poput ponosa žrtve skupilo se u njenoj duši.
I odjednom bi onaj otac koga je osuđivala tražio svoje naočare u njenom prisustvu, petljajući pored njih i ne videvši ih, ili bi zaboravio nešto što se upravo dogodilo, ili bi napravio pogrešan korak sa svojim posrnulim nogama i okrenuo se da vidi da li je neko primetio njegovu slabost, ili, što je najgore, za večerom kada nije bilo posetilaca koji bi ga uzbudili, iznenada bi zaspao,  puštajući salvetu da padne i njegova drhtava glava potone preko njegovog tanjira.
On je star i slab, i usuđujem se da ga osudim!
Razmišljala je u takvim trenucima, osećajući gađenje prema sebi.
Godine 1811. u Moskvi je živeo francuski doktor Metivier, koji je brzo postao moda.
Bio je izuzetno visok, zgodan, ljubazan kao Francuzi, i bio je, kao što je rekla cela Moskva, izuzetno pametan lekar.
U najboljim kućama bio je primljen ne samo kao lekar, već i kao ravnopravan.
Princ Nikolaj je oduvek ismevao medicinu, ali je u poslednje vreme po savetu gospođice Burijens dozvolio ovom lekaru da ga poseti i navikao se na njega.
Metivije je dolazio kod princa otprilike dva puta nedeljno.
6. decembra.
Nikola Dan i prinčev ime danacela Moskva je došao na ulazna vrata prinčeva, ali on je izdao naređenje da se nikoga ne primi i da se pozove na večeru samo mali broj, spisak od kojih je dao princezi Mariji.
Metivier, koji je ujutru došao sa svojim čestitkama, smatrao je da je to prikladno u svojoj kvaliteti doktora de forcer la consigne, kako je rekao princezi Mariji, i otišao da vidi princa.
Desilo se da je tog jutra svog imendana princ bio u jednom od svojih najgorih raspoloženja.
Čitavo jutro je obilazio kuću i svima se pravio da ne razume šta mu je rečeno i da ni sam ne bude shvaćen.
Princeza Marija je dobro poznavala to raspoloženje tihe i zaokupljene svadljivosti, koje je obično kulminiralo u izlivu besa, i čitavo jutro je išla okolo kao da se suočava sa napetom i napunjenom puškom i čeka neizbežnu eksploziju.
Do dolaska lekara jutro je prošlo bezbedno.
Nakon što je primila doktora, princeza Marija sela sa knjigom u salonu blizu vrata kroz koje je mogla da čuje sve što se dešavalo u radnoj sobi.
Da natera stražara.
Isprva je čula samo Metivierov glas, zatim očeve, zatim su oba glasa počela da govore u isto vreme, vrata su se otvorila, a na pragu se pojavila lepa figura prestravljenog Metiviera sa svojom crnom kosom, i princ u kućnom ogrtaču i fesu, lice mu je bilo iskrivljeno od besa i zenice očiju su mu se prevrnule prema dole.
Ne razumeš?
Vikao je princ, ali ja znam!
Francuski špijun, rob Buonaparte, špijunu, izlazi iz moje kuće!
Odlazi, kažem ti... i zalupi vratima.
Metivier, slegnuvši ramenima, priđe gospođici Burijen, koja na zvuk vike beše utrčala iz susedne sobe.
Princ nije baš dobro žuč i navala krvi u glavu.
Smiri se, sutra ću ponovo nazvati, reče Metivier, prislonivši prste na usne i požuri.
Kroz vrata radne sobe začuo se zvuk papuča i krik Špijuni, izdajnici, izdajnici svuda!
Ni trenutaka mira u mojoj kući!
Posle Metivierovog odlaska stari princ pozove svoju kćer unutra, i sva težina njegovog gneva pade na nju.
Ona je bila kriva što je špijun primljen.
Zar joj nije rekao, da, rekao joj da napravi spisak, i da ne prima nikoga ko nije na toj listi?
Zašto je onda taj nitkov primljen?
Ona je bila uzrok svemu tome.
Sa njom, rekao je, nije mogao imati trenutak mira i nije mogao mirno umreti.
Moramo se rastati, moramo se rastati!
Shvatite to, shvatite!
Ne mogu više da izdržim, reče on i iziđe iz sobe.
Zatim, kao da se plaši da bi mogla da nađe neko sredstvo za utehu, on se vrati i pokušavajući da izgleda smireno dodade: I nemojte misliti da sam to rekao u trenutku besa.
Ja sam miran.
Razmislio sam o tome, i biće sprovedeno, moramo se rastati, pa nađite neko mesto za sebe...
Ali on se nije mogao suzdržati, i sa zajedljivošću za koju je sposoban samo onaj ko voli, očigledno i sam pati, zamahnuo je pesnicama i vrištao da li bi je samo neka budala oženila!
Zatim zalupi vratima, pozove gospođicu Burjen i uvuče se u svoju radnu sobu.
U dva sata šest izabranih gostiju okupilo se na večeri.
Ovi gosti - čuveni grof Rostopčin, knez Lopuhin sa svojim nećakom, general Čatrov stari ratni drug prinčeva, i mlađe generacije Pjer i Boris Drubetskoja čekali su princa u salonu.
Boris, koji je nekoliko dana ranije došao u Moskvu na odsustvo, bio je nestrpljiv da ga predstave knezu Nikolaju Bolkonskom, i uspeo je da se tako dobro dodvori da je stari knez u njegovom slučaju napravio izuzetak od pravila da ne prima neženje u svoju kuću.
Kneževska kuća nije pripadala onome što je poznato kao moderno društvo, ali njegov mali krug, iako se o njemu nije mnogo pričalo u gradu, bilo je laskavije nego u bilo kom drugom.
Boris je to shvatio nedelju dana ranije kada je vrhovni komandant u njegovom prisustvu pozvao Rostopčina na večeru na Nikolin dan, a Rostopčin je odgovorio da ne može da dođe. Tog dana uvek idem da se posvetim moštima kneza Nikolaja Bolkonskog.
O, da, da!
Odgovorio je vrhovni komandant.
Mala grupa koja se okupila pre večere u uzvišenom staromodnom salonu sa starim nameštajem ličila je na svečano okupljanje suda.
Svi su ćutali ili govorili tihim tonovima.
Princ Nikolaj je došao ozbiljno i ćutljivo.
Princeza Marija je izgledala još tiša i stidljivija nego inače.
Gosti su nerado da joj se obrate, osećajući da nije raspoložena za njihov razgovor.
Sam grof Rostopčin je vodio razgovor, sada prepričavajući najnovije vesti iz grada, a sada i najnovije političke tračeve.
Lopuhin i stari general povremeno su učestvovali u razgovoru.
Knez Bolkonski je slušao kako predsedavajući sudija prima izveštaj, samo tu i tamo, tiho ili kratkom rečju, pokazujući da je pazio na ono što mu je prijavljeno.
Ton razgovora je bio takav da je ukazivao na to da niko ne odobrava ono što se radi u političkom svetu.
Incidenti su bili povezani očigledno potvrđujući mišljenje da sve ide od lošeg do goreg, ali bez obzira da li je pričao priču ili davao mišljenje, govornik je uvek stao, ili je bio zaustavljen, na tački preko koje je njegova kritika mogla da dotakne samog vladara.
Na večeri se razgovor okrenuo najnovijim političkim vestima - Napoleonovom zauzimanju teritorije vojvode od Oldenburga i ruskoj noti, neprijateljskoj prema Napoleonu, koja je poslata svim evropskim sudovima.
Bonaparta tretira Evropu kao što gusar tretira zarobljeni brod, rekao je grof Rostopčin, ponavljajući frazu koju je izgovorio nekoliko puta ranije.
Čovek se samo čudi dugotrpljivosti ili slepila krunisanih glava.
Sada je došao red na pape, a Bonaparta se ne ustručava da svrgne poglavara Katoličke crkve - ali svi ćute!
Samo je naš suveren protestovao protiv oduzimanja teritorije vojvode od Oldenburga, pa čak i ... Grof Rostopčin zastade, osećajući da je dostigao granicu preko koje je cenzura nemoguća.
Druge teritorije su ponuđene u zamenu za vojvodstvo Oldenburg, rekao je princ Bolkonski.
On premešta knezove kao što bih ja mogao da premestim svoje kmetove iz Ćelavih brda u Bogučarovo ili na moje rjazanske imanja.
Vojvoda od Oldenburga podnosi svoje nesreće sa zadivljujućom snagom karaktera i rezignacije, primeti Boris, pridružujući se s poštovanjem.
On je to rekao zato što je na svom putovanju iz Peterburga imao čast da bude predstavljen vojvodi.
Knez Bolkonski pogleda mladića kao da hoće nešto da mu odgovori, ali se predomisli, očigledno smatrajući da je premlad.
Čitao sam naše proteste zbog afere Oldenburg i bio sam iznenađen koliko je loše sročena beleška, primeti grof Rostopčin ležernim tonom čoveka koji se bavi temom koja mu je sasvim poznata.
Pjer pogleda Rostopčina sa naivnim čuđenjem, ne razumejući zašto bi ga uznemiravao loš sastav Novčanice.
Da li je važno, grofe, kako je beleška formulisana, upitao je, sve dok je njena suština nasilna?
Dragi moj prijatelju, sa naših pet stotina hiljada vojnika trebalo bi da bude lako imati dobar stil, uzvrati grof Rostopčin.
Pjer je sada shvatio nezadovoljstvo grofova tekstom beleške.
Čovek bi pomislio da je iskočilo dovoljno, primeti stari princ.
Tamo u Peterburgu uvek pišu, ne samo beleške, već čak i nove zakone.
Moj Endrju je napisao čitav tom zakona za Rusiju.
Danas uvek pišu!
I on se neprirodno nasmejao.
U razgovoru je nastala kratka pauza, stari general je pročistio grlo da bi privukao pažnju.
Da li ste čuli za poslednji događaj na pregledu u Petersburgu?
Cifra koju je smanjio novi francuski ambasador.
Da, čuo sam nešto što je rekao nešto neprijatno u prisustvu Njegovog Veličanstva.
Njegovo Veličanstvo je skrenuo pažnju na grenadirsku diviziju i na marš, nastavio je general, a izgleda da ambasador nije obraćao pažnju i dozvolio sebi da odgovori da mi u Francuskoj ne obraćamo pažnju na takve sitnice!
Car se nije udostojao da odgovori.
Na sledećem pregledu, kažu, car se nijednom nije udostojao da mu se obrati.
O ovoj činjenici koja se odnosi na cara lično, bilo je nemoguće doneti bilo kakav sud.
Poznaješ Metiviera?
Jutros sam ga izbacio iz svoje kuće.
Bio je ovde, primili su ga uprkos mom molbi da nikoga ne puštaju unutra, nastavi on, ljutito gledajući svoju ćerku.
I ispričao je ceo svoj razgovor sa francuskim lekarom i razloge koji su ga ubedili da je Metivier špijun.
Iako su ovi razlozi bili veoma nedovoljni i nejasni, niko nije odgovorio.
Nakon pečenja, šampanjac je poslužen.
Gosti su ustali da čestitaju starom princu.
I princeza Marija mu priđe.
Uputio joj je hladan, ljut pogled i ponudio joj svoj naborani, obrijani obraz da poljubi.
Čitav izraz njegovog lica govorio joj je da nije zaboravio jutarnji razgovor, da je njegova odluka ostala na snazi i da ga samo prisustvo posetilaca sprečava da joj sada govori o tome.
Kada su ušli u salon gde se služila kafa, starci su sedeli zajedno.
Princ Nikolaj je postao živahniji i izrazio svoje stavove o predstojećem ratu.
On je rekao da će naši ratovi sa Bonapartom biti katastrofalni sve dok tražimo savezništvo sa Nemcima i guramo se u evropske poslove, u koje nas je uvukao Tilsitski mir.
Ne treba da se borimo ni za ni protiv Austrije.
Naši politički interesi su svi na Istoku, a što se tiče Bonaparte, jedina stvar je da imamo oružanu granicu i čvrstu politiku, a on se nikada neće usuditi da pređe rusku granicu, kao što je to bio slučaj 1807. godine!
Kako da se borimo protiv Francuza, prinče?
Rekao je grof Rostopčin.
Možemo li se naoružati protiv naših učitelja i božanstava?
Pogledajte naše mlade, pogledajte naše dame!
Francuzi su naši bogovi, Pariz je naše Kraljevstvo nebesko.
Počeo je da govori glasnije, očigledno da ga svi čuju.
Francuske haljine, francuske ideje, francuska osećanja!
Eto, izbacio si Metiviera za vrat jer je Francuz i nitkov, ali naše dame puze za njim na kolenima.
Otišao sam na zabavu sinoć, i tamo od pet dama tri su bile rimokatoličke i imale su pape popustljivost za rad na vuni nedeljom.
I oni sami sede tamo skoro goli, kao natpisi u našim javnim kupalištima, ako smem tako reći.
Ah, kada neko pogleda naše mlade ljude, prinče, voleo bi da iznese staru palicu Petra Velikog iz muzeja i da ih razrađuje na ruski način dok sve gluposti ne iskoče iz njih.
Stari princ pogleda Rostopchina sa osmehom i zamahne glavom s odobravanjem.
Pa, doviđenja, Vaša ekselencijo, dobro se čuvajte!
Reče Rostopčin, ustajući sa karakterističnom žustrinom i pružajući ruku princu.
Zbogom, dragi moj prijatelju... Njegove reči su muzika, nikad se ne umorim da ga čujem!
Reče stari princ, držeći ga za ruku i pružajući mu obraz da ga poljubite.
Prateći Rostopchinov primer, i ostali su se podigli.
Princeza Marija, dok je sedela i slušala starčeve razgovore i pronalazila greške, nije razumela ništa od onoga što je čula, samo se pitala da li su svi gosti primetili neprijateljski stav njenog oca prema njoj.
Nije ni primetila posebnu pažnju i ljubaznost koju joj je tokom večere pokazao Boris Drubetskoi, koji ih je već treći put posetio.
Princeza Marija se okrenula sa odsutnim upitnim pogledom prema Pjeru, koji je sa šeširom u ruci i sa osmehom na licu bio poslednji gost koji joj je prišao nakon što je stari princ izašao i ostali su sami u salonu.
Mogu li da ostanem još malo?
Rekao je, puštajući svoje čvrsto telo da potone u fotelju pored nje.
O da, odgovorila je.
Niste primetili ništa?
Njen pogled je pitao.
Pjer je bio u prijatnom raspoloženju posle večere.
Pogledao je pravo pred sebe i tiho se osmehnuo.
Da li ste dugo poznavali tog mladića, princezo?
Ne, ne dugo.... Da li ti se sviđa?
Da, on je prijatan mladić... Zašto me to pitate?
Reče princeza Marija, još uvek razmišljajući o jutarnjem razgovoru sa svojim ocem.
Zato što sam primetio da kada mladić dođe na odsustvo iz Peterburga u Moskvu, to je obično sa ciljem da se oženi naslednicom.
Jeste li to primetili?
Da, vrati Pjer sa osmehom, a ovaj mladić sada upravlja stvarima tako da tamo gde je bogata naslednica, i on je.
Mogu da ga čitam kao knjigu.
Trenutno se dvoumi koga da opsjeda vas ili gospođicu Džuli Karaginu.
On je veoma pažljiv prema njoj.
On ih posećuje?
Da, vrlo često.
A da li znate novi način udvaranja?
Reče Pjer sa zabavljenim osmehom, očigledno u onom veselom raspoloženju dobroćudnog podsmevanja zbog čega se tako često prekoravao u svom dnevniku.
Ne, odgovori princeza Marija.
Da bi zadovoljili moskovske devojke danas, čovek mora biti melanholičan.
On je veoma melanholičan sa Mademoiselle Karagina, rekao je Pjer.
Upitala je princeza Marija, gledajući u Pjerovo ljubazno lice i još uvek razmišljajući o sopstvenoj tuzi.
Bilo bi olakšanje, pomisli ona, ako bih se usudio da nekome poverim ono što osećam.
Voleo bih da sve ispričam Pjeru.
On je ljubazan i velikodušan.
To bi bilo olakšanje.
On bi mi davao savete.
Da li biste se udala za njega?
O, moj Bože, grofe, ima trenutaka kada bih se udala za bilo koga!
Ona iznenada zaplače na sopstveno iznenađenje i sa suzama u glasu.
Ah, kako je gorko voleti nekoga blizu sebe i osećati da... Ona nastavi drhtavim glasom da ne možeš ništa učiniti za njega osim da ga žalostiš, i da znaš da to ne možeš promeniti.
Onda je ostalo samo jedno da ode, ali gde bih mogao da odem?
Šta nije u redu?
Šta je to, princezo?
Ali ne dovršivši ono što je govorila, princeza Marija briznu u plač.
Ne znam šta je sa mnom danas.
Ne uzimajte nikakvu pažnjuzaboravi šta sam rekao!
Pjerova veselost je potpuno nestala.
On je zabrinuto ispitivao princezu, zamolio je da progovori u potpunosti i poveri mu svoju tugu, ali ona je samo ponovila da ga moli da zaboravi šta je rekla, da se ne seća šta je rekla, i da nema nikakvih problema osim onog za koji on zna da je brak princa Endrjuza preti da izazove raskid između oca i sina.
Imate li novosti o Rostovu?
Upitala je, da promeni temu.
Rečeno mi je da dolaze uskoro.
Takođe očekujem Endrjua svakog dana.
Voleo bih da se sretnu ovde.
I kako on sada gleda na tu stvar?
Pitao je Pjer, misleći na starog princa.
Princeza Marija odmahnu glavom.
Šta treba da se uradi?
Za nekoliko meseci godina će se završiti.
Stvar je nemoguća.
Voleo bih samo da mogu da poštedim svog brata prvih trenutaka.
Voleo bih da dođu ranije.
Nadam se da ću biti prijatelj sa njom.
Poznajete ih odavno, reče princeza Marija.
Recite mi iskreno celu istinu kakva je ona devojka i šta mislite o njoj?
Prava istina, jer znate da Endrju toliko rizikuje da to radi protiv volje svog oca da bih voleo da znam... Nedefinisani instinkt je rekao Pjeru da su ta objašnjenja, i ponovljeni zahtevi da mu se kaže cela istina, izražavali nevolju princeze prema njenoj budućoj snaji i želju da on ne odobrava Endrjusov izbor, ali je u odgovoru rekao ono što oseća, a ne ono što misli.
Ne znam kako da odgovorim na vaše pitanje, rekao je, pocrvenevši ne znajući zašto.
Stvarno ne znam kakva je ona devojka - ne mogu je uopšte analizirati.
Ona je očaravajuća, ali šta je čini tako ne znam.
To je sve što se može reći o njoj.
Princeza Marija je uzdahnula, a izraz na njenom licu rekao je Da, to je ono što sam očekivao i plašio se.
Da li je pametna?
Mislim da ne, rekao je, a ipakda.
Ona se ne udostoji da bude pametna... Oh ne, ona je jednostavno očaravajuća, i to je sve.
Princeza Marija ponovo odmahnu glavom s neodobravanjem.
Ah, toliko čeznem da je volim!
Reci joj to ako je vidiš pre mene.
Čujem da se očekuju vrlo brzo, rekao je Pjer.
Princeza Marija je rekla Pjeru o svom planu da postane intimna sa svojom budućom snahom čim stignu Rostovi i da pokuša da navikne starog princa na nju.
Boris nije uspeo da napravi bogatog partnera u Peterburgu, pa je sa istim ciljem došao u Moskvu.
Tamo se kolebao između dve najbogatije naslednice, Džuli i princeze Marije.
Iako mu se princeza Marija, uprkos svojoj jednostavnosti, činila privlačnijom od Džuli, on se, ne znajući zašto, osećao neprijatno što joj se udvarao.
Kada su se poslednji put sreli na imendan starog princa, ona je nasumično odgovarala na sve njegove pokušaje da razgovara sentimentalno, očigledno ne slušajući šta je govorio.
Džuli, naprotiv, spremno je prihvatila njegovu pažnju, mada na način svojstven njoj.
Imala je dvadeset sedam godina.
Posle smrti svoje braće postala je veoma bogata.
Do sada je bila sasvim jednostavna, ali je smatrala da je ne samo lepa kao i ranije, već čak i mnogo privlačnija.
U toj zabludi potvrđivala ju je činjenica da je postala veoma bogata naslednica, kao i činjenica da što je starija, to je postajala manje opasna za muškarce, i što su oni slobodnije mogli da se druže s njom i koriste njene večere, večere i živahno društvo koje se okupljalo u njenoj kući,  bez ikakve obaveze.
Čovek koji bi se pre deset godina plašio da ne ide svaki dan u kuću kada je u njoj bila sedamnaestogodišnja devojčica, iz straha da je ne kompromituje i ne posveti se, sada bi svaki dan smelo išao i odnosio se prema njoj ne kao prema devojci koja se može udati, već kao prema bezspolnom poznaniku.
Te zime kuća Karagins je bila najprijatnija i najgostoljubivija u Moskvi.
Pored svečanih večernjih i večernih zabava, tamo se svakog dana okupljala velika grupa, uglavnom muškaraca, večerajući u ponoć i ostajući do tri ujutru.
Džuli nikada nije propustila loptu, šetalište ili predstavu.
Njene haljine su uvek bile najnovije mode.
Ali uprkos tome, činilo se da je razočarana u sve, i svima je govorila da ne veruje ni u prijateljstvo ni u ljubav, ni u bilo koju životnu radost, i da samo tamo očekuje mir.
Usvojila je ton osobe koja je doživela veliko razočarenje, kao devojka koja je ili izgubila čoveka koga je volela ili ju je on okrutno prevario.
Iako joj se ništa slično nije dogodilo, na nju su gledali u tom svetlu, i čak je i sama poverovala da je mnogo propatila u životu.
Ta melanholija, koja je nije sprečavala da se zabavlja, nije sprečavala mlade ljude koji su dolazili u njenu kuću da prijatno provedu vreme.
Svaki posetilac koji je došao u kuću odao je počast melanholičnom raspoloženju domaćice, a zatim se zabavljao društvenim tračevima, plesom, intelektualnim igrama i borbama koje su bile u modi kod Karagina.
Samo je nekolicina ovih mladića, među njima i Boris, dublje ušla u Džulijinu melanholiju, i sa njima je vodila duge razgovore nasamo o sujeti svih svetovnih stvari, i pokazivala im je svoje albume pune žalosnih skica, maksima i stihova.
Borisu, Džuli je bila posebno ljubazna - zažalila je zbog njegovog ranog razočaranja u život, ponudila mu je takvu utehu prijateljstva kakvu je mogla da pruži ona, koja je i sama toliko propatila, i pokazala mu svoj album.
Boris je skicirao dva stabla u albumu i napisao rustikalno drveće, tvoje tamne grane bacaju tamu i melanholiju na mene.
Na drugoj stranici nacrtao je grobnicu, i napisao La mort est secourable et la mort est tranquille.
Protiv bola nema drugog utočišta.
Smrt daje olakšanje i smrt je mirna.
Od patnje nema drugog utočišta.
Džuli je rekla da je ovo šarmantno Ima nešto tako očaravajuće u osmehu melanholije, rekla je Borisu, ponavljajući od reči do reči odlomak koji je prepisala iz knjige.
To je zrak svetlosti u tami, senka između tuge i očaja, koja pokazuje mogućnost utehe.
U odgovoru Boris je napisao ove stihove Hrana otrova duše suviše osetljive, Ti, bez koga bi sreća bila nemoguća za mene, Nežna melanholija, ah, dođi i uteši me, Dođi i smiri muke mog mračnog utočišta, I pomešaj tajnu slatkoću Sa ovim suzama koje osećam da teku.
Otrovna hrana suviše osetljive duše, Ti, bez koje bi sreća za mene bila nemoguća, Nežna melanholija, ah, dođi da me utešiš, Dođi da smiriš muke mog sumornog utočišta, I pomešaj tajnu slatkoću Sa ovim suzama za koje osećam da teku.
Za Borisa, Džuli je svirala najtužnije nokturne na harfi.
Boris joj je naglas pročitao jadnu Lizu, i više puta je prekidao čitanje zbog osećanja koja su ga gušila.
Sastajući se na velikim skupovima, Džuli i Boris su gledali jedni na druge kao na jedine duše koje se razumeju u svetu ravnodušnih ljudi.
Ana Mihajlovna, koja je često posećivala Karagine, dok je igrala karte sa majkom, pažljivo se raspitivala o Julijinom mirazu da ima dva imanja u Penzi i Nižgorodskim šumama.
Ana Mihajlovna je prefinjenu tugu koja je ujedinila njenog sina sa bogatom Džulijem posmatrala sa emocijama i pomirenjem sa Božanskom voljom.
Uvek si šarmantna i melanholična, draga moja Džuli, reče ona ćerki.
Boris kaže da njegova duša pronalazi pokoj u vašoj kući.
Pretrpeo je toliko razočarenja i tako je osetljiv, rekla je majci.
Ah, draga moja, ne mogu ti opisati koliko mi se Džuli zavolela u poslednje vreme, reče ona svom sinu.
Ali ko bi mogao da je ne voli?
Ona je anđeosko biće!
Ah, Boris, Boris!
I kako mi je žao njene majke, ona je danas nastavila da mi je pokazala svoje račune i pisma iz Penze - oni tamo imaju ogromna imanja, a ona, jadnica, nema nikoga da joj pomogne, a oni je tako varaju!
Boris se nasmešio gotovo neprimetno dok je slušao majku.
Blago se smejao njenoj naivnoj diplomatiji, ali je slušao šta je imala da kaže, a ponekad ju je pažljivo ispitivao o imanjima Penze i Nižegoroda.
Džuli je dugo očekivala prosidbu od svog melanholičnog obožavatelja i bila je spremna da je prihvati, ali neki tajni osećaj odbojnosti prema njoj, prema njenoj strastvenoj želji da se uda, prema njenoj veštačkosti i osećaju užasa zbog odricanja od mogućnosti prave ljubavi koji je još uvek obuzdavao Borisa.
Odsustvo mu je isteklo.
Provodio je svaki dan i čitave dane kod Karagina, i svaki dan razmišljajući o svemu govorio je sebi da će je zaprositi sutra.
Ali u Džulijinom prisustvu, posmatrajući njeno crveno lice i bradu gotovo uvek napudranu, vlažne oči i izraz neprekidne spremnosti da odmah pređe iz melanholije u neprirodno zanos bračnog blaženstva, Boris nije mogao da izgovori odlučujuće reči, iako je u mašti dugo sebe smatrao vlasnikom tih imanja u Penci i Nižegorodu i raspoređivao prihode od njih.
Džuli je videla Borisovu neodlučnost, i ponekad joj je pala na pamet misao da mu je odbojna, ali je njena ženska samoobmana odmah pružila utehu, i govorila je sebi da je on samo stidljiv od ljubavi.
Njena melanholija je, međutim, počela da se pretvara u razdražljivost, i nedugo pre Borisovog odlaska ona je smislila konačan plan delovanja.
Baš kad je Borisu istekao odsustvo, Anatol Kuragin se pojavio u Moskvi, i naravno u Karaginsovom salonu, a Džuli, iznenada napustivši svoju melanholiju, postala je vesela i veoma pažljiva prema Kuraginu.
Draga moja, rekla je Ana Mihajlovna svom sinu, znam iz pouzdanog izvora da je knez Vasilij poslao svog sina u Moskvu da ga oženi Džulijem.
Toliko mi je draga Džuli da bi mi je bilo žao.
Šta misliš o tome, draga moja?
Pomisao da će od njega napraviti budalu i da je odbacio ceo mesec dana mukotrpne tužne službe Džuli, i da vidi kako sav prihod od pencijskih imanja koje je već mentalno raspoređivao i pravilno iskoristio pada u ruke drugog, a naročito u ruke onog idiota Anatola,  boleo je Boris.
Odvezao se do Karagina sa čvrstom namerom da je zaprosi.
Džuli ga je srela na veseo, nemaran način, ležerno je govorila o tome kako je uživala u jučerašnjem balu, i pitala ga kada odlazi.
Iako je Boris namerno došao da govori o svojoj ljubavi i zato je nameravao da bude nežan, počeo je razdražljivo da govori o ženskoj nestalnosti, o tome kako se žene lako mogu pretvoriti iz tuge u radost i kako njihova raspoloženja zavise isključivo od toga ko im se udvara.
Džuli je bila uvređena i odgovorila da je istina da je ženi potrebna raznolikost, i da bi ista stvar iznova i iznova zamarala svakoga.
Onda bih vam trebao savjetovati ... Boris poče, želeći da je ubode, ali mu u tom trenutku padne na pamet mučna misao da će možda morati da napusti Moskvu, a da nije postigao svoj cilj, i da je uzalud uzaludno uzalud potrošio napore, što nikada nije dozvolio da se desi.
On se zaustavi usred rečenice, spusti oči da ne vidi njeno neprijatno razdraženo i neodlučno lice, i reče da uopšte nisam došao ovde da se svađam sa tobom.
Naprotiv...
Pogledao ju je da se uveri da može da nastavi.
Njena razdražljivost beše iznenada sasvim nestala, a njene zabrinute, preklinjuće oči bile su uprte u njega sa pohlepnim iščekivanjem.
Uvek mogu da se dogovorim da je ne viđam često, pomisli Boris.
Afera je počela i mora biti završena!
On je pocrveneo vruće, podigao oči prema njenim i rekao Znaš moja osećanja prema tebi!
Nije bilo potrebe da se kaže da je Džulijino lice sijalo trijumfom i samozadovoljstvom, ali je prisilila Borisa da kaže sve što se govori u takvim prilikama: da je voli i da nikada nije voleo nijednu drugu ženu više od nje.
Znala je da za Penza imanja i Nizhegorod šume ona može da traži ovo, i dobila je ono što je tražila.
Bračni par, koji više nije aludirao na drveće koje na njih baca mrak i melanholiju, planirao je uređenje sjajne kuće u Peterburgu, plaćao pozive i pripremao sve za sjajno venčanje.
Krajem januara stari grof Rostov je otišao u Moskvu sa Natašom i Sonjom.
Grofica je još uvek bila bolesna i nije mogla da putuje, ali je bilo nemoguće čekati njen oporavak.
Knez Andrev se očekivao u Moskvi svakog dana, trebalo je naručiti trousseau i prodati imanje u blizini Moskve, osim čega se nije mogla propustiti prilika da svoju buduću snahu predstavi starom knezu Bolkonskom dok je bio u Moskvi.
Rostovska moskovska kuća te zime nije bila grejana, a kako su došli samo na kratko, a grofica nije bila s njima, grof je odlučio da ostane kod Marije Dmitrijevne Ahrosimove, koja im je dugo pritiskala svoje gostoprimstvo.
Kasno jedne večeri Rostovske četiri sanke odvezle su se u dvorište Marije Dmitrievne u staroj ulici Konjušeni.
Marija Dmitrijevna je živela sama.
Ona se već udala za svoju ćerku, a svi njeni sinovi su bili u službi.
Držala se uspravno, svima je govorila svoje mišljenje iskreno, glasno i otvoreno kao i uvek, a čitavo njeno držanje izgledalo je kao prekor drugima zbog svake slabosti, strasti ili iskušenja - koju nije priznavala.
Od ranog jutra, noseći jaknu, brinula se o svojim kućnim poslovima, a zatim se na svete dane odvezla u crkvu i posle službe u zatvore i zatvore o poslovima o kojima nikada nikome nije govorila.
U običnim danima, nakon oblačenja, primala je molbe iz različitih staleža, kojih je uvek bilo nekoliko.
Zatim je večerala, obilan i ukusan obrok na kome je uvek bilo troje ili četvoro gostiju, posle večere je igrala partiju bostona, a uveče joj je čitala novine ili novu knjigu dok je plela.
Retko je pravila izuzetak i izlazila je u posete, i to samo najvažnijim osobama u gradu.
Još nije bila otišla u krevet kad su stigli Rostovci, a kolotur na vratima hodnika zaškripao je od hladnoće koja je puštala Rostove i njihove sluge.
Marija Dmitrijevna, sa naočarima obješenim na nos i glavom zabačenom unazad, stajala je na vratima hodnika i posmatrala sa strogim, sumornim licem novopridošlice.
Moglo bi se pomisliti da je ljuta na putnike i da će ih odmah izbaciti, da u isto vreme nije davala pažljiva uputstva slugama o smeštaju posetilaca i njihovim stvarima.
Broji stvari?
Dovedite ih ovde, reče ona, pokazujući na portmanteaus i ne pozdravljajući nikoga.
Mlade dame?
Tamo sa leve strane.
Za šta sada odugovlačiš?
Plakala je sobaricama.
Pripremite samovar!
... Postala si punašnija i lepša, primeti ona, privlačeći Natašu čiji su obrazi sijali od hladnoće prema njoj za kapuljaču.
Hladno ti je!
Sada skinite svoje stvari, brzo!
Vikala je grofu koji će je poljubiti u ruku.
Ti si napola smrznuta, siguran sam!
Donesite malo ruma za čaj!
... Bonjour, Sonja draga!
Ona dodade, okrenuvši se Soniji i pokazujući svojim francuskim pozdravom svoj pomalo prezirni iako privržen odnos prema njoj.
Kada su ušli na čaj, skinuvši svoje stvari na otvorenom i pospremivši se posle putovanja, Marija Dmitrijevna ih je sve poljubila u pravom redu.
Iskreno mi je drago što ste došli i da ostanete sa mnom.
Bilo je krajnje vreme, rekla je, dajući Nataši značajan pogled.
Starac je ovde i njegovi sinovi očekuju svaki dan.
moraćete da ga upoznate.
Ali dobro o tome kasnije, dodala je, pogledavši Sonju pogledom koji je pokazivao da ne želi da govori o tome u njenom prisustvu.
Slušaj sada, reče ona grofu.
Šta želiš sutra?
Po koga ćete poslati?
Ona iskrivi jedan od svojih prstiju.
The sniveling Anna Mikhaylovna?
Ona je ovde sa svojim sinom.
Sin se ženi!
Onda Bezukhov, a?
I on je ovde, sa svojom ženom.
On je pobegao od nje, a ona je galopirala za njim.
Večerao je sa mnom u sredu.
Što se njih tiče, a ona je pokazala na devojke sutra ću ih prvo odvesti u Iberijsko svetište Majke Božije, a zatim dobro odvesti do Super Rogues.
Pretpostavljam da ćete imati sve novo.
Ne sudite po meni rukavi danas su ove veličine!
Pre neki dan je došla da me vidi mlada princeza Irina Vasilevna, bila je užasna i izgledala je kao da je stavila dve bureta na ruke.
Znate da ne prođe dan bez neke nove mode.... A šta ti moraš da uradiš sam?
Upitala je grofa strogo.
Jedna stvar je došla na drugu njene krpe da kupi, a sada se pojavio kupac za moskovsko imanje i za kuću.
Ako budete tako ljubazni, odrediću vreme i otići na imanje samo na jedan dan, a moje devojke ostaviti kod vas.
Biće bezbedni sa mnom, bezbedni kao u kancelariji!
Odvest ću ih tamo gde treba da idu, malo ih grditi i malo maziti, reče Marija Dmitrijevna, dodirujući svoju kumčetku i miljenicu, Natašu, po obrazu svojom velikom rukom.
Sledećeg jutra Marija Dmitrijevna je odvela mlade dame u iberijsko svetište Majke Božje i kod gospođe Suppert Roguet, koja se toliko plašila Marije Dmitrijevne da joj je uvek davala kostime bez problema samo da bi je se otarasila.
Marija Dmitrievna je naredila skoro ceo trousseau.
Kada su stigli kući, ona je sve izbacila iz sobe osim Nataše, a zatim pozvala svog ljubimca u svoju fotelju.
Pa, sada dobro pričajte.
Čestitam vam na verenici.
Zakačio si finog momka!
Drago mi je zbog tebe i poznajem ga jer je bio tako visok.
Držala je ruku nekoliko metara od zemlje.
Nataša je srećno pocrvenela.
Sviđa mi se on i cela njegova porodica.
Znate da stari princ Nikolaj mnogo ne voli da se njegovi sinovi žene.
Stari momci su preponjeni!
Naravno da princ Endrju nije dete i može da se pomeri bez njega, ali nije lepo ući u porodicu protiv očeve volje.
Čovek želi da to uradi mirno i sa ljubavlju.
Ti si pametna devojka i znaćeš kako da upravljaš.
Budite ljubazni i koristite svoju pamet.
Onda će sve biti dobro.
Nataša je ćutala, iz stidljivosti Marija Dmitrijevna je pretpostavila, ali zapravo zato što joj se nije dopalo da se neko meša u ono što je dotaklo njenu ljubav prema princu Andreju, koja joj se činila tako odvojenom od svih ljudskih poslova da je niko nije mogao razumeti.
Volela je i poznavala princa Andreja, on je voleo samo nju, i trebalo je da dođe jednog od ovih dana i uzme je.
Ništa više nije želela.
Vidiš da ga poznajem dugo vremena i takođe volim Mariju, tvoju buduću snaju.
Sestre muževa donose plikove, ali ovaj ne bi povredio ni muvu.
Zamolila me je da vas spojim.
Sutra ćeš otići sa svojim ocem da je vidiš.
Budite veoma ljubazni i ljubazni prema njoj, mlađi ste od nje.
Kada dođe, dođavola naći već poznajete njegovu sestru i oca i da im se sviđaju.
Jesam li u pravu ili ne?
Neće li to biti najbolje?
Da, hoće, odgovori Nataša nevoljno.
Sledećeg dana, po savetu Marije Dmitrijevne, grof Rostov je odveo Natašu da poseti kneza Nikolaja Bolkonskog.
Grof nije veselo krenuo u ovu posetu, u srcu se plašio.
Dobro se setio poslednjeg razgovora koji je imao sa starim princom u vreme upisa, kada je u odgovoru na poziv na večeru morao da sasluša ljutitu opomenu što nije obezbedio punu kvotu ljudi.
Nataša je, s druge strane, obukla svoju najbolju haljinu, bila u najboljem raspoloženju.
Ne mogu da me ne vole, pomislila je.
Svi su me oduvek voleli, i ja sam toliko voljna da uradim sve što žele, tako spremna da ga volim zato što mu je otac, a nju zato što mu je sestra da nema razloga da me ne vole...
Odvezli su se do sumorne stare kuće na Voždviženki i ušli u predvorje.
Pa, Gospod se smiluj nama!
Reče grof, pola u šali, napola ozbiljno, ali Nataša primeti da je njen otac uznemiren kad je ušao u predsoblje i stidljivo i tiho upita da li su princ i princeza kod kuće.
Kada su bili objavljeni, među slugama se oseti uznemirenost.
Slugu koji je otišao da ih objavi zaustavio je drugi u velikoj sali i oni su šapnuli jedan drugom.
Tada sluškinja utrča u hodnik i žurno reče nešto, pomenuvši princezu.
Najzad dođe stari sluga ukrštenog pogleda i saopšti Rostovcima da princ ne prima, ali da ih princeza moli da dođu.
Prva osoba koja je došla da upozna posetioce bila je gospođica Bourienne.
Ona je pozdravila oca i ćerku sa posebnom učtivošću i pokazala ih u sobu princeze.
Princeza, izgledajući uzbuđeno i nervozno, lica rumenog u mrljama, potrča u susret posetiocima, gazeći teško i uzaludno pokušavajući da izgleda srdačno i opušteno.
Od prvog pogleda princeza Marija nije volela Natašu.
Mislila je da je previše moderno obučena, neozbiljno vesela i sujetna.
Uopšte nije shvatala da je, pre nego što je videla svoju buduću snaju, imala predrasude prema njoj zbog nevoljne zavisti prema njenoj lepoti, mladosti i sreći, kao i ljubomore na ljubav njene braće prema njoj.
Osim ove nepremostive antipatije prema njoj, kneginja Marija se upravo tada uznemirila jer je, kad su najavljeni Rostovi, stari princ uzviknuo da ne želi da ih vidi, da to može učiniti kneginja Marija ako hoće, ali da mu ne budu primljeni.
Odlučila je da ih primi, ali se bojala da se princ svakog trenutka ne upusti u neku nakazu, jer je izgledao veoma uznemiren zbog posete Rostovu.
Eto, draga moja princezo, doveo sam ti moju pevačicu, reče grof, naklonivši se i osvrćući se nelagodno kao da se plaši da bi se stari princ mogao pojaviti.
Tako mi je drago što ste se upoznali... Veoma mu je žao što je princ još uvek bolestan, i posle još nekoliko uobičajenih primedbi ustade.
Ako mi dozvolite da ostavim svoju Natašu u vašim rukama četvrt sata, princezo, vozit ću se okolo da vidim Anu Semenovnu, koja je sasvim blizu na Trgu pasa, a onda ću se vratiti po nju.
Grof je smislio ovaj diplomatski trik pošto je kasnije rekao svojoj kćeri da budućim snahama pruži priliku da slobodno razgovaraju jedna s drugom, ali drugi motiv je bio da izbegne opasnost da naiđe na starog princa, kojeg se plašio.
On to nije pomenuo svojoj ćerki, ali Nataša je primetila očevu nervozu i uznemirenost i osećala se poniženo zbog toga.
Ona pocrveni za njim, još se više naljuti što je pocrvenela, i pogleda princezu sa hrabrim i prkosnim izrazom lica koji je govorio da se ne plaši nikoga.
Kneginja reče grofu da će biti oduševljena, i samo ga moli da ostane duže kod Ane Semenovne, i on ode.
Uprkos nelagodnim pogledima koje joj je bacila princeza Marija, koja je želela da ima teteatete sa Natašom, gospođica Burien je ostala u sobi i uporno pričala o moskovskim zabavama i pozorištima.
Nataša se oseća uvređenom zbog oklevanja koje je primetila u predsoblju, zbog očeve nervoze i zbog neprirodnog ponašanja princeze za koju je mislila da joj čini uslugu da je primi, i tako joj se sve nije svidelo.
Nije volela princezu Mariju, koju je smatrala vrlo jednostavnom, apetiranom i suvom.
Nataša se iznenada stisnula u sebe i nevoljno poprimila neobičan izraz koji je još više otuđio princezu Mariju.
Posle pet minuta dosadnog, suzdržanog razgovora, čuli su zvuk papuča koje su se brzo približavale.
Princeza Marija je izgledala uplašeno.
Vrata se otvoriše i uđe stari princ, u kućnom ogrtaču i beloj noćnoj kapici.
Gospođo, grofica... Grofice Rostova, ako se ne varam...
Molim vas da me izvinite, da me izvinite...
Nisam znao, gospođo.
Bog je moj svedok, nisam znao da ste nas počastili posetom, a ja sam došao u takvom kostimu samo da vidim svoju ćerku.
Molim vas da me izvinite ... Bog mi je svedok, nisam znao da je ponovio, naglašavajući reč Bog tako neprirodno i tako neprijatno da je princeza Marija stajala spuštenih očiju ne usuđujući se da pogleda ni svog oca ni Natašu.
Ni ovaj drugi, pošto je ustao i naklonio se, nije znao šta da radi.
Gospođica Burjen se samo prijatno osmehnula.
Molim vas da me izvinite, izvinite!
Bog mi je svedok, nisam znao, promrmljao je starac, i pošto je pogledao Natašu od glave do pete, on je izašao.
Mademoiselle Bourienne je bila prva koja se oporavila posle ovog ukazanja i počela da govori o prinčevoj neraspoloženosti.
Nataša i princeza Marija su se gledale u tišini, i što su duže to činile ne govoreći ono što su htele da kažu, to je rasla njihova antipatija jedno prema drugom.
Kada se grof vratio, Nataša je bila nepristojno zadovoljna i požurila da pobegne, u tom trenutku je mrzela ukočenu, stariju princezu, koja ju je mogla staviti u tako neprijatan položaj i provela je pola sata sa njom a da ni jednom nije pomenula princa Andreja.
Nisam mogla da počnem da pričam o njemu u prisustvu one Francuskinje, pomislila je Nataša.
Ista misao je u međuvremenu mučila princezu Mariju.
Znala je šta je trebalo da kaže Nataši, ali nije mogla da kaže jer joj je gospođica Burijen bila na putu, i zato što joj je, ne znajući zašto, bilo veoma teško da govori o braku.
Kada je grof već izlazio iz sobe, princeza Marija je žurno prišla Nataši, uzela je za ruku i rekla s dubokim uzdahom: Čekaj, moram... Nataša ju je ironično pogledala ne znajući zašto.
Draga Natalija, reče princeza Marija, želim da znaš da mi je drago što je moj brat našao sreću... Zastala je, osećajući da ne govori istinu.
Nataša je to primetila i pogodila razlog.
Mislim, princezo, da nije zgodno sada govoriti o tome, reče ona sa spoljašnjim dostojanstvom i hladnoćom, iako je osećala kako je suze guše.
Šta sam rekao i šta sam uradio?
Pomisli ona, čim je izašla iz sobe.
Dugo su čekali da Nataša dođe na večeru tog dana.
Sedela je u svojoj sobi plačući kao dete, duvajući nos i jecajući.
Sonja je stajala pored nje, ljubeći je u kosu.
Nataša, o čemu se radi?
Šta su ti važni?
Sve će proći, Nataša.
Ali ako biste samo znali koliko je to uvredljivo ... kao da sam... Ne pričaj o tome, Nataša.
To nije bila tvoja krivica, pa zašto bi ti smetalo?
Poljubi me, reče Sonja.
Nataša je podigla glavu i, poljubivši prijateljicu u usne, pritisnula svoje mokro lice na nju.
Ne mogu vam reći, ne znam.
Nema nikoga da krivim, rekla je Nataša - To je moja krivica.
Ali sve strašno boli.
Oh, zašto on ne dođe?
... Došla je na večeru sa crvenim očima.
Marija Dmitrijevna, koja je znala kako je princ primio Rostove, pravila se da ne primećuje koliko je Nataša uznemirena i odlučno i glasno se šalila za stolom sa grofom i ostalim gostima.
Te večeri Rostovi su otišli u Operu, za koju je Marija Dmitrijevna uzela kutiju.
Nataša nije htela da ide, ali nije mogla da odbije ljubaznu ponudu Marije Dmitrijevne koja je bila posebno namenjena njoj.
Kada je došla spremna obučena u plesnu dvoranu da sačeka svog oca, i gledajući u veliko ogledalo videla da je lepa, veoma lepa, osećala se još tužnije, ali to je bila slatka, nežna tuga.
O Bože, da je on sada ovde, ne bih se ponašao kao tada, već drugačije.
Ne bih bio glup i plašio bih se stvari, jednostavno bih ga zagrlio, držao se za njega, i naterao ga da me gleda onim istraživačkim radoznalim očima kojima me je tako često gledao, a onda bih ga nasmejao kao što se nekada smejao.
I njegove očikako vidim te oči!
A šta su mi važni njegov otac i sestra?
Volim ga samog, njega, njega, sa tim licem i tim očima, sa njegovim osmehom, muževnim, a opet detinjaskim... Ne, bolje da ne mislim na njega, ne mislim na njega, nego da ga zaboravim, da ga za sada sasvim zaboravim.
Ne mogu da podnesem ovo čekanje i ja ću plakati za minut!
I ona se okrenula od stakla, trudeći se da ne zaplače.
I kako Sonja može da voli Nikolaja tako mirno i tiho i čeka tako dugo i tako strpljivo?
Pomisli ona, gledajući Sonju, koja je takođe došla sasvim spremna, sa lepezom u ruci.
Ne, ona je potpuno drugačija.
Nataša se u tom trenutku osećala tako omekšano i nežno da joj nije bilo dovoljno da voli i zna da je voljena, želela je sada, odmah, da zagrli čoveka koga voli, da govori i čuje od njega reči ljubavi koje su joj ispunile srce.
Dok je sedela u kočiji pored oca, zamišljeno posmatrajući svetla uličnih svetiljki kako trepere na zaleđenom prozoru, osećala se još tužnije i zaljubljenije, i zaboravila je kuda ide i s kim.
Pošto je pala u red kočija, Rostovska kočija se odvezla do pozorišta, a točkovi su joj škripali po snegu.
Nataša i Sonja, podižući haljine, brzo su iskočile.
Grof je izašao uz pomoć sluga, i prolazeći između muškaraca i žena koji su ulazili i prodavaca programa, sva trojica su otišli hodnikom do prvog reda loža.
Kroz zatvorena vrata muzika se već čula.
Nataša, tvoja kosa!
... šapnu Sonja.
Službenik se s poštovanjem i brzo iskliznuo pred dame i otvorio vrata njihove kutije.
Muzika je zvučala glasnije i kroz redove jarko osvetljenih loža u kojima su sedele dame golih ruku i ramena, a bučne tezge blistave sa uniformama, svetlucale su im pred očima.
Dama koja je ušla u sledeću ložu uputila je pogled ženske zavisti na Natašu.
Zavesa se još nije podigla, a uvertira je bila odigrana.
Nataša je, zaglađujući haljinu, ušla sa Sonjom i sela, pregledavajući sjajne redove kutija nasuprot.
Osećaj koji dugo nije doživela, stotine očiju koje su gledale u njene gole ruke i vrat, iznenada je uticalo na nju i prijatno i neprijatno i prizvalo čitavu gomilu sećanja, želja i emocija povezanih sa tim osećanjem.
Dve izuzetno lepe devojke, Nataša i Sonja, sa grofom Rostovom koji dugo nije viđen u Moskvi, privukle su opštu pažnju.
Štaviše, svi su nejasno znali za Natašinu veridbu sa knezom Andrejem, i znali su da su Rostovi od tada živeli u zemlji, i svi su sa radoznalošću gledali verenicu koja je pravila jedan od najboljih parova u Rusiji.
Nataša izgleda, kao što su joj svi govorili, poboljšala se na selu, a te večeri zahvaljujući njenoj uznemirenosti bila je posebno lepa.
Pogodila je one koji su je videli svojom punoćom života i lepotom, u kombinaciji sa ravnodušnošću prema svemu što se tiče nje.
Njene crne oči gledale su u gomilu ne tražeći nikoga, a njena nežna ruka, gola do iznad lakta, ležala je na baršunastom rubu kutije, dok je, očigledno nesvesno, otvarala i zatvarala ruku na vreme muzike, gužvajući svoj program.
Vidi, tu je Alenina, reče Sonja, sa svojom majkom, zar ne?
Dragi moji, Majkl Kirilovič je porastao još snažniji!
Primetio je broj.
Pogledajte našu Anu Mikhailovnakakvo pokrivalo za glavu ima na!
Karagini, Džuli i Boris sa njima.
Odmah se vidi da su vereni... Drubetskoi je predložio?
O da, čuo sam to danas, rekao je Šinšin, ulazeći u ložu Rostova.
Nataša je pogledala u pravcu u kojem su bile okrenute oči njenog oca i videla Džuli kako sedi pored majke sa srećnim izrazom lica i nizom bisera oko njenog debelog crvenog vrata za koji je Nataša znala da je prekriven prahom.
Iza njih, sa osmehom i nagnutim sa uhom na Džulijinim ustima, stajala je Borisova zgodna glatko češljana glava.
Pogledao je Rostove ispod obrva i rekao nešto, osmehujući se, svojoj verenici.
Pričaju o nama, o meni i njemu!
I on bez sumnje smiruje njenu ljubomoru na mene.
Oni ne moraju sami da se muči!
Kad bi samo znali koliko sam malo zabrinut za bilo koga od njih.
Iza njih je sedela Ana Mihajlovna sa zelenim pokrivalom za glavu i sa srećnim pogledom pomirenosti sa voljom Božijom na licu.
Njihova kutija je bila prožeta atmosferom bračnog para koji je Nataša tako dobro poznavala i toliko volela.
Okrenula se i odjednom se setila svega što je bilo tako ponižavajuće u njenoj jutarnjoj poseti.
Kakvo pravo ima da ne želi da me primi u svoju porodicu?
Oh, bolje da ne razmišljam o tome dok se ne vrati!
Rekla je sebi i počela da gleda u lica, neka čudna i neka poznata, u tezgama.
Ispred, u samom centru, naslonjen na ogradu orkestra, stajao je Dolohov u persijskoj haljini, kovrdžava kosa mu je bila počešljana u ogroman šok.
Stajao je pred očima publike, svestan da privlači svačiju pažnju, ali opušten kao da je u svojoj sobi.
Oko njega su se gomilali najsjajniji moskovski mladići, kojima je on očigledno dominirao.
Grof je, smejući se, gurnuo pocrvenelu Sonju i pokazao na njenog bivšeg obožavatelja.
Da li ga prepoznajete?
A odakle je potekao?
Upitao je, okrenuvši se Šinšinu.
Zar nije negde nestao?
On je to učinio, odgovorio je Shinshin.
Bio je na Kavkazu i pobegao odatle.
Kažu da je bio ministar nekom vladajućem princu u Persiji, gde je ubio brata Šaha.
Sada su sve moskovske dame lude za njim!
To je Dolokhov Persijanac koji to radi!
Nikada ne čujemo ni reč, ali se spominje Dolokhov.
Oni se kunu u njega, oni ga nude vama kao što bi jelo po izboru sterlet.
Dolokhov i Anatol Kuragin su okrenuli glave svim našim damama.
Visoka, lepa žena sa gomilom ispletene kose i veoma izloženim debelim belim ramenima i vratom, oko kojih je nosila dvostruki niz velikih bisera, ušla je u susednu ložu šuškajući svojom teškom svilenom haljinom i dugo se smestila na svoje mesto.
Nataša je nehotice gledala u taj vrat, ta ramena, bisere i frizuru, i divila se lepoti ramena i bisera.
Dok je Nataša po drugi put uprla pogled u nju, dama se osvrnula i, srevši grofove oči, klimnula mu glavom i nasmešila se.
Ona je bila grofica Bezuhova, Pjerova žena, a grof, koji je poznavao sve u društvu, nagnuo se i razgovarao sa njom.
Da li ste dugo ovde, grofice?
Ill call, Ill call to kiss you hand.
Ovde sam poslovno i doveo sam svoje devojke sa sobom.
Kažu da se Semenova ponaša divno.
Grof Pjer nas nikada nije zaboravio.
Da li je ovde?
Da, on je hteo da pogleda unutra, odgovori Helena i pažljivo pogleda Natašu.
Grof Rostov je ponovo zauzeo svoje mesto.
Zgodna, zar ne?
Šapnuo je Nataši.
Ona je žena u koju bi se lako moglo zaljubiti.
Upravo tada su se čuli poslednji akordi uvertire i dirigent je lupnuo palicom.
Neki zakašnjeli su zauzeli svoja mesta u tezgama, a zavesa se podigla.
Čim se podigao, svi u ložama i tezgama zaćutaše, a svi muškarci, stari i mladi, u uniformama i večernjim haljinama, i sve žene sa draguljima na golom telu, svu svoju pažnju sa željnom radoznalošću okrenu pozornici.
Nataša je takođe počela da ga gleda.
Pod pozornice sastojao se od glatkih dasaka, sa strane je bilo oslikanog kartona koji je predstavljao drveće, a pozadi je bila tkanina razvučena preko dasaka.
U sredini bine sedele su neke devojke u crvenim steznicima i belim suknjama.
Jedna veoma debela devojka u beloj svilenoj haljini sedela je odvojeno na niskoj klupi, na čijoj je poleđini bio zalepljen komad zelenog kartona.
Svi su nešto pevali.
Kada su završili pesmu, devojka u belom priđe loži za podsticanje, a čovek sa uskim svilenim pantalonama preko debelih nogu, držeći perjanicu i bodež, prišao joj je i počeo da peva, mašući rukama.
Prvo je čovek u uskim pantalonama pevao sam, onda je ona pevala, a zatim su oboje zastali dok je orkestar svirao, a čovek je prstima dodirivao ruku devojke u belom, očigledno čekajući ritam da počne da peva sa njom.
Pevali su zajedno i svi u pozorištu počeli su da pljeskaju i viču, dok su muškarac i žena na sceni-koji su predstavljali ljubavnikepočeli da se smeju, rašire ruke i klanjaju se.
Posle njenog života na selu, i u njenom sadašnjem ozbiljnom raspoloženju, sve je to Nataši izgledalo groteskno i zadivljujuće.
Nije mogla da prati operu, pa čak ni da sluša muziku, videla je samo oslikani karton i čudno obučene muškarce i žene koji su se kretali, govorili i pevali tako čudno u tom sjajnom svetlu.
Znala je šta je sve trebalo da predstavlja, ali to je bilo tako pretenciozno lažno i neprirodno da se prvo stidela glumaca, a zatim ih zabavljala.
Gledala je lica publike, tražeći u njima isti osećaj podsmeha i zbunjenosti koji je i sama iskusila, ali svi su izgledali pažljivi prema onome što se dešavalo na sceni, i izražavali su oduševljenje koje se Nataši činilo lažnim.
Pretpostavljam da mora biti ovako!
Stalno je gledala redove pomadiranih glava u tezgama, a zatim na polugole žene u ložama, posebno na Helenu u susednoj loži, koja je naizgled sasvim gola sedela sa tihim mirnim osmehom, ne skidajući pogled sa bine.
I osećajući jarku svetlost koja je preplavila celo mesto i topao vazduh koji je zagrejala gomila, Nataša malo po malo poče da prelazi u stanje opijenosti koje dugo nije doživela.
Nije shvatala ko je i gde je, niti šta se dešava pred njom.
Dok je gledala i razmišljala, najčudnije maštarije neočekivano i nepovezano prolazile su joj kroz glavu, pala joj je na pamet ideja da skoči na ivicu kutije i otpeva ariju koju je glumica pevala, a zatim je poželela da dodirne svojim obožavateljem starog gospodina koji je sedeo nedaleko od nje, a zatim da se nagne prema Heleni i golica je.
U trenutku kada je sve utihnulo pre početka pesme, zaškripala su vrata koja su vodila do tezgi na strani najbližoj Rostovskoj loži, i začuli su se koraci zakašnjelog dolaska.
Grofica Bezukhova se osmehnula pridošlici, a Nataša je, prateći pravac tog pogleda, ugledala izuzetno lepog ađutanta kako prilazi njihovoj loži sa samouverenim, ali učtivim držanjem.
To je bio Anatol Kuragin koga je odavno videla i primetila na balu u Peterburgu.
Sada je bio u uniformi pomoćnika sa jednom epoletom i čvorom na ramenu.
Kretao se suzdržano, što bi bilo smešno da nije bio tako zgodan i da njegovo lepo lice nije imalo takav izraz dobroćudnog samozadovoljstva i veselja.
Iako je predstava napredovala, on je namerno hodao niz tepih prolaz, njegov mač i mamuze blago zveckanje i njegova zgodna namirisana glava uzdignuta.
Pogledavši Natašu, prišao je sestri, položio ruku u rukavici na ivicu njene kutije, klimnuo joj glavom i nagnuvši se napred postavio pitanje, krenuvši prema Nataši.
Reče on, očigledno misleći na Natašu, koja nije baš čula njegove reči, ali ih je razumela po pokretima njegovih usana.
Zatim zauzme svoje mesto u prvom redu tezgi i sede pored Dolohova, gurajući laktom na prijateljski i nepristojan način Dolohova prema kome su se drugi tako povlađivali.
Veselo mu je namignuo, nasmešio se i naslonio nogu na ekran orkestra.
Kako je brat sličan sestri, primeti grof.
I kako su oboje zgodni!
Šinšin, snizivši glas, poče da priča broju o nekoj Kuraginovoj intrigi u Moskvi, a Nataša je pokušala da to čuje samo zato što je rekao da je ona šarmantna.
Prvi čin je bio završen.
U tezgama su svi počeli da se kreću, izlaze i ulaze.
Boris je došao u Rostovsku ložu, primio njihove čestitke vrlo jednostavno, i podigao obrve sa odsutnim osmehom preneo Nataši i Sonji poziv svoje verenice na njeno venčanje, i otišao.
Nataša je sa veselim, koketnim osmehom razgovarala sa njim i čestitala mu na skorom venčanju onog istog Borisa u koga je ranije bila zaljubljena.
U stanju opijenosti u kojem je bila, sve je izgledalo jednostavno i prirodno.
Oskudno obučena Helena se svima osmehnula na isti način, a Nataša je Borisu uputila sličan osmeh.
Helenina loža je bila ispunjena i okružena sa tezgi najuglednijim i najintelektualnijim ljudima, koji su se kao da su se međusobno nadmetali u želji da svi vide da je poznaju.
Tokom celog tog zaokupljanja Kuragin je stajao sa Dolohovom ispred pregrade orkestra, gledajući u Rostovsku ložu.
Nataša je znala da govori o njoj i to joj je pružilo zadovoljstvo.
Čak se i okrenula tako da on vidi njen profil u onome što je mislila da je njegov najprikladniji aspekt.
Pre početka drugog čina Pjer se pojavio u tezgama.
Rostovi ga nisu videli od svog dolaska.
Lice mu je izgledalo tužno, a postao je još krupniji otkako ga je Nataša poslednji put videla.
Prošao je do prvih redova, ne primećujući nikoga.
Anatol mu prišao i počeo da mu se obraća, gledajući i pokazujući Rostovsku kutiju.
Ugledavši Natašu, Pjer se oživeo i, žurno prošavši između redova, priđe njihovoj loži.
Kada je stigao tamo, naslonio se na laktove i, osmehujući se, dugo razgovarao sa njom.
Dok je razgovarala sa Pjerom, Nataša je čula muški glas u kutiji grofice Bezukhovas i nešto joj je reklo da je to Kuragin.
Okrenula se i njihovi pogledi su se sreli.
Gotovo se osmehnuvši, on je gleda pravo u oči tako oduševljenim milujućim pogledom da mu se činilo čudnim biti tako blizu, gledati ga tako, biti siguran da joj se divi, a ne poznavati ga.
U drugom činu bilo je pejzaža koji predstavlja nadgrobne spomenike, postojala je okrugla rupa na platnu koja je predstavljala mesec, senke su bile podignute iznad reflektora, a iz rogova i kontrabasa dolazile su duboke note dok su se mnogi ljudi pojavljivali s desna i sa leva noseći crne ogrtače i držeći stvari poput bodeža u rukama.
Počeše da mašu rukama.
Zatim su utrčali neki drugi ljudi i počeli da odvlače devojku koja je bila u belom, a sada je bila u svetlo plavoj boji.
Nisu je odmah odvukli, već su dugo pevali s njom, a onda su je najzad odvukli, a iza kulisa je tri puta udareno nešto metalno i svi su kleknuli i pevali molitvu.
Sve ove stvari su više puta prekidane oduševljenim povicima publike.
Tokom ovog čina, svaki put kada je Nataša pogledala prema tezgama, videla je Anatola Kuragina sa rukom bačenom preko naslona stolice, kako bulji u nju.
Bila je zadovoljna što je videla da je očaran njome i da joj nije palo na pamet da u tome nešto nije u redu.
Kada je drugi čin bio završen, grofica Bezukhova ustade, okrene se prema Rostovskoj kutiji, cela grudi potpuno izloženamahne starog grofa prstom u rukavici, i ne obazirući se na one koji su ušli u njenu kutiju, poče da razgovara sa njim sa ljubaznim osmehom.
Upoznajte me sa svojim šarmantnim kćerima, reče ona.
Ceo grad im peva hvalospjeve, a ja ih ni ne poznajem!
Nataša ustade i pokloni se divnoj grofici.
Bila je toliko zadovoljna pohvalama ove sjajne lepotice da je pocrvenela od zadovoljstva.
I ja želim da postanem Moskovljanka, sada, reče Helena.
Kako to da se ne stidiš da sahraniš takve bisere u zemlji?
Grofica Bezukhova je sasvim zaslužila svoju reputaciju fascinantne žene.
Mogla je da kaže ono što nije mislila, naročito ono što joj laska, sasvim jednostavno i prirodno.
Dragi grofe, morate mi dozvoliti da se brinem o vašim kćerima!
Iako ovaj put neću dugo ostati ovde, niti si ti, pokušaću da ih zabavim.
Već sam čula mnogo o vama u Peterburgu i želela sam da vas upoznam, rekla je Nataši sa svojim stereotipnim i ljupkim osmehom.
Čuo sam za tebe sa svoje stranice, Drubetskoi.
Da li ste čuli da se ženi?
A takođe i od prijatelja mog muža Bolkonskog, princa Andreva Bolkonskog, nastavila je sa posebnim naglaskom, implicirajući da zna za njegov odnos sa Natašom.
Da bi se bolje upoznala, zamolila je da jedna od mladih dama uđe u njenu ložu do kraja predstave, a Nataša je prišla njoj.
Scena trećeg čina predstavljala je palatu u kojoj su gorjele mnoge sveće i na zidovima visjele slike vitezova sa kratkim bradama.
U sredini je stajalo ono što su verovatno bili kralj i kraljica.
Kralj je mahnuo desnom rukom i, očigledno nervozan, otpevao nešto loše i seo na grimizni presto.
Devojka koja je najpre bila u belom, a zatim u svetlo plavom, sada je nosila samo haljinu i stajala pored prestola raspuštene kose.
Ona otpeva nešto tužno, obraćajući se kraljici, ali kralj je snažno mahnuo rukom, a muškarci i žene golih nogu su ušli sa obe strane i počeli da igraju svi zajedno.
Tada su violine svirale veoma oštro i veselo, a jedna od žena debelih golih nogu i tankih ruku, odvajajući se od ostalih, otišla je iza krila, namjestila steznik, vratila se na sredinu pozornice i počela da skače i brzo udara jednom nogom o drugu.
U tezgama su svi pljeskali i vikali bravo!
Zatim je jedan od muškaraca ušao u ugao bine.
Činele i rogovi u orkestru udariše glasnije, a ovaj čovek golih nogu skoči veoma visoko i mahne nogama veoma brzo.
On je bio Duport, koji je za ovu umetnost dobijao šezdeset hiljada rubalja godišnje.
Svi u tezgama, ložama i galerijama počeše da plješću i viču svom snagom, a čovek se zaustavi i poče da se smeje i klanja sa svih strana.
Zatim su drugi muškarci i žene plesali golih nogu.
Tada kralj ponovo povika uz zvuke muzike, i svi počeše da pevaju.
Ali odjednom je došla oluja, u orkestru su se čule hromatske skale i smanjene sedmine, svi su pobegli, ponovo odvukli jednog od svojih brojeva, i zavesa se spustila.
Još jednom se začu strašna buka i zveket među publikom, i sa ushićenim licima svi počeše da viču Duport!
Nataša više nije mislio da je to čudno.
Sa zadovoljstvom se osvrnula unaokolo, radosno se osmehnula.
zar Duport nije divan?
Helena ju je upitala.
O, da, odgovori Nataša.
POGLAVLJE X Tokom privlačenja u Heleninu ložu uđe dašak hladnog vazduha, vrata se otvoriše i uđe Anatol, sagnuvši se i pokušavajući da se ne očeše ni o koga.
Dozvolite mi da vam predstavim svog brata, reče Helena, a oči joj se nelagodno prebace sa Nataše na Anatola.
Nataša je okrenula svoju lepu glavu prema elegantnom mladom oficiru i nasmešila mu se preko golog ramena.
Anatole, koji je bio lep izbliza kao i izdaleka, sede pored nje i reče joj da je odavno želeo da ima tu sreću još od bala u Nariškinsu, na kome je imao dobro zapamćeno zadovoljstvo da je vidi.
Kuragin je bio mnogo razumniji i jednostavniji sa ženama nego među muškarcima.
Govorio je hrabro i prirodno, a Natašu je čudno i prijatno pogodila činjenica da u ovom čoveku o kome se toliko pričalo nema ničeg strašnog, već da je naprotiv njegov osmeh bio krajnje naivan, veseo i dobroćudan.
Kuragin ju je pitao za mišljenje o nastupu i rekao joj kako je na prethodnom nastupu Semenova pala na scenu.
A znate li, grofice, reče on, obraćajući joj se iznenada kao starom, poznatom poznaniku, da spremamo kostimirani turnir u kojem treba da učestvujete!
Biće veoma zabavno.
Svi ćemo se sresti u Karaginima!
Dok je to govorio, nikada nije skinuo svoje nasmejane oči sa njenog lica, njen vrat i njene gole ruke.
Nataša je sigurno znala da je oduševljen njome.
To joj je bilo drago, ali njegovo prisustvo činilo je da se oseća sputano i potlačeno.
Kad ga nije gledala, osetila je da on gleda u njena ramena, i nehotice mu je zapela za oko da bi on pogledao u njeno, a ne u ovo.
Ali gledajući ga u oči, ona se uplaši, shvativši da ne postoji ona barijera skromnosti koju je oduvek osećala između sebe i drugih muškaraca.
Nije znala kako to da se u roku od pet minuta osetila užasno blizu tog čoveka.
Kada se okrenula, uplašila se da bi je mogao zgrabiti s leđa za golu ruku i poljubiti je u vrat.
Razgovarali su o najobičnijim stvarima, ali ona je osećala da su bliži jedno drugom nego što je ikada bila bilo kom muškarcu.
Nataša se stalno okretala Heleni i njenom ocu, kao da je pitala šta sve to znači, ali Helena je bila zaokupljena razgovorom sa generalom i nije odgovorila na njen pogled, a oči njenog oca nisu govorile ništa osim onoga što su uvek govorile.
Pa, drago mi je zbog toga!
U jednom od tih trenutaka neprijatne tišine, kada su Anatol istaknute oči mirno i uprto gledale u nju, Nataša ga je, da bi prekinuo tišinu, upitala kako mu se sviđa Moskva.
Postavila je pitanje i pocrvenela.
Stalno je osećala da razgovarajući sa njim radi nešto neprikladno.
Anatol se nasmeši kao da želi da je ohrabri.
U početku mi se to nije mnogo dopalo, jer ono što grad čini prijatnim ce sont les jolies femmes, zar ne?
Ali sada mi se zaista veoma sviđa, reče on, gledajući je značajno.
doći ćeš na turnir u kostimima, grofice?
I pruživši ruku na njen buket i spuštajući glas, dodade: Tamo ćeš biti najlepša.
Dođite, draga grofice, i dajte mi ovaj cvet u zalog!
Da li su lepe žene.
Nataša nije razumela šta govori ništa više nego on sam, ali je osećala da su njegove nerazumljive reči imale neprikladnu nameru.
Nije znala šta da kaže i okrenula se kao da nije čula njegovu primedbu.
Ali čim se okrenula, oseti da je on tamo, iza, tako blizu iza nje.
Kako je sada?
Da li treba da ga ispravim?
Upitala je sebe, i nije mogla da se suzdrži da se ne okrene.
Pogleda ga pravo u oči, i njegova blizina, samopouzdanje i dobroćudna nežnost njegovog osmeha pobediše je.
Nasmešila se baš kao i on, gledajući ga pravo u oči.
I opet oseti sa užasom da između njega i nje nema prepreke.
Zavesa se ponovo podiže.
Anatol je napustio kutiju, spokojan i veseo.
Nataša se vratila svom ocu u drugoj kutiji, sada prilično pokorna svetu u kojem se našla.
Sve što se dešavalo pred njom sada je izgledalo sasvim prirodno, ali s druge strane, sve njene prethodne misli o verenici, o princezi Mariji ili o životu na selu nisu joj se nijednom vratile na pamet i kao da pripadaju dalekoj prošlosti.
U četvrtom činu je bio neki đavo koji je pevao mašući rukom, sve dok se daske nisu povukle ispod njega i on je nestao dole.
To je bio jedini deo četvrtog čina koji je Nataša videla.
Osećala se uznemireno i mučeno, a uzrok tome bio je Kuragin koga nije mogla a da ne gleda.
Dok su izlazili iz pozorišta, Anatol im priđe, pozove njihovu kočiju i pomogne im da uđu.
Dok je stavljao Natašu unutra, pritisnuo joj je ruku iznad lakta.
Uznemirena i pocrvenela se okrenula.
Gledao ju je blistavim očima, nežno se osmehujući.
Tek kad je stigla kući, Nataša je mogla jasno da razmisli o onome što joj se dogodilo, i odjednom se seti princa Endrjua, zaprepasti se, i na čaju na koji su svi seli posle opere, ona glasno uzvikne, pocrveni i istrča iz sobe.
Izgubio sam se!
Rekla je sebi.
Kako sam mogao da ga pustim?
Dugo je sedela skrivajući svoje rumeno lice u rukama pokušavajući da shvati šta joj se dogodilo, ali nije mogla ni da shvati šta se dogodilo ni šta je osećala.
Sve je izgledalo mračno, nejasno i užasno.
Tamo, u onom ogromnom, osvetljenom pozorištu gde je goli Duport, u jakni ukrašenoj šljokicama, skakutao uz muziku na mokrim daskama, a mlade devojke i starci, i skoro gola Helena sa svojim ponosnim, smirenim osmehom, ushićeno su vikali bravo!
Tamo, u prisustvu te Helene, sve je izgledalo jasno i jednostavno, ali sada, sama sama, bilo je neshvatljivo.
Kakav je to užas koji sam osećao od njega?
Šta je to grizenje savesti koje sada osećam?
Samo je staroj grofici noću u krevetu Nataša mogla reći sve što je osećala.
Znala je da Sonja sa svojim strogim i jednostavnim stavovima to uopšte neće razumeti ili će se užasnuti takvim priznanjem.
Tako je Nataša pokušala da sama reši ono što ju je mučilo.
Da li sam razmažen za Andrevs ljubavi ili ne?
Upitala je sebe, i sa umirujućom ironijom odgovorila kakva sam budala što to pitam!
Šta se desilo sa mnom?
Ništa nisam uradio, uopšte ga nisam naveo.
Niko neće znati i nikada ga više neću videti, rekla je sebi.
Dakle, jasno je da se ništa nije dogodilo i da nema razloga za pokajanje, a Endrju me i dalje može voleti.
Ali zašto ipak?
O Bože, zašto on nije ovde?
Nataša se za trenutak smiri, ali joj opet neki instinkt reče da, iako je sve to istina i iako se ništa nije dogodilo, ipak je nekadašnja čistoća njene ljubavi prema princu Endrjuu nestala.
I opet u mašti prođe ceo razgovor sa Kuraginom, i ponovo ugleda lice, pokrete i nežni osmeh tog hrabrog zgodnog muškarca kad joj je stisnuo ruku.
Anatolij Kuragin je boravio u Moskvi jer ga je otac poslao iz Peterburga, gde je trošio dvadeset hiljada rubalja godišnje u gotovini, pored toga što se toliko zadužio, što su njegovi poverioci tražili od njegovog oca.
Otac mu je najavio da će sada poslednji put platiti polovinu svojih dugova, ali samo pod uslovom da ode u Moskvu kao ađutant vrhovnog komandanta, mesto koje mu je otac obezbedio, i da će se najzad potruditi da se tamo dobro snađe.
On mu je ukazao na princezu Mariju i Juliju Karaginu.
Anatol je pristao i otišao u Moskvu, gde je smestio u kuću Pjera.
Pjer ga je u početku primao nevoljno, ali se posle nekog vremena navikao na njega, ponekad ga je čak pratio na njegovim vrtuljcima i davao mu novac pod maskom kredita.
Kao što je Šinšin primetio, Anatol je od trenutka svog dolaska okretao glave moskovskim damama, naročito zbog toga što ih je omalovažavao i očigledno više voleo ciganke i francuske glumice sa čijim je šefom, gospođicom Džordž, govorio da je u intimnim odnosima.
Nikada nije propustio zabavu kod Danilova ili drugih moskovskih veseljaka, pio je čitave noći, nadmašujući sve ostale, i bio je na svim balovima i zabavama najboljeg društva.
Bilo je govora o njegovim spletkama sa nekim damama, a on je flertovao sa nekoliko njih na balovima.
Ali on nije trčao za neudatim devojkama, posebno za bogatim naslednicama koje su uglavnom bile obične
Za to je postojao poseban razlog, jer se oženio pre dve godine - činjenica poznata samo njegovim najintimnijim prijateljima.
U to vreme, dok je bio sa svojim pukom u Poljskoj, poljski zemljoposednik sa malim sredstvima ga je prisilio da se oženi svojom ćerkom.
Anatol je vrlo brzo napustio svoju ženu i, za platu koju je pristao da pošalje svom tastu, dogovorio je da bude slobodan da se predstavi kao neženja.
Anatol je uvek bio zadovoljan svojim položajem, sobom i drugima.
Bio je instinktivno i potpuno ubeđen da je nemoguće da živi drugačije nego onako kako je živeo i da nikada u životu nije učinio ništa nisko.
On nije bio u stanju da razmotri kako bi njegovi postupci mogli uticati na druge ili kakve bi mogle biti posledice ovog ili onog njegovog postupka.
On je bio ubeđen da, kao što je patka napravljena tako da mora da živi u vodi, tako ga je Bog stvorio takvim da mora da troši trideset hiljada rubalja godišnje i uvek zauzima istaknuto mesto u društvu.
On je u to verovao tako čvrsto da su i drugi, gledajući ga, bili ubeđeni u to i nisu mu odbili ni vodeće mesto u društvu ni novac, koji je pozajmljivao od bilo koga i od svakoga i očigledno nije hteo da vrati.
On nije bio kockar, u svakom slučaju nije ga bilo briga za pobedu.
Nije bio sujetan.
Nije mu smetalo šta ljudi misle o njemu.
Još manje bi mogao biti optužen za ambiciju.
Više puta je gnjavio oca kvareći sopstvenu karijeru, i smejao se svim razlikama.
Nije bio zao, i nije odbijao nikoga ko ga je tražio.
Sve što mu je bilo stalo bila je veselost i žene, a kako prema njegovim idejama u tim ukusima nije bilo ničeg nečasnog, i nije bio u stanju da razmotri šta zadovoljenje njegovog ukusa podrazumeva za druge, on je iskreno smatrao sebe besprekornim, iskreno prezrenim bitangama i lošim ljudima, i mirne savesti podigao je glavu.
Rakes, ti muški Magdalene, imaju tajni osećaj nevinosti sličan onom koji imaju ženske Magdalene, zasnovan na istoj nadi u oproštaj.
Sve će joj biti oprošteno, jer je mnogo volela i sve će biti oprošteno njemu, jer je mnogo uživao.
Dolokhov, koji se te godine ponovo pojavio u Moskvi nakon izgnanstva i persijskih avantura, i koji je vodio život luksuza, kockanja i rasipništva, družio se sa svojim starim peterburškim drugom Kuraginom i koristio ga za svoje ciljeve.
Anatol je iskreno voleo Dolohova zbog njegove pameti i drskosti.
Dolokhov, kome je bilo potrebno ime, položaj i veze Anatola Kuragina kao mamac da privuče bogate mladiće u svoj kockarski set, iskoristio ga je i zabavljao se na njegov račun ne dopuštajući drugom da to oseti.
Osim prednosti koju je izvukao od Anatola, sam proces vladanja tuđom voljom bio je sam po sebi zadovoljstvo, navika i potreba za Dolohova.
Nataša je ostavila snažan utisak na Kuragina.
Na večeri posle opere opisao je Dolohovu sa izgledom poznavaoca privlačnost njenih ruku, ramena, stopala i kose i izrazio nameru da vodi ljubav sa njom.
Anatol nije imao pojma i nije bio u stanju da razmotri šta bi moglo proizaći iz takvog vođenja ljubavi, jer nikada nije imao pojma o ishodu bilo kog od njegovih postupaka.
Ona je prvoklasna, dragi moj prijatelju, ali ne za nas, odgovori Dolokhov.
Reći ću sestri da je pozove na večeru, reče Anatol.
Bolje da sačekaš dok se ne uda... Znaš, obožavam devojčice, one odmah izgube glavu, progoni Anatola.
Već vas je jednom uhvatila devojčica, rekao je Dolohov koji je znao za Kuraginov brak.
Pa, to se ne može dogoditi dva puta!
Reče Anatol sa dobroćudnim smehom.
Dan posle opere Rostovi nisu otišli nigde i niko nije došao da ih vidi.
Marija Dmitrijevna razgovara sa grofom o nečemu što su sakrili od Nataše.
Nataša je pretpostavila da razgovaraju o starom princu i nešto planiraju, a to ju je uznemirilo i uvredilo.
Svakog trenutka je očekivala princa Andreja, pa je dva puta tog dana poslala slugu u Voždviženku da proveri da li je došao.
Nije stigao.
Sada je patila više nego tokom svojih prvih dana u Moskvi.
Njenom nestrpljenju i čežnji za njim sada su se dodavalo neprijatno sećanje na njen razgovor sa princezom Marijom i starim princom, i strah i uznemirenost čiji uzrok nije razumela.
Neprestano je zamišljala da ili on nikada neće doći ili da će joj se nešto dogoditi pre nego što dođe.
Više nije mogla da misli o njemu sama mirno i neprekidno kao ranije.
Čim je počela da misli na njega, sećanje na starog princa, princezu Mariju, pozorište i Kuragin pomešalo se sa njenim mislima.
Ponovo se nametne pitanje da li je kriva, da li već nije prekršila poverenje u princa Endrjua, i ona se ponovo zatekne kako se do najsitnijih detalja priseća svake reči, svakog pokreta i svake nijanse u igri izraza na licu čoveka koji je u njoj mogao da izazove tako neshvatljivo i zastrašujuće osećanje.
Porodici je Nataša izgledala živahnije nego obično, ali je bila daleko manje mirna i srećna nego ranije.
U nedelju ujutru Marija Dmitrijevna pozvala je svoje posetioce na misu u svojoj parohijskoj crkvi - crkvi Uspenja Presvete Gospodnje, sagrađenoj nad grobovima žrtava kuge.
Ne sviđaju mi se te moderne crkve, reče ona, očigledno se hvaleći svojom nezavisnošću mišljenja.
Bog je svuda isti.
Imamo odličnog sveštenika, on služi pristojno i dostojanstveno, a đakon je isti.
Kakva je svetost u održavanju koncerata u horu?
Ne sviđa mi se, to je samo samozadovoljavanje!
Marija Dmitrievna je volela nedelju i znala je kako da ih zadrži.
Cela njena kuća je očišćena i očišćena subotom ni ona ni sluge nisu radili, i svi su nosili prazničnu haljinu i išli u crkvu.
Za njenim stolom bilo je dodatnih jela za večeru, a sluge su imale votku i pečenu gusku ili odojka.
Ali ni u čemu u kući praznik nije bio tako uočljiv kao u Mariji Dmitrijevni širokom, strogom licu, koje je tog dana imalo nepromenljiv izgled svečane svečanosti.
Posle mise, kada su popili kafu u trpezariji gde su skinuli labave pokrivače sa nameštaja, sluga je objavio da je kočija spremna, a Marija Dmitrijevna je ustala strogog izraza vazduha.
Nosila je svoj praznični šal, u kojem je plaćala pozive, i najavila da ide kod princa Nikolaja Bolkonskog kako bi mu objasnila Natašu.
Pošto je otišla, krojačica iz gospođe Suppert Roguet sačekala je Rostove, a Nataša, veoma zadovoljna ovom zabavom, zatvorivši se u sobu pored salona, zauzela se isprobavanjem novih haljina.
Baš kao što je obukla steznik bez rukava i samo zakačio, i okretala glavu da vidi u staklu kako se leđa uklapaju, začula je u salonu živahne zvuke očevog glasa i još jedne žene od kojih je pocrvenela.
To je bila Helene.
Nataša nije imala vremena da skine steznik pre nego što su se vrata otvorila i grofica Bezuhova, obučena u ljubičastu baršunastu haljinu sa visokim ovratnikom, ušla je u sobu blistava dobroćudnim ljubaznim osmehom.
O, moja čarobnice!
Plakala je na pocrvenelu Natašu.
Ne, to je zaista iznad svega, dragi moj grofe, reče ona grofu Rostovu koji ju je pratio.
Kako možete da živite u Moskvi i ne idete nigde?
Ne, neću te pustiti!
Gospođica Džordž će večeras recitovati u mojoj kući i biće nekih ljudi, a ako ne povedete svoje divne devojke koje su lepše od gospođice Džordž, neću vas upoznati!
Moj muž je daleko u Tveru ili bih ga poslao po tebe.
Moraš doći.
Sigurno morate!
Između osam i devet.
Ona klimnu glavom krojačici, koju je poznavala i koja joj se s poštovanjem poklonila, i sede u fotelju pored ogledala, slikovito drapirajući nabore svoje baršunaste haljine.
Nije prestajala da brblja dobroćudno i veselo, neprestano hvaleći Natašinu lepotu.
Pogledala je Natašine haljine i pohvalila ih, kao i novu haljinu od metalne gaze, koju je dobila iz Pariza, i savetovala Natašu da ima takvu.
Ali sve ti odgovara, šarmeru moj!
Osmeh zadovoljstva nikada nije napuštao Natašasovo lice.
Osećala se srećno i kao da je cvetala pod pohvalama ove drage grofice Bezuhove koja joj se ranije činila tako nepristupačnom i važnom, a sada je bila tako ljubazna prema njoj.
Nataša se razvedrila i osećala se gotovo zaljubljenom u ovu ženu, koja je bila tako lepa i tako ljubazna.
Helena je sa svoje strane bila iskreno oduševljena Natašom i želela je da joj pruži dobar provod.
Anatol ju je zamolio da spoji njega i Natašu, a ona je u tu svrhu pozvala Rostove.
Zabavljala ju je ideja da spoji brata i Natašu.
Iako je nekada, u Peterburgu, bila ljuta na Natašu što je odvukla Borisa, sada nije razmišljala o tome, i na svoj način je od srca poželela Nataši dobro.
Dok je napuštala Rostov, pozvala je svog štićenika u stranu.
Moj brat je večerao sa mnom juče, skoro smo umrli od smeha, nije jeo ništa i stalno uzdiše za tobom, moj šarmeru!
On je ludo zaljubljen u tebe, draga moja.
Nataša je pocrvenela kad je to čula.
Kako se crveni, kako se crveni, lepotica moja!
Svakako morate doći.
Ako voliš nekoga, moj šarmeru, to nije razlog da se ućutiš.
Čak i ako ste vereni, siguran sam da bi vaš verenik želeo da odete u društvo, a ne da vam bude dosadno do smrti.
Dakle, ona zna da sam veren, a ona i njen suprug Pjer da je dobar Pjer razgovarali i smejali se o tome.
Dakle, sve je u redu.
I opet, pod uticajem Helene, ono što je izgledalo strašno sada je izgledalo jednostavno i prirodno.
A ona je tako velika dama, tako ljubazna, i očigledno me toliko voli.
A zašto ne uživam?
Pomisli Nataša, gledajući Helenu širom otvorenim, začuđenim očima.
Marija Dmitrijevna se vratila na večeru ćutljiva i ozbiljna, pošto je očigledno pretrpela poraz od starih knezova.
Još uvek je bila previše uznemirena susretom da bi mogla mirno da razgovara o toj aferi.
U odgovoru na pitanja grofova odgovorila je da je sve u redu i da će o tome ispričati sutradan.
Čuvši za posetu grofice Bezukhovas i poziv za to veče, Marija Dmitrijevna je primetila da me nije briga da imam bilo kakve veze sa Bezukhovom i da vam to ne savetujem, međutim, ako ste obećali.
To će vam odvratiti misli, dodala je, obraćajući se Nataši.
Grof Rostov je odveo devojke grofici Bezukhovu.
Bilo je tamo mnogo ljudi, ali skoro svi stranci Nataši.
Grof Rostov je bio nezadovoljan kada je video da se društvo sastoji gotovo isključivo od muškaraca i žena poznatih po slobodi svog ponašanja.
Mademoiselle George stajala je u uglu salona okružena mladićima.
Bilo je prisutno nekoliko Francuza, među njima i Metivier, koji je od trenutka kada je Helena stigla u Moskvu bio prisan u njenoj kući.
Grof je odlučio da ne sedne za karte ili da ne pusti svoje devojke iz vida i da pobegne čim se završi predstava gospođice Žorž.
Anatol je bio na vratima, očigledno u potrazi za Rostovcima.
Odmah nakon što je pozdravio grofa, on prišao Nataši i pošao za njom.
Čim ga je ugledala, obuzeo ju je isti osećaj koji je imala prema operi, zadovoljena sujeta, zbog njegovog divljenja prema njoj, i strah zbog odsustva moralne barijere između njih.
Helene je oduševljeno dočekala Natašu i bila je glasna u divljenju njenoj lepoti i njenoj haljini.
Ubrzo po njihovom dolasku, gospođica Džordž je izašla iz sobe da se presvuče.
U salonu su ljudi počeli da sređuju stolice i zauzimaju svoja mesta.
Anatol pomeri stolicu za Natašu i htede da sedne pored nje, ali grof, koji je nikada nije izgubio iz vida, sam sede.
Anatol sede iza nje.
Mademoiselle George, sa svojim golim, debelim, udubljenim rukama i crvenim šalom prebačenim preko jednog ramena, uđe u prostor koji joj je ostao prazan i zauzme neprirodnu pozu.
Čulo se oduševljeno šaputanje.
Mademoiselle George pogleda strogo i sumorno u publiku i poče da recituje neke francuske stihove opisujući njenu krivu ljubav prema svom sinu.
Na nekim mestima je povisila glas, na drugima je šaputala, pobednički podižući glavu, ponekad je zastala i izgovorila promukle zvukove, prevrćući očima.
Čuo se sa svih strana.
Nataša je pogledala debelu glumicu, ali nije ni videla ni čula ni razumela ništa od onoga što se dešavalo pred njom.
Samo se osećala kao da je ponovo potpuno odnesena u ovaj čudan, besmisleni svet, tako udaljen od njenog starog sveta, svet u kome je bilo nemoguće znati šta je dobro ili loše, razumno ili besmisleno.
Iza nje je sedeo Anatol, i svesna njegove blizine, osetila je uplašen osećaj iščekivanja.
Posle prvog monologa cela družina je ustala i opkolila gospođicu Džordž, izražavajući svoje oduševljenje.
Kako je lepa!
Nataša je primetila svom ocu koji je takođe ustao i kretao se kroz gomilu prema glumici.
Ne mislim tako kad te pogledam!
Rekao je Anatol, prateći Natašu.
On to reče u trenutku kada ga je samo ona mogla čuti.
Ti si očaravajući... od trenutka kada sam te ugledao, nikada nisam prestao... Dođi, dođi, Nataša!
Rekao je grof, dok se okrenuo po svoju ćerku.
Nataša je, ne rekavši ništa, prišla svom ocu i pogledala ga iznenađenim, znatiželjnim očima.
Nakon nekoliko recitovanja, gospođica Džordž je otišla, a grofica Bezukhova pozvala je svoje posetioce u plesnu dvoranu.
Grof je želeo da ide kući, ali ga je Helena preklinjala da joj ne pokvari improvizovanu loptu, i Rostovi su ostali.
Anatol je zamolio Natašu za valse i dok su plesali pritisnuo joj je struk i ruku i rekao joj da je očaravajuća i da je voli.
Za vreme ekose, koju je i ona plesala sa njim, Anatol nije rekao ništa kad su se zatekli sami, već je samo gledao u nju.
Nataša je podigla svoje uplašene oči prema njemu, ali u njegovom nežnom pogledu i osmehu bilo je tako samouverene nežnosti da nije mogla, dok ga je gledala, da kaže ono što je imala da kaže.
Spustila je oči.
Ne govori mi takve stvari.
Ja sam verena i volim drugu, rekla je brzo .... Pogledala ga je.
Anatol nije bio uznemiren ili bolan zbog onoga što je rekla.
Ne pričaj mi o tome!
Šta mogu da uradim?
Kažem ti da sam ludo, ludo zaljubljen u tebe!
Da li sam ja kriv što si očaravajući?
... Naš je red da počnemo.
Nataša, živahna i uzbuđena, pogledala je oko sebe širom otvorenim uplašenim očima i izgledala je veselije nego obično.
Jedva da je razumela ništa što se dešavalo te večeri.
Plesali su ecossaise i Grossvater.
Otac ju je zamolio da se vrati kući, ali ona je molila da ostane.
Gde god da je išla i kome god da je razgovarala, osećala je njegove oči na sebi.
Kasnije se setila kako je zamolila oca da je pusti u garderobu da preuredi haljinu, da ju je Helena pratila i smejući se govorila o ljubavi svoje braće, i da je ponovo srela Anatola u maloj dnevnoj sobi.
Helena beše nestala ostavivši ih same, a Anatol je beše uzeo za ruku i rekao nežnim glasom: "Ne mogu da dođem da vas posetim, ali da li je moguće da vas nikada neću videti?"
Ludo te volim.
Mogu li nikad...?
I, blokirajući joj put, približio je svoje lice njenom.
Njegove velike, blistave, muževne oči bile su tako blizu njenim da nije videla ništa osim njih.
On je upitno šapnuo dok je osećala kako joj se ruke bolno pritiskaju.
Nemam šta da kažem, odgovorile su joj oči.
Goruće usne bile su pritisnute uz njene, i u istom trenutku osetila da je oslobođena, a u sobi su se čuli Helenini koraci i šuštanje njene haljine.
Nataša se osvrne oko sebe, a onda, crvena i drhtava, baci uplašen upitni pogled na Anatola i krene ka vratima.
Jedna reč, samo jedna, zaboga!
Toliko je želela reč od njega koja bi joj objasnila šta se dogodilo i na koju nije mogla da nađe odgovor.
Natalija, samo reč, samo jedna!
Ponavljao je, očigledno ne znajući šta da kaže, i ponavljao je sve dok im Helena nije prišla.
Helena se vratila sa Natašom u salon.
Rostovi su otišli bez da su ostali na večeri.
Nakon što je stigla kući, Nataša nije spavala celu noć.
Mučilo ju je nerješivo pitanje da li voli Anatola ili princa Andreja.
Volela je princa Endrjuša jasno se sećala koliko ga je duboko volela.
Ali ona je takođe volela Anatola, u to nije bilo sumnje.
Inače, kako bi se sve ovo moglo dogoditi?
Ako sam posle toga mogao da mu uzvratim osmeh kada se opraštam, ako sam uspeo da dozvolim da dođe do toga, to znači da sam ga voleo od početka.
To znači da je ljubazan, plemenit i sjajan, i nisam mogao da ga ne volim.
Šta da radim ako volim i njega i onog drugog?
Pitala se, ne mogavši da nađe odgovor na ova strašna pitanja.
Jutro je došlo sa svojim brigama i vrevom.
Svi su ustali i počeli da se kreću i pričaju, krojači su ponovo došli.
Pojavila se Marija Dmitrijevna i pozvali su ih na doručak.
Nataša je nemirno gledala sve širom otvorenih očiju, kao da je želela da presretne svaki pogled upućen u nju, i pokušala je da izgleda isto kao i obično.
Posle doručka, koji je bio njen najbolji put, Marija Dmitrijevna sede u svoju fotelju i pozove Natašu i grofa k sebi.
Pa, prijatelji, sada sam razmislio o celoj stvari i ovo je moj savet, počela je.
Juče sam, kao što znate, otišao da vidim kneza Bolkonskog.
Pa, razgovarao sam s njim....
Uzeo je u glavu da počne da viče, ali ja nisam od onih koji se viču.
Rekao sam ono što sam imao da kažem!
Pa, i on?
Pitao je grofa.
On je lud ... nije želeo da sluša.
Ali kakva je korist od pričanja?
Ovako smo iscrpili jadnu devojku, reče Marija Dmitrijevna.
Moj savet za vas je da završite svoj posao i vratite se kući u Otradnoe ... i sačekajte tamo.
Da, vrati se, reče Marija Dmitrijevna, i sačekaj tamo.
Ako vaš verenik dođe ovde sada, neće se izbeći svađa, ali nasamo sa starcem on će razgovarati o stvarima i onda doći do vas.
Grof Rostov je odobrio ovaj predlog, uvažavajući njegovu razumnost.
Ako bi starac došao k sebi, bilo bi bolje da ga poseti kasnije u Moskvi ili na Ćelavom brdu, a ako ne, venčanje se, protiv njegove volje, moglo dogovoriti samo u Otradnoju.
To je savršeno tačno.
I žao mi je što sam otišao da ga vidim i odveo je, reče stari grof.
Ne, zašto se izvini?
Biti ovde, morali ste da odate poštovanje.
Ali ako on to ne želi, reče Marija Dmitrijevna, tražeći nešto u svojoj mreži.
Osim toga, trousseau je spreman, tako da nema šta čekati, a ono što nije spremno ću poslati za vama.
Iako ne volim da te pustim, to je najbolji način.
Zato idite, sa Božjim blagoslovom!
Pošto je u mrežici pronašla ono što je tražila, predala ga je Nataši.
To je bilo pismo od princeze Marije.
Ona vam je pisala.
Kako se muči, jadnica!
Ona se boji da biste mogli pomisliti da ona ne voli.
Ali ona me ne voli, rekla je Nataša.
Ne pričaj gluposti!
Uzviknu Marija Dmitrijevna.
Ne verujem nikome, znam da joj se ne sviđam, odgovorila je Nataša hrabro dok je uzimala pismo, a lice joj je izražavalo hladnu i ljutu odluku zbog koje je Marija Dmitrijevna pogledala pažljivije i namrštila se.
Ne odgovaraj tako, moja dobra devojko!
Ono što ja kažem je istina!
Napišite odgovor!
Nataša nije odgovorila i otišla je u svoju sobu da pročita pismo princeze Marije.
Princeza Marija je napisala da je očajna zbog nesporazuma koji se dogodio između njih.
Bez obzira na osećanja njenog oca, ona je molila Natašu da veruje da ne može a da je ne voli kao onu koju je izabrao njen brat, za čiju sreću je bila spremna da žrtvuje sve.
Nemoj misliti, međutim, napisala je, da je moj otac neraspoložen prema tebi.
On je invalid i starac koji mora biti oprošten, ali on je dobar i velikodušan i da će voleti onu koja čini svog sina srećnim.
Princeza Marija je nastavila da pita Natašu da odredi vreme kada bi mogla da je ponovo vidi.
Nakon što je pročitala pismo, Nataša je sela za pisaći sto da odgovori na njega.
Draga princezo, pisala je na francuskom brzo i mehanički, a zatim zastala.
Šta je još mogla da napiše posle svega što se desilo prethodne večeri?
Sve se to dogodilo, a sada se sve promenilo, pomisli ona dok je sedela sa pismom koje je započela pred sobom.
Da li moram da raskinem sa njim?
Moram li stvarno?
To je užasno ... i da bi pobegla od tih strašnih misli, ona ode do Sonije i poče sa njom da sređuje obrasce.
Posle večere Nataša je otišla u svoju sobu i ponovo uzela pismo princeze Marije.
Da li je moguće da je sve gotovo?
Da li je moguće da se sve ovo desilo tako brzo i da je uništilo sve što je bilo ranije?
Prisetila se svoje ljubavi prema princu Andreju u svoj svojoj nekadašnjoj snazi, a istovremeno je osećala da voli Kuragina.
Živo je zamišljala sebe kao ženu princa Endrjuza, i prizore sreće s njim koje je tako često ponavljala u svojoj mašti, a u isto vreme, blistava od uzbuđenja, prisećala se svakog detalja jučerašnjeg razgovora sa Anatolom.
Zašto to ne bi moglo biti kao dobro?
Ponekad se pitala u potpunoj zbunjenosti.
Samo tako sam mogao biti potpuno srećan, ali sada moram da izaberem, i ne mogu biti srećan bez bilo kog od njih.
Samo, pomislila je, reći princu Endrju šta se dogodilo ili sakriti to od njega jednako je nemoguće.
Ali sa tim ništa nije pokvareno.
Ali da li ću zaista zauvek napustiti radost ljubavi princa Endrjuza, u kojoj sam tako dugo živeo?
Šapnu služavka koja ulazi u sobu sa tajanstvenim izgledom.
Jedan čovek mi je rekao da ti dam ovo i ona je predala Nataši pismo.
Samo, zaboga... devojka nastavi, dok je Nataša, bez razmišljanja, mehanički slomila pečat i pročitala ljubavno pismo od Anatola, za koje je, ne uzimajući ni reči, shvatila samo da je to njegovo pismo od čoveka koga je volela.
Da, ona ga je volela, inače kako se to moglo dogoditi što se dogodilo?
I kako je mogla da ima ljubavno pismo od njega u ruci?
Drhtavim rukama Nataša je držala ono strastveno ljubavno pismo koje je Dolohov napisao za Anatola, i dok ga je čitala, našla je u njemu odjek svega što je i sama zamišljala da oseća.
Od juče uveče moja sudbina je zapečaćena da me voliš ili da umrem.
Za mene nema drugog načina, počelo je pismo.
Zatim je nastavio da kaže da zna da mu je roditelji neće datizbog toga postoje tajni razlozi zbog kojih je mogao da otkrije samo njoj, ali ako ga je volela, treba samo da kaže reč da, i nikakva ljudska sila ne može da spreči njihovo blaženstvo.
Ljubav bi pobedila sve.
On će je ukrasti i odneti na kraj sveta.
Volim ga!
Pomisli Nataša, čitajući pismo po dvadeseti put i pronalazeći neko neobično duboko značenje u svakoj njegovoj reči.
Te večeri Marija Dmitrijevna je išla kod Aharova i predložila da povede devojke sa sobom.
Nataša, moleći se za glavobolju, ostala je kod kuće.
Vrativši se kasno uveče, Sonja ode u Natašinu sobu i na svoje iznenađenje zatekne je još uvek obučenu i spava na sofi.
Otvorena na stolu, pored nje ležalo je Anatolovo pismo.
Sonja ga je pokupila i pročitala.
Dok je čitala, pogledala je usnulu Natašu, pokušavajući da joj na licu pronađe objašnjenje onoga što je čitala, ali ga nije našla.
Lice joj je bilo mirno, nežno i srećno.
Uhvativši se za grudi da se ne uguši, Sonja, bleda i drhtava od straha i uznemirenosti, sede u fotelju i briznu u plač.
Kako to da nisam primetio ništa?
Kako je to moglo ići tako daleko?
Da li je mogla da prestane da voli princa Andreva?
I kako je mogla da pusti Kuragina da ide tako daleko?
On je prevarant i negativac, to je jasno!
Šta će Nikolas, dragi plemeniti Nikola, uraditi kada čuje za to?
Dakle, to je smisao njenog uzbuđenog, odlučnog, neprirodnog pogleda prekjuče, juče i danas, pomislila je Sonja.
Ali ne može biti da ga ona voli!
Verovatno je otvorila pismo ne znajući od koga je.
Verovatno je uvređena zbog toga.
Ona nije mogla da uradi tako nešto!
Sonja je obrisala suze i otišla do Nataše, ponovo skenirajući njeno lice.
Rekla je, samo čujno.
Nataša se probudila i videla Sonju.
Ah, vratio si se?
I sa odlukom i nežnošću koja često dolazi u trenutku buđenja, ona je zagrlila svoju prijateljicu, ali primetivši Sonjin izraz zbunjenosti, njeno lice je izrazilo zbunjenost i sumnju.
Sonja, pročitala si to pismo?
Da, odgovori Sonja tiho.
Nataša se oduševljeno osmehnula.
Ne, Sonja, ne mogu više!
Ne mogu to više da krijem od tebe.
Znate, mi volimo jedni druge!
Sonja, draga, piše ... Sonja... Sonja je otvorenih očiju zurila u Natašu, ne mogavši da veruje svojim ušima.
Ah, Sonja, kad bi samo znala koliko sam srećna!
Ne znate šta je ljubav....
Ali, Nataša, može li to biti gotovo?
Nataša je pogledala Sonju širom otvorenih očiju kao da nije mogla da shvati pitanje.
Pa, onda, da li odbijate princa Andreva?
Oh, ti ništa ne razumeš!
Ne pričaj gluposti, samo slušaj!
Reče Nataša, sa trenutnom uznemirenošću.
Ali ne mogu da verujem, insistirala je Sonja.
Kako to da voliš čoveka cele godine i odjednom ... Pa, videli ste ga samo tri puta!
Nataša, ne verujem ti, šališ se!
Za tri dana da zaboravi sve i tako ... Tri dana?
Čini mi se da sam ga voleo stotinu godina.
Čini mi se da nikada ranije nisam voleo nikoga.
Ne možete to razumeti.... Sonja, sačekaj malo, sedi ovde, a Nataša je zagrlila i poljubila.
Čuo sam da se to dešava ovako, a mora da ste i vi to čuli, ali tek sada osećam takvu ljubav.
To nije isto kao ranije.
Čim sam ga video, osetio sam da je on moj gospodar, a ja njegov rob, i da ne mogu da ga ne volim.
Da, njegov rob!
Šta god on naredi, ja ću učiniti.
Ti to ne razumeš.
Šta mogu da uradim, Sonja?
Uzviknu Nataša sa srećnim, ali uplašenim izrazom lica.
Ali misli šta radiš, uzviknu Sonja.
Ne mogu to ostaviti ovako.
Ova tajna prepiska... Kako si mogao da ga pustiš tako daleko?
Ona nastavi, sa užasom i gađenjem koje je jedva mogla da sakrije.
Rekao sam ti da nemam volju, odgovorila je Nataša.
Zašto ne možeš da razumeš?
Onda neću dozvoliti da dođe do toga ...
Ja ću reći!
Uzviknu Sonja, briznuvši u plač.
Ako kažeš, ti si moj neprijatelj!
Želiš da budem jadan, želiš da se razdvojimo....
Kada je videla Natašu uplašenu, Sonja je prolila suze srama i sažaljenja za svojom prijateljicom.
Ali šta se desilo između vas?
Šta ti je rekao?
Zašto ne dođe u kuću?
Nataša nije odgovorila na njena pitanja.
Za ime Boga, Sonja, nemoj nikome reći, nemoj me mučiti, preklinjala je Nataša.
Zapamtite da niko ne treba da se meša u takve stvari!
Poverio sam ti se....
Ali zašto ova tajna?
Zašto on otvoreno ne traži tvoju ruku?
Znate da vam je princ Andrev dao potpunu sloboduako je to zaista tako, ali ja ne verujem!
Nataša, da li si razmišljala o tome koji to tajni razlozi mogu biti?
Nataša pogleda Sonju sa čuđenjem.
Očigledno joj se to pitanje prvi put pojavilo i nije znala kako da odgovori na njega.
Ne znam koji su razlozi.
Ali moraju postojati razlozi!
Sonja uzdahnu i odmahnu glavom u neverici.
Ako su postojali razlozi ... ona je počela.
Ali Nataša, pogađajući njene sumnje, prekine je uznemireno.
Sonja, ne može se sumnjati u njega!
Jedan cant, jedan cant!
Zar ne razumeš?
Da li te voli?
Da li me voli?
Nataša je ponovila sa osmehom sažaljenja zbog nedostatka razumevanja svojih prijatelja.
Pročitali ste njegovo pismo i videli ste ga.
Ali ako je nečastan?
Kad biste samo znali!
Ako je častan čovek, trebalo bi da izjavljuje svoje namere ili da prestane da te viđa, a ako ti to nećeš da uradiš, ja ću.
Pisaću mu, i reći ću tati!
Odlučno reče Sonja.
Ali ja ne mogu da živim bez njega!
Nataša, ne razumem te.
I šta to govoriš!
Misli na svog oca i Nikolaja.
Ne želim nikoga, ne volim nikoga osim njega.
Kako se usuđujete da kažete da je nečastan?
Zar ne znaš da ga volim?
Odlazi, Sonja!
Ne želim da se svađam sa tobom, ali idi, zaboga, idi!
Vidiš kako ja patim!
Nataša je ljutito plakala, glasom očaja i potisnute iritacije.
Sonja prasnu u jecaje i pobegne iz sobe.
Nataša ode do stola i bez trenutka razmišljanja napiše onaj odgovor princezi Mariji koji nije mogla da napiše celo jutro.
U tom pismu ona je kratko rekla da su svi njihovi nesporazumi bili pri kraju, pa je, koristeći se velikodušnošću princa Andreja, koji joj je, kada je otišao u inostranstvo, dao slobodu, molila princezu Mariju da zaboravi sve i oprosti joj ako je bila kriva prema njoj, ali da ona ne može biti njegova žena.
U tom trenutku Nataši se sve to učinilo sasvim lako, jednostavno i jasno.
U petak su Rostovi trebalo da se vrate u zemlju, ali u sredu je grof otišao sa potencijalnim kupcem na svoje imanje u blizini Moskve.
Na dan kada je grof otišao, Sonja i Nataša su pozvane na veliku večeru u Karaginima, a Marija Dmitrijevna ih je odvela tamo.
Na toj zabavi Nataša je ponovo srela Anatola, i Sonja je primetila da razgovara sa njim, trudeći se da je ne čuje, i da je tokom cele večere bila uznemirenija nego ikad.
Kada su stigli kući, Nataša je prva započela objašnjenje koje je Sonja očekivala.
Eto, Sonja, pričala si svakakve gluposti o njemu, Nataša je počela blagim glasom kakav deca koriste kada žele da budu hvaljena.
Danas smo imali objašnjenje.
Pa, šta se dogodilo?
Šta je rekao?
Nataša, kako mi je drago što se ne ljutiš na mene!
Reci mi sve- celu istinu.
Nataša je postala zamišljena.
O, Sonja, kad bi ga poznavala kao ja!
Pitao me je šta sam obećao Bolkonskom.
Bilo mu je drago što sam bio slobodan da ga odbijem.
Sonja je tužno uzdahnula.
Ali niste odbili Bolkonskog?
Možda jesam.
Možda je sve gotovo između mene i Bolkonskog.
Zašto tako loše misliš o meni?
Ne mislim ništa, samo ne razumem ovo...
Sačekaj malo, Sonja, sve ćeš razumeti.
videćete kakav je on čovek!
Ne misli loše ni o meni ni o njemu.
Ne mislim loše o nikome koga volim i sažaljevam svakoga.
Sonja nije podlegla nežnom tonu koji je Nataša koristila prema njoj.
Što je izraz Natašinog lica postajao emotivniji i privlačniji, Sonja je postajala ozbiljnija i stroža.
Nataša, reče ona, zamolio si me da ne razgovaram s tobom, a ja nisam govorio, ali sada si ti sam počeo.
Ne verujem mu, Nataša.
Zašto ova tajnovitost?
Nataša, bojim se za tebe!
Plašite se čega?
Bojim se da ideš u propast, reče Sonja odlučno, i i sama se užasne onim što je rekla.
Na Natašinom licu se ponovo pojavio bes.
I otići ću u svoju propast, hoću, što je pre moguće!
To nije tvoj posao!
To nećete biti vi, ali ja, ko ću patiti.
Ostavi me na miru, ostavi me na miru!
Mrzim te!
Zastenjala je Sonja, zaprepaštena.
Mrzim te, mrzim te!
Ti si moj neprijatelj zauvek!
I Nataša istrča iz sobe.
Nataša više nije razgovarala sa Sonjom i izbegavala je.
S istim izrazom uznemirenog iznenađenja i krivice ona obilazi kuću, preuzimajući čas jedno zanimanje, čas drugo, i odmah ih napuštajući.
Koliko god da je bilo teško za Sonju, posmatrala je svoju prijateljicu i nije je ispuštala iz vida.
Dan pre nego što je grof trebalo da se vrati, Sonja primeti da Nataša sedi pored prozora salona celo jutro kao da nešto očekuje i da je dala znak oficiru koji je prošao pored njega, a za koga je Sonja mislila da je Anatol.
Sonja je počela da posmatra svoju prijateljicu još pažljivije i primetila je da je Nataša za vreme večere i cele večeri bila u čudnom i neprirodnom stanju.
Odgovarala je na pitanja nasumično, započinjala rečenice koje nije završila i smejala se svemu.
Posle čaja Sonja je primetila sobaricu na Natašovim vratima koja je stidljivo čekala da je pusti da prođe.
Pustila je devojku da uđe, a onda je slušala na vratima saznala da je dostavljeno još jedno pismo.
A onda je Sonji odjednom postalo jasno da Nataša ima neki užasan plan za to veče.
Sonja je pokucala na njena vrata.
Nataša je nije pustila unutra.
Ona će pobeći s njim!
Ona je sposobna za sve.
Danas je na njenom licu bilo nešto posebno patetično i odlučno.
Plakala je dok se opraštala od ujaka, setila se Sonja.
Da, to je to, ona namerava da pobegne sa njim, ali šta da radim?
Pomislila je, prisećajući se svih znakova koji su jasno ukazivali na to da Nataša ima neku strašnu nameru.
Broj je daleko.
Pišite Kuraginu tražeći objašnjenje?
Ali šta ga natera da odgovori?
Da pišem Pjeru, kao što me je princ Endrju zamolio da uradim u slučaju neke nesreće?
Ali možda je ona zaista već odbila Bolkonskijuče je poslala pismo princezi Mariji.
A ujak je odsutan... Reći Mariji Dmitrijevni koja je imala takvu veru u Natašu činilo se Soniji strašno.
Pa, u svakom slučaju, pomislila je Sonja dok je stajala u mračnom prolazu, sada ili nikad moram da dokažem da se sećam dobrote porodice prema meni i da volim Nikolaja.
Ako ne spavam tri noći neću napustiti ovaj prolaz i zadržaću je silom i voljom i neću dozvoliti da porodica bude osramoćena, pomisli ona.
Anatol se nedavno preselio u Dolokhovs.
Plan za otmicu Natali Rostovas bio je dogovoren i pripreme koje je Dolohov obavio nekoliko dana ranije, a onog dana kada je Sonja, nakon što je saslušala Natašina vrata, odlučila da je zaštiti, trebalo je da bude izvršen.
Nataša je obećala da će doći u Kuragin na zadnjem tremu u deset uveče.
Kuragin je trebalo da je stavi u trojku koju je imao spreman i da je odveze četrdeset milja do sela Kamenka, gde je sveštenik bio spreman da obavi ceremoniju venčanja nad njima.
U Kamenki je trebalo da ih čeka štafeta konja koja će ih odvesti do Varšavskog autoputa, a odatle će požuriti u inostranstvo sa poštanskim konjima.
Anatol je imao pasoš, narudžbu za poštanske konje, deset hiljada rubalja koje je uzeo od sestre i još deset hiljada pozajmljenih uz pomoć Dolokhova.
Dva svedoka lažnog braka Hvostikov, penzionisani sitni službenik koga je Dolokhov koristio u svojim kockarskim transakcijama, i Makarin, penzionisani husar, ljubazan, slab momak koji je gajio bezgraničnu naklonost prema Kuraginu, sedeli su za čajem u Dolokhovljevoj prednjoj sobi.
U svojoj velikoj radnoj sobi, čiji su zidovi bili obješeni do plafona persijskim ćilimima, medvjeđim kožama i oružjem, sedeo je Dolohov u putnom ogrtaču i visokim čizmama, za otvorenim stolom na kojem je ležao abakus i nekoliko svežnjeva papirnog novca.
Anatol je, otkopčane uniforme, hodao tamo-amo iz sobe u kojoj su sedeli svedoci, kroz radnu sobu do sobe iza, gde su njegov francuski sobar i drugi pakovali poslednje njegove stvari.
Dolokhov je brojao novac i zabeležavao nešto.
Pa, reče on, Hvostikov mora da ima dve hiljade.
Daj mu ga, onda, reče Anatol.
Makarka njihovo ime za Makarin će proći kroz vatru i vodu za tebe za džabe.
Dakle, evo naših računa koji su svi sređeni, rekao je Dolokhov, pokazujući mu memorandum.
Da, naravno, vratio se Anatole, očigledno ne slušajući Dolohova i gledajući pravo pred sebe sa osmehom koji mu nije silazio sa lica.
Dolokhov je lupao poklopcem svog stola i okrenuo se Anatolu sa ironičnim osmehom.
Stvarno je bolje da odustaneš od svega.
Još uvek ima vremena!
Budala, uzvrati Anatol.
Kad biste samo znali... To je đavo zna šta!
Ne, stvarno, odustani!
Govorim ozbiljno.
To nije šala, ovaj zaplet ste izlegli.
Šta, opet zadirkivanje?
Idi đavolu!
Reče Anatol, praveći grimasu.
Zaista nije vreme za tvoje glupe šale, i on je napustio sobu.
Dolohov se osmehnuo prezirno i snishodljivo kad je Anatol izašao.
Sačekaj malo, pozvao je za njim.
Ne šalim se, govorim smisao.
Dođi ovamo, dođi ovamo!
Anatol se vratio i pogledao Dolohova, pokušavajući da mu posveti pažnju i očigledno mu se nevoljno pokoravajući.
Sad me slušaj.
Govorim vam ovo poslednji put.
Zašto bih se šalio o tome?
Jesam li te smetala?
Ko je sve sredio za vas?
Ko je pronašao sveštenika i dobio pasoš?
Ko je podigao novac?
Sve sam to uradio.
Pa, hvala vam na tome.
Da li mislite da nisam zahvalan?
A Anatol uzdahnu i zagrli Dolohova.
Pomogao sam ti, ali svejedno moram da ti kažem istinu, to je opasan posao, a ako bolje razmisliš, glup posao.
Pa, ti ćeš je odneti sve u redu!
Da li će dozvoliti da se zaustavi na tome?
Izaći će na vidjelo da ste već u braku.
Zašto, oni će vas imati na krivičnom sudu.... O, gluposti, gluposti!
Anatol je ejakulirao i ponovo napravio grimasu.
Zar ti nisam objasnio?
A Anatol je, sa pristrasnošću koju tupavi ljudi imaju za svaki zaključak do kojeg su došli sopstvenim rezonovanjem, ponovio argument koji je već stotinu puta izneo Dolohovu.
Zar vam nisam objasnio da sam došao do ovog zaključka ako je ovaj brak nevažeći, nastavio je, iskrivljujući jedan prst, onda nemam za šta da odgovorim, ali ako je validan, nema veze!
U inostranstvu niko neće znati ništa o tome.
Zar nije tako?
I ne pričaj sa mnom, nemoj, nemoj.
Ozbiljno, bolje ti je da ga baciš!
samo ćete se uvaliti u nered!
Uzviknu Anatol i, uhvativši se za kosu, iziđe iz sobe, ali se odmah vrati i pade u fotelju ispred Dolohova okrenutih nogu ispod sebe.
To je sam đavo!
Osetite kako kuca!
On uze Dolokhovu ruku i stavi je na srce.
Kakva noga, dragi moj prijatelju!
Kakav pogled!
Dodao je na francuskom.
Dolohov ga pogleda sa hladnim osmehom i sjajem u svojim lepim, drskim očima, očigledno želeći da izvuče još malo zabave iz njega.
Pa i kada je novac nestao, šta onda?
Ponovi Anatol, iskreno zbunjen mišlju o budućnosti.
... Onda, ne znam....
Ali zašto pričati gluposti!
On pogleda na sat.
Anatol ode u zadnju sobu.
Vikao je slugama.
Dolohov je odložio novac, pozvao slugu kome je naredio da im donese nešto za jelo i piće pre putovanja, i ode u sobu gde su sedeli Hvostikov i Makarin.
Anatol je ležao na sofi u radnoj sobi naslonjen na lakat i zamišljeno se smejao, dok su mu lepe usne nežno mrmljale u sebi.
Dođi i pojedi nešto.
Popij piće!
Dolokhov mu je vikao iz druge sobe.
Ne želim, odgovorio je Anatol nastavljajući da se smeje.
Balaga je ovde.
Anatol ustade i uđe u trpezariju.
Balaga je bio čuveni vozač trojke koji je poznavao Dolohova i Anatola nekih šest godina i pružio im je dobru uslugu sa svojim trojkama.
Više nego jednom, kada je Anatolov puk bio stacioniran u Tveru, on ga je uveče odveo iz Tvera, doveo u Moskvu u zoru, i oterao ga nazad sledeće noći.
Više puta je omogućio Dolohovu da pobegne kada ga progone.
Više puta ih je vozio kroz grad sa Ciganima i damkinima, kako je zvao kokote.
Više puta u njihovoj službi pregazio je pešake i uznemirio vozila na ulicama Moskve i uvek su ga moja gospoda, kako ih je zvao, uvek štitila od posledica.
Uništio je više od jednog konja u njihovoj službi.
Više puta su ga tukli, i više puta su ga napili šampanjcem i Madeirom, koje je voleo i znao je više od jedne stvari o svakom od njih koja bi odavno poslala običnog čoveka u Sibir.
Često su pozivali Balagu na svoje orgije i terali ga da pije i igra na Cigane, a više od hiljadu rubalja njihovog novca prošlo je kroz njegove ruke.
U njihovoj službi rizikovao je svoju kožu i svoj život dvadeset puta godišnje, a u njihovoj službi izgubio je više konja nego što bi novac koji je imao od njih mogao kupiti.
Ali on ih je voleo, voleo je ludu vožnju brzinom od dvanaest milja na sat, voleo je da uznemirava vozača ili da gazi pešaka, i da leti u punom galopu kroz moskovske ulice.
Voleo je da čuje te divlje, pripite povike iza njega Uđi!
Kada je bilo nemoguće ići brže.
Voleo je da bolno udari po vratu nekog seljaka koji mu je, više mrtav nego živ, već žurio da mu se skloni s puta.
On ih je razmatrao.
Anatol i Dolohov su voleli Balagu i zbog njegove majstorske vožnje i zato što je voleo stvari koje su oni voleli.
Sa drugima se Balaga cjenkao, naplaćujući dvadeset pet rubalja za dva sata vožnje, i retko se sam vozio, uglavnom dopuštajući svojim mladićima da to čine.
Ali sa svojom gospodom je uvek vozio sam i nikada nije tražio ništa za svoj posao.
Samo nekoliko puta godišnje, kada je znao od njihovih slugu da imaju novca u ruci, pojavio bi se jednog jutra sasvim trezan i sa dubokim naklonom bi ih zamolio da mu pomognu.
Gospoda su ga uvek terala da sedne.
Pomozite mi, Teodore Ivanič, gospodine, ili Vaša ekselencijo, rekao bi.
Ja sam sasvim bez konja.
Dozvolite mi da imam ono što možete da odem na sajam.
A Anatol i Dolokhov, kad bi imali novca, dali bi mu hiljadu ili nekoliko hiljada rubalja.
Balaga je bio plavokos, nizak i prgav seljak od oko dvadeset sedam crvenih lica, sa posebno crvenim debelim vratom, blistavim malim očima i malom bradom.
Nosio je fini, tamnoplavi, srebrni platneni kaput preko ovčje kože.
Ušavši u sobu, on se prekrsti, okrenuvši se ka prednjem uglu sobe, i priđe Dolokhovu, pružajući malu, crnu ruku.
Rekao je, klanjajući se.
Kako si, prijatelju?
Pa, evo ga!
Dobar dan, Vaša ekselencijo!
On reče, ponovo pružajući ruku Anatolu koji je upravo ušao.
Kažem, Balaga, reče Anatol, stavljajući ruke na čovekova ramena, da li ti je stalo do mene ili ne?
Sada, učinite mi uslugu.... Sa kojim konjima ste došli?
Kao što je vaš glasnik naredio, vaše posebne zveri, odgovorio je Balaga.
Pa, slušaj, Balaga!
Vozite svu trojicu do smrti, ali me odvedite tamo za tri sata.
Kada su mrtvi, šta da vozim?
Rekao je Balaga namignuvši.
Um, razbit ću ti lice!
Ne šalite se!
Uzviknu Anatol, iznenada prevrnuvši očima.
Rekao je vozač, smejući se.
Kao da sam zamerao moja gospoda ništa!
Brzo kao i uvek konji mogu da galopiraju, tako brzo dobro!
Pa, sedi.
Da, sedi!
Ja stojim, Teodor Ivanič.
Sedi gluposti!
Rekao je Anatol, i napunio veliku čašu Madeire za njega.
Oči vozača zaiskrile su pri pogledu na vino.
Nakon što ga je odbio zbog manira, on ga je popio i obrisao usta crvenom svilenom maramicom koju je izvadio iz kape.
A kada ćemo početi, Vaša ekselencijo?
Pa... Anatol pogleda na sat.
Pa počnite odmah.
stići ćeš tamo na vreme?
To zavisi od naše sreće na početku, inače zašto ne bismo bili tamo na vreme?
Zar te nismo odveli u Tver za sedam sati?
Mislim da se sećate toga, Vaša ekselencijo?
Da li znaš, jednog Božića sam se vozio iz Tvera, reče Anatol, osmehujući se na sećanje i okrenuvši se Makarinu koji ga je zanosno posmatrao širom otvorenih očiju.
Hoćeš li verovati, Makarka, oduzelo je jedan dah, brzina kojom smo leteli.
Naišli smo na voz natovarenih sanki i odvezli se preko dva od njih.
To su bili konji!
Balaga je nastavio priču.
Tog puta Id upregnuo dva mlada konja sa strane sa zalivom u okna, on nastavi, okrenuvši se Dolokhovu.
Da li ćeš verovati, Teodor Ivanič, te životinje su preletele četrdeset milja?
Nisam mogao da ih zadržim, ruke su mi utrnule u oštrom mrazu, tako da sam bacio uzde Uhvati se, drži se, Vaša ekselencijo!
Kaže ja, i samo sam se prevrnuo na dno sanki i ispružio se tamo.
To nije bio slučaj da ih nagovaram, nije bilo zadržavanja dok nismo stigli do mesta.
Đavoli su nas odveli tamo za tri sata!
Samo je jedan blizu umro od toga.
Anatol iziđe iz sobe i vrati se nekoliko minuta kasnije, noseći krzneni kaput opasan srebrnim kaišem, i kapu od samura, veselo postavljenu na jednu stranu i veoma priličnu njegovom lepom licu.
Pogledavši se u ogledalo i stojeći pred Dolohovom u istoj pozi koju je zauzeo pred njim, on podiže čašu vina.
Pa, zbogom, Teodore.
Hvala vam na svemu i zbogom!
Pa, drugovi i prijatelji ... Na trenutak je razmislio ... moje mladosti, zbogom!
Rekao je, okrenuvši se Makarin i ostalima.
Iako su svi išli s njim, Anatol je očigledno želeo da iz ovog obraćanja svojim drugovima napravi nešto dirljivo i svečano.
Govorio je polako iz sveg glasa i izbacivši grudi blago zaljuljao jednu nogu.
Svi uzmite i naočare, Balaga.
Pa, drugovi i prijatelji moje mladosti, imali smo avanturu i živeli i uživali.
A sada, kada ćemo se ponovo sresti?
Idem u inostranstvo.
Lepo smo se proveli zbogom, momci!
Za naše zdravlje!
... on uzvikne, i isprazni čašu i baci je na pod.
Za vaše zdravlje!
Reče Balaga koji je takođe ispraznio čašu i obrisao usta maramicom.
Makarin je zagrlio Anatola sa suzama u očima.
Ah, prinče, kako mi je žao što se rastajem od tebe!
Balaga se spremao da napusti sobu.
Zatvorite vrata moramo prvo da sednemo.
To je način.
Zatvorili su vrata i svi seli.
Sada, brzi marš, momci!
Reče Anatol, ustajući.
Josif, njegov sluga, dade mu sablju i sablju, i svi iziđoše u predvorje.
A gde je krzneni ogrtač?
Idite do Matrena Matrevna i pitajte je za ogrtač od samura.
Čuo sam kakvi su bekstva, nastavio je Dolokhov uz mig.
Pa, školjka izjuri više mrtva nego živa samo u stvarima koje nosi, ako uopšte odugovlačiš, biće suza i tate i mame, i ona se smrzne za minut i mora da se vrati, ali ti joj prvo omotaj krzneni ogrtač i odnesi je do sanki.
Sobar je doneo ženski plašt sa lisicom.
Budalo, rekao sam ti onaj samur!
Hej, Matrena, samur!
Vikao je tako da mu je glas odjekivao daleko po sobama.
Zgodna, vitka i bleda ciganka sa blistavim crnim očima i kovrdžavom plavocrnom kosom, u crvenom šalu, istrčala je sa plaštom od samura na ruci.
Evo, ne zameram ga!
Reče ona, očigledno uplašena od svog gospodara, a ipak žaleći zbog svog ogrtača.
Dolohov je, ne odgovori, uzeo ogrtač, bacio ga preko Matrene i umotao je u njega.
To je način, rekao je Dolokhov, i onda tako!
I on joj okrenu ogrlicu oko glave, ostavljajući samo deo lica nepokrivenim.
I onda tako, da li vidite?
I gurnuo je Anatola glavom napred da bi se suočio sa prazninom koju je ostavila kragna, kroz koju se videla Matrena briljantni osmeh.
Pa, zbogom, Matrena, reče Anatol, poljubivši je.
Ah, moja veselja ovde su gotova.
Zapamti me Steshka.
Zbogom, Matrena, poželi mi sreću!
Pa, Prinče, neka ti Bog da veliku sreću!
Rekla je Matrena svojim ciganskim naglaskom.
Dve trojke su stajale pred tremom, a dva mlada vozača su držala konje.
Balaga je zauzeo svoje mesto u prednjem i držeći laktove visoko namerno rasporedio uzde.
Anatol i Dolohov su ušli sa njim.
Makarin, Hvostikov i sobar sede u druge sanke.
Pa, jeste li spremni?
On je povikao, okrećući uzde oko ruku, i trojka je srušila Bulevar Nikitski.
Vikanje Balage i čvrstog mladića koji je sedeo na loži bilo je sve što se moglo čuti.
Na trgu Arbat trojka se uhvatila za kočiju nešto je puklo, čuli su se povici, a trojka je letela ulicom Arbat.
Nakon što je skrenuo duž Podnovinskog bulevara, Balaga je počeo da se obuzdava, i okrenuvši se nazad zaustavio se na raskrsnici stare ulice Konjušeni.
Mladić na loži skoči da drži konje, a Anatol i Dolohov pođoše trotoarom.
Kada su stigli do kapije, Dolohov je zviždao.
Pištaljka je uslišana, i sluškinja istrča napolje.
Dođite u dvorište ili ćete videti kako granata izlazi direktno, rekla je ona.
Dolokhov je ostao pored kapije.
Anatol pođe za služavkom u dvorište, skrene na ćošak i otrča na trem.
Sreo ga je Gabrijel, Marija Dmitrievna gigantski sluga.
Dođi kod gospodarice, molim te, reče sluga u svom dubokom basu, presrećući svako povlačenje.
Kojoj gospodarici?
Upita Anatol šapatom bez daha.
Ljubazno uskočite, moja naređenja su da vas privedem.
Dolohov je, nakon što je Anatol ušao, ostao na vratima i borio se sa portirom koji je pokušavao da ga zaključa.
Poslednjim očajničkim naporom Dolohov odgurne portira u stranu, a kad je Anatol otrčao nazad, uhvati ga za ruku, provuče kroz prolaz i potrči sa njim nazad do Trojke.
Marija Dmitrijevna, našavši Sonju kako plače u hodniku, natera je da sve prizna, i presrevši Natašinu poruku, pročita je i uđe u Natašinu sobu s njom u ruci.
Ti besramni goodfornothing!
Neću čuti ni reč.
Odgurnuvši Natašu, koja ju je posmatrala začuđenim očima bez suza, zaključala ju je unutra i naredivši portiru da primi osobe koje će doći te večeri, ali da ih više ne pušta napolje, i pošto je rekla slugi da joj ih dovede, ona sede u salon da sačeka otmičare.
Kad je Gabrijel došao da je obavesti da su ljudi koji su došli ponovo pobegli, ona ustade namrštena, i sklopivši ruke iza sebe, dugo koračajući po sobama, razmišljajući šta da uradi.
Pred ponoć je otišla u Natašinu sobu prstima držeći ključ u džepu.
Sonja je sedela jecajući u hodniku.
Marija Dmitrijevna, zaboga, pusti me u nju!
Ona je molila, ali Marija Dmitrijevna je otključala vrata i ušla ne dajući joj odgovor... Odvratno, odvratno...
U mojoj kući ... užasna devojka, hussi!
Žao mi je samo njenog oca!
Pomisli ona, pokušavajući da obuzda svoj gnev.
Koliko god to bilo teško, reći ću im svima da šute i sakriću to od grofa.
Ušla je u sobu odlučnim koracima.
Nataša je ležala na sofi, glave sakrivene u rukama, i nije se pomerala.
Bila je u istom položaju u kojem ju je ostavila Marija Dmitrijevna.
Lepa devojka!
Organizovanje sastanaka sa ljubavnicima u mojoj kući!
Njegova nema svrhe pretvarati se da slušaju kada razgovaram sa tobom!
I Marija Dmitrijevna dodirnu njenu ruku.
Slušaj kad govorim!
Osramotio si se kao najniža od njih.
Tretiram te drugačije, ali žao mi je tvog oca, pa ću to sakriti.
Nataša nije promenila položaj, ali joj se celo telo uzdizalo od bešumnih, grčevitih jecaja koji su je gušili.
Marija Dmitrijevna se osvrne na Sonju i sede na sofu pored Nataše.
Njegova sreća za njega da je pobegao od mene, ali ću ga naći!
Rekla je svojim grubim glasom.
Da li čujete šta govorim ili ne?
Stavila je svoju veliku ruku ispod Natašinog lica i okrenula je prema sebi.
I Marija Dmitrijevna i Sonja su bile zaprepaštene kada su videle kako Nataša izgleda.
Oči su joj bile suve i blistave, usne stisnute, obrazi utonuli.
Pusti me!
... Šta je to za mene?
Umreću!
Promrmljala je, istrgnuvši se iz ruku Marije Dmitrijevne opakim naporom i ponovo se spustila u svoj pređašnji položaj.
Želim vam dobro.
Lezi mirno, ostani tako, neću te dirati.
Neću vam reći koliko ste krivi.
To i sami znate.
Ali kada se tvoj otac sutra vrati, šta da mu kažem?
Natašino telo se ponovo treslo od jecaja.
Pretpostavimo da on sazna, i tvoj brat, i tvoja verenica?
Nemam verenika, ja sam ga odbio!
To je svejedno, nastavila je Marija Dmitrievna.
Ako čuju za ovo, da li će to pustiti?
On, tvoj otac, poznajem ga... Ako ga izazove na dvoboj, da li će to biti u redu?
Oh, pusti me!
Zašto ste se uopšte mešali?
Ko je to tražio od vas?
Uzviknu Nataša, podižući se na sofi i zloćudno gledajući Mariju Dmitrijevnu.
Ali šta ste želeli?
Uzviknu Marija Dmitrijevna, ponovo se naljuti.
Da li ste bili pod ključem?
Ko mu je spriječio da dođe u kuću?
Zašto te nositi kao da si neka ciganska devojka koja peva?
... Pa, da te je odneo ... Mislite li da ga ne bi pronašli?
Tvoj otac, ili brat, ili tvoja verenica?
A on je nitkov, bednik, to je činjenica!
On je bolji od bilo koga od vas!
Uzviknu Nataša ustajući.
Da se niste umešali... O, moj Bože!
Šta je sve to?
... Gubi se!
I briznula je u jecaje od očajničke žestine kojom ljudi oplakuju katastrofe za koje osećaju da su ih sami izazvali.
Marija Dmitrijevna je trebalo da ponovo progovori, ali Nataša povika: Odlazi!
Svi me mrzite i prezirete!
I bacila se nazad na sofu.
Marija Dmitrijevna ju je još neko vreme opominjala, naređujući joj da sve to mora da se krije od njenog oca i uveravajući je da niko neće znati ništa o tome samo ako se Nataša sama potrudi da sve zaboravi i da niko ne vidi da se nešto dogodilo.
Nataša nije odgovorila, niti je više jecala, ali joj je postalo hladno i zadrhtala.
Marija Dmitrijevna stavi jastuk ispod glave, pokrije je sa dva jorgana, i sama joj donese malo krečnjaka, ali Nataša joj nije odgovorila.
Pa, pusti je da spava, reče Marija Dmitrijevna dok je izlazila iz sobe pretpostavljajući da Nataša spava.
Ali Nataša nije spavala, bledog lica i širom otvorenih očiju, pogledala je pravo pred sebe.
Celu tu noć nije spavala niti plakala i nije razgovarala sa Sonjom koja je ustala i otišla do nje nekoliko puta.
Sledećeg dana grof Rostov se vratio sa svog imanja kod Moskve na vreme za ručak, kao što je obećao.
Bio je veoma dobro raspoložen što se afera sa kupcem odvijala zadovoljavajuće, i ništa ga više nije držalo u Moskvi, daleko od grofice koja mu je nedostajala.
Marija Dmitrijevna ga je srela i rekla mu da je Nataša bila veoma bolesna dan ranije i da su poslali po doktora, ali da joj je sada bolje.
Nataša tog jutra nije izašla iz svoje sobe.
Stisnutih i isušenih usana i suvih uprtih očiju, sedela je na prozoru, nelagodno posmatrajući ljude koji su prolazili pored njih i užurbano se osvrćući na svakoga ko je ušao u sobu.
Očigledno je očekivala vesti o njemu i da će doći ili da će joj pisati.
Kad je grof dođe da je vidi, ona se zabrinuto okrene na zvuk muških koraka, a onda joj se lice vrati u hladan i zlovoljan izraz.
Nije čak ni ustala da ga pozdravi.
Šta je s tobom, anđele moj?
Posle nekoliko trenutaka ćutanja Nataša je odgovorila Da, bolesno.
Odgovarajući na grofovo zabrinuto pitanje zašto je tako potištena i da li se nešto dogodilo njenom vereniku, ona ga je uverila da se ništa nije dogodilo i zamolila ga da se ne brine.
Marija Dmitrijevna potvrdila je Natašina uveravanja da se ništa nije dogodilo.
Od pretvaranja bolesti, od uznemirenosti svojih kćeri, i po posramljenim licima Sonije i Marije Dmitrijevne, grof je jasno video da je nešto pošlo po zlu za vreme njegovog odsustva, ali mu je bilo tako strašno da pomisli da se nešto sramotno dogodilo njegovoj voljenoj kćeri, i tako je cenio svoj veseli mir,  da izbegava istragu i pokušava da se uveri da se ništa posebno nije dogodilo i da je samo nezadovoljan što je njena neraspoloženost odložila njihov povratak u zemlju.
Od dana kada je njegova žena stigla u Moskvu, Pjer je nameravao da ode negde, da joj ne bi bio u blizini.
Ubrzo nakon što su Rostovi došli u Moskvu, Natašin efekat na njega naterao ga je da požuri da sprovede svoju nameru.
Otišao je u Tver da vidi udovicu Josifa Aleksejeviča, koja je odavno obećala da će mu predati neke papire svojih pokojnih muževa.
Kada se vratio u Moskvu, Pjeru je uručeno pismo od Marije Dmitrijevne u kojem ga je zamolila da dođe i vidi je u vezi sa pitanjem od velikog značaja koje se odnosi na Andreja Bolkonskog i njegovu verenicu.
Pjer je izbegavao Natašu jer mu se činilo da je njegovo osećanje prema njoj jače nego što bi oženjeni muškarac trebalo da bude za verenicu svojih prijatelja.
Ipak, neka sudbina ih je stalno bacala zajedno.
Šta se moglo dogoditi?
A šta mogu da žele od mene?
Mislio je dok se oblačio da ode u Mariju Dmitrievnas.
Kad bi samo princ Endrju požurio i došao da je oženi!
Mislio je da je na putu ka kući.
Na Bulevaru Tverskog dozva ga poznati glas.
Vratio si se dugo?
Pjer je podigao glavu.
U sankama koje su vukla dva siva kasačka konja koji su prskali kontrolnu tablu snegom, Anatol i njegov stalni pratilac Makarin projurili su pored njih.
Anatol je sedeo uspravno u klasičnoj pozi vojničkih dendija, donji deo lica mu je bio skriven dabrovom ogrlicom i blago savijenom glavom.
Lice mu je bilo sveže i rumeno, njegov šešir sa belim perjem, nagnut na jednu stranu, otkrivao je njegovu uvijenu i pomadiranu kosu posutu praškastim snegom.
Da, zaista, to je pravi mudrac, pomisli Pjer.
On ne vidi ništa osim zadovoljstva trenutka, ništa ga ne muči i zato je uvek veseo, zadovoljan i spokojan.
Šta ne bih dao da budem kao on!
Pomislio je zavidno.
U predsoblju Marije Dmitrijevne sluge koji mu je pomogao sa krznenim kaputom rekao je da ga je ljubavnica zamolila da dođe u njenu spavaću sobu.
Kada je otvorio vrata dvorane, Pjer ugleda Natašu kako sedi na prozoru, mršavog, bledog i zlobnog lica.
Ona ga pogleda, namršti se i iziđe iz sobe s izrazom hladnog dostojanstva.
Pitao je Pjer, ulazeći u sobu Marije Dmitrievnas.
Pedeset i osam godina živim na ovom svetu i nikada nisam upoznao ništa tako sramotno!
I pošto ga je posvetio svojoj časti da ne ponavlja ništa što mu je rekla, Marija Dmitrijevna ga je obavestila da je Nataša odbila princa Andreja bez znanja svojih roditelja i da je uzrok tome bio Anatol Kuragin u čije je društvo Pjerova žena bacila i sa kojim je Nataša pokušala da pobegne tokom očevog odsustva,  da bi se tajno venčali.
Pjer podiže ramena i otvorenih usta sluša ono što mu je rečeno, jedva da može da veruje sopstvenim ušima.
Da je princ Endrjus duboko voleo zaljubljenu ženu, istu Natašu Rostovu, koja je nekada bila tako šarmantna, da se odrekne Bolkonskog zbog one budale Anatola koji je već bio tajno oženjen kao što je Pjer znao, i da bude toliko zaljubljen u njega da pristane da pobegne s njim, bilo je nešto što Pjer nije mogao da zamisli i nije mogao da zamisli.
Nije mogao da pomiri šarmantan utisak koji je stekao o Nataši, koju je poznavao od detinjstva, sa tim novim shvatanjem njene podlosti, ludosti i okrutnosti.
Pomislio je na svoju ženu.
Svi su isti!
Rekao je sebi, razmišljajući da on nije jedini čovek koji je imao nesreću da bude vezan za lošu ženu.
Ali ipak je sažaljevao princa Andreja do suza i saosećao sa njegovim povređenim ponosom, i što je više sažaljevao svog prijatelja, to je više s prezirom, pa čak i s gađenjem, razmišljao o onoj Nataši koja je upravo prošla pored njega u plesnoj dvorani s takvim pogledom hladnog dostojanstva.
Nije znao da je Natašina duša preplavljena očajem, stidom i poniženjem, i da nije ona kriva što je njeno lice poprimilo izraz smirenog dostojanstva i strogosti.
Ali kako se venčati?
Rekao je Pjer, u odgovoru Mariji Dmitrijevni.
On nije mogao da se oženi, on je oženjen!
Stvari se pogoršavaju iz sata u sat!
Ejakulirala je Marija Dmitrievna.
Lepa mladost!
Kakav nitkov!
I ona ga očekuje, očekuje ga od juče.
Mora joj se reći!
Onda barem neće nastaviti da ga očekuje.
Nakon što je čula detalje Anatolovog braka od Pjera i dala oduška svom gnevu protiv Anatola rečima uvrede, Marija Dmitrijevna je rekla Pjeru zašto je poslala po njega.
Bojala se da bi grof ili Bolkonski, koji bi svakog trenutka mogli da dođu, ako saznaju za ovu aferu, koju se nadala da će sakriti od njih, mogli izazvati Anatola na dvoboj, pa je zato zamolila Pjera da u njeno ime kaže svom šogoru da napusti Moskvu i da se ne usuđuje da joj dozvoli da ga ponovo vidi.
Pjer je sada shvatio opasnost za starog grofa, Nikolaja i princa Endrju, obećao je da će učiniti šta ona želi.
Pošto mu je kratko i tačno objasnila svoje želje, pustila ga je u salon.
Pazite, grof ne zna ništa.
Ponašaj se kao da ni ti ništa ne znaš, reče ona.
A ja ću otići i reći joj da nema svrhe očekivati ga!
I ostanite na večeri ako vam je stalo!
Pozvala je Pjera.
Pjer je sreo starog grofa, koji je izgledao nervozno i uznemireno.
Tog jutra Nataša mu je rekla da je odbacila Bolkonskog.
Nevolje, nevolje, dragi moj prijatelju!
On reče Pjeru.
Kakve nevolje čovek ima sa ovim devojkama bez majke!
Žao mi je što sam došao ovde....
Biću iskren sa vama.
Da li ste čuli da je raskinula veridbu bez konsultacije sa bilo kim?
Istina je da ovaj angažman nikada nije bio po mom ukusu.
Naravno da je odličan čovek, ali ipak, sa očevim neodobravanjem ne bi bili srećni, a Nataši neće nedostajati udvarača.
Ipak, to traje tako dugo, i da se takav korak preduzme bez pristanka oca ili majke!
A sada je bolesna, i Bog zna šta!
Teško je, grofe, teško upravljati ćerkama u odsustvu njihovih majki.... Pjer je video da je grof bio veoma uznemiren i pokušao da promeni temu, ali grof se vratio svojim nevoljama.
Sonja je ušla u sobu uznemirenog lica.
Nataša nije baš dobro ona je u svojoj sobi i voleo bih da te vidim.
Marija Dmitrijevna je sa njom i ona vas takođe moli da dođete.
Da, vi ste veliki prijatelj Bolkonskis, nema sumnje da želi da mu pošalje poruku, reče grof.
Kako je sve to bilo srećno!
I držeći rezervne sive pramenove na slepoočnicama, grof iziđe iz sobe.
Kada je Marija Dmitrijevna rekla Nataši da je Anatol oženjen, Nataša nije želela da poveruje i insistirala je da to potvrdi sam Pjer.
Sonja je to rekla Pjeru dok ga je vodila hodnikom do Natašasove sobe.
Nataša, bleda i stroga, sedela je pored Marije Dmitrijevne, a njene oči, grozničavo blistave, dočekale su Pjera upitnim pogledom čim je ušao.
Ona se nije osmehnula niti klimnula glavom, već ga je samo uprto gledala, a njen pogled je pitao samo jedno: da li je on prijatelj, ili kao i drugi neprijatelj u odnosu na Anatola?
Što se tiče Pjera, on očigledno nije postojao za nju.
On zna sve o tome, rekla je Marija Dmitrijevna pokazujući na Pjera i obraćajući se Nataši.
Neka vam kaže da li sam rekao istinu.
Nataša je gledala od jednog do drugog dok lovina i ranjena životinja gleda pse i sportiste koji su se približavali.
Natalia Ilinichna, počeo je Pjer, spuštajući oči sa osećajem sažaljenja prema njoj i gađenja prema onome što je morao da uradi, da li je to istina ili ne, ne bi trebalo da vam bude važno, jer... Onda nije istina da je oženjen!
Da, istina je.
Da li je dugo oženjen?
Na tvoju čast?
... Pjer je dao svoju časnu reč.
Da li je još uvek ovde?
Upitala je, brzo.
Da, upravo sam ga video.
Očigledno nije mogla da govori i rukama je dala znak da je ostave na miru.
Pjer nije ostao na večeri, već je izašao iz sobe i odmah otišao.
Vozio se kroz grad tražeći Anatola Kuragina, na pomisao na koga mu je sada krv navalila na srce i osetio je poteškoće u disanju.
Nije bio ni na ledenim brdima, ni kod Cigana, ni kod Komonena.
Pjer se odvezao do kluba.
U klubu se sve odvijalo kao i obično.
Članovi koji su se okupljali na večeri sedeli su u grupama, pozdravljali su Pjera i govorili o gradskim vestima.
Sluga ga pozdravi, znajući njegove navike i poznanike, reče mu da je ostalo mesto za njega u maloj trpezariji i da je knez Mihailo Zaharič u biblioteci, ali Pavle Timofejevič još nije stigao.
Jedan od Pjerovih poznanika, dok su razgovarali o vremenu, upitao ga je da li je čuo za Kuraginsovu otmicu Rostove o kojoj se pričalo u gradu, i da li je to istina?
Pjer se nasmejao i rekao da je to besmislica, jer je upravo došao iz Rostova.
Pitao je sve o Anatolu.
Jedan čovek mu je rekao da još nije došao, a drugi da dolazi na večeru.
Pjer je osećao da je čudno da vidi ovu mirnu, ravnodušnu gomilu ljudi nesvesnih šta se dešava u njegovoj duši.
Koračao je kroz plesnu dvoranu, čekao da svi dođu, a kako se Anatol nije pojavio, nije ostao na večeri, već se odvezao kući.
Anatol, koga je Pjer tražio, večerao je tog dana sa Dolokhovom, savetujući ga kako da popravi ovu nesrećnu aferu.
Činilo mu se neophodnim da vidi Natašu.
Uveče se odvezao do svojih sestara da razgovara sa njom kako da organizuje sastanak.
Kada se Pjer vratio kući nakon uzaludnog lova po Moskvi, njegov sluga ga je obavestio da je knez Anatol sa groficom.
Groficin salon je bio pun gostiju.
Pjer je, ne pozdravljajući svoju ženu, koju nije video od svog povratka, u tom trenutku bila odbojnija prema njemu, nego ikada, ušao u salon, i videvši Anatola, prišao mu je.
Ah, Pjer, reče grofica prilazeći mužu.
Ne znate kakva je nevolja naš Anatol ... Ona se zaustavi, videvši u prednjem pokretu muževe glave, u njegovim blistavim očima i njegovom odlučnom hodu, strašne znake onog besa i snage koje je znala i iskusila posle njegovog dvoboja sa Dolokhovom.
Gde si ti, tu je i porok i zlo!
Rekao je Pjer svojoj ženi.
Anatole, pođi sa mnom!
Moram da razgovaram sa vama, dodade on na francuskom.
Anatol se osvrnu na sestru i pokorno ustade, spreman da pođe za Pjerom.
Pjer ga je uhvatio za ruku, povukao ga k sebi i vodio ga iz sobe.
Ako dozvolite sebi u mom salonu ... šapnu Helena, ali Pjer nije odgovorio i iziđe iz sobe.
Anatol ga je pratio svojim uobičajenim veselim korakom, ali mu je lice odavalo uznemirenost.
Ušavši u svoju radnu sobu, Pjer zatvori vrata i obrati se Anatolu ne gledajući ga.
Obećali ste grofici Rostovoj da ćete je oženiti i hteli ste da pobegnete sa njom, da li je tako?
Mon cher, odgovorio je Anatol ceo njihov razgovor je bio na francuskom, ne smatram se obaveznim da odgovaram na pitanja koja su mi postavljena u tom tonu.
Pjerovo lice, već bledo, postalo je iskrivljeno od besa.
On zgrabi Anatola za kragnu svoje uniforme svojom velikom rukom i trese ga s jedne na drugu stranu sve dok Anatolovo lice nije pokazivalo dovoljan stepen užasa.
Kad ti kažem da moram da razgovaram sa tobom!
... ponovio Pjer.
Hajde sada, ovo je glupo.
Reče Anatol, dodirujući dugme na kragni koje je bilo otkopčano sa komadićem tkanine.
Ti si nitkov i crnac, i ne znam šta me lišava zadovoljstva da ti razbijem glavu sa ovim!
Reče Pjer, izražavajući se tako veštački zato što je govorio francuski.
On uze tešku pritiskalicu za papir i preteće je podiže, ali je odmah vrati na svoje mesto.
Da li si obećao da ćeš je oženiti?
Nisam razmišljao o tome.
Nikada nisam obećao, jer... Pjer ga prekine.
Imate li neka njena pisma?
Rekao je, krećući se prema Anatolu.
Anatol ga pogleda i odmah gurne ruku u džep i izvuče novčanik.
Pjer uze pismo koje mu je Anatol pružio i, odgurnuvši sto koji mu je stajao na putu, baci se na sofu.
Ne želim da budem nasilan, ne bojte se!
Reče Pjer u odgovoru na uplašeni pokret Anatola.
Prvo, pisma, reče on, kao da ponavlja pouku za sebe.
Drugo, on nastavi posle kratke pauze, ponovo ustajući i ponovo koračajući po sobi, sutra morate izaći iz Moskve.
Ali kako mogu?
... Treće, nastavi Pjer ne slušajući ga, nikada ne smeš da izgovoriš ni reč o onome što se desilo između tebe i grofice Rostove.
Znam da ne mogu da sprečim da to učinite, ali ako imate iskru savesti... Pjer je nekoliko puta koračao po sobi u tišini.
Anatol je sedeo za stolom mršteći se i grizući usne.
Na kraju krajeva, morate shvatiti da pored vašeg zadovoljstva postoji i sreća i mir drugih naroda, i da uništavate čitav život da biste se zabavili!
Zabavljajte se sa ženama kao što je moja žena- njima ste u okviru svojih prava, jer one znaju šta želite od njih.
Oni su naoružani protiv vas istim iskustvom razvrata, ali da obećaju sluškinji da se uda za nju... da obmanjuje, da kidnapuje... Zar ne razumeš da je to zlobno kao da prebiješ starca ili dete?
... Pjer zastade i pogleda Anatola više ne ljutim, već upitnim pogledom.
Ne znam za to, zar ne?
Reče Anatol, postajući sve sigurniji dok je Pjer savladavao svoj gnev.
Ne znam to i ne želim, reče on, ne gledajući Pjera i lagano drhtajući donju vilicu, ali vi ste koristili takve reči da me pomenete i tako dalje, što kao častan čovek ne mogu nikome dozvoliti da koristi.
Pjer ga pogleda sa čuđenjem, ne mogavši da shvati šta želi.
Iako je bio teteatete, nastavio je Anatole, ipak ne mogu... Da li je to zadovoljstvo koje želite?
Rekao je Pjer ironično.
Mogao bi barem da povučeš svoje reči.
Ako želiš da uradim kako ti želiš, a?
Uzimam ih nazad, uzimam ih nazad!
Reče Pjer, i molim te da mi oprostiš.
Pjer nevoljno baci pogled na labavo dugme.
A ako vam je potreban novac za vaše putovanje ... Anatol se nasmeši.
Izraz tog niskog i zgrčenog osmeha, koji je Pjer tako dobro poznavao u svojoj ženi, odvratili su mu se.
O, odvratno i bezdušno leglo!
On uzviknu i iziđe iz sobe.
Sledećeg dana Anatol je otišao u Peterburg.
Pjer se odvezao do Marije Dmitrijevne da joj kaže da se ispunila njena želja da Kuragin bude proteran iz Moskve.
Cela kuća je bila u stanju uzbune i meteža.
Nataša je bila veoma bolesna, pošto se, kako mu je Marija Dmitrijevna tajno rekla, otrovala noć nakon što joj je rečeno da je Anatol oženjen, sa malo arsena koji je krišom nabavila.
Nakon što je malo progutala, bila je toliko uplašena da je probudila Sonju i rekla joj šta je uradila.
Neophodni protivotrovi su bili na vreme i sada je bila van opasnosti, mada još uvek tako slaba da nije dolazilo u obzir da je premeste na selo, pa su poslali po groficu.
Pjer je video rastresenog grofa i Sonju, koja je imala uplakano lice, ali nije mogao da vidi Natašu.
Pjer je večerao u klubu tog dana i čuo sa svih strana tračeve o pokušaju otmice Rostove.
On je odlučno demantovao te glasine, uveravajući sve da se ništa nije dogodilo osim da ju je njegov zet zaprosio i da je odbijen.
Pjeru se činilo da je njegova dužnost da prikrije celu stvar i ponovo uspostavi Natašin ugled.
Sa strahom je očekivao povratak princa Endrjuza i odlazio je svaki dan kod starih prinčeva po vesti o njemu.
Stari knez Bolkonski je čuo sve glasine koje su kružile u gradu od gospođice Burijen i pročitao poruku princezi Mariji u kojoj je Nataša raskinula veridbu.
Izgledao je bolje raspoložen nego obično i čekao je sina sa velikim nestrpljenjem.
Nekoliko dana nakon Anatolovog odlaska Pjer je primio poruku od princa Andreja, obaveštavajući ga o njegovom dolasku i tražeći od njega da dođe da ga vidi.
Čim je stigao u Moskvu, princ Endrju je primio od svog oca Nataše pismo princezi Mariji da raskine veridbu. Gospođica Burijen ga je ukrala od princeze Marije i dala starom princu, a on je od njega čuo priču o Natašinom bekstvu, sa dodacima.
Princ Endrju je stigao uveče, a Pjer je došao da ga vidi sledećeg jutra.
Pjer je očekivao da će zateći princa Andreja u gotovo istom stanju kao Nataša i zato je bio iznenađen kada je ušao u salon da ga čuje u radnoj sobi kako govori glasnim živahnim glasom o nekoj intrigi koja se dešava u Peterburgu.
Glas starog prinčeva i još jedan tu i tamo prekinuše ga.
Princeza Marija je izašla da upozna Pjera.
Ona uzdahne, gledajući prema vratima sobe u kojoj je bio princ Endrju, očigledno nameravajući da izrazi saosećanje sa njegovom tugom, ali Pjer vide po njenom licu da joj je drago i onome što se dogodilo i načinom na koji je njen brat primio vest o Natašinoj neveri.
Kaže da je to očekivao, primetila je.
Znam da mu njegov ponos neće dozvoliti da izrazi svoja osećanja, ali ipak je to prihvatio bolje, daleko bolje, nego što sam očekivao.
Očigledno je moralo da bude....
Ali da li je moguće da je sve zaista završeno?
Princeza Marija ga pogleda sa čuđenjem.
Nije razumela kako je mogao da postavi takvo pitanje.
Pjer je ušao u radnu sobu.
Knez Andrej, veoma promenjen i očigledno boljeg zdravlja, ali sa svežom horizontalnom borom između obrva, stajao je u civilnoj haljini okrenut prema ocu i knezu Meščerskom, toplo se raspravljajući i energično gestikulirajući.
Razgovor je bio o Speranskom, vest o čijem je iznenadnom izgnanstvu i navodnoj izdaji upravo stigla u Moskvu.
Sada ga cenzuriraju i optužuju svi koji su bili oduševljeni njime pre mesec dana, govorio je princ Endrju, i oni koji nisu mogli da razumeju njegove ciljeve.
Suditi čoveku koji je u nemilosti i svaliti na njega svu krivicu za tuđe greške je vrlo lako, ali ja tvrdim da ako je išta dobro postignuto u ovoj vladavini, to je učinio on, samo on.
Zastao je kad je ugledao Pjera.
Lice mu zadrhti i odmah poprimi osvetoljubivi izraz.
Potomstvo će mu biti pravedno, zaključi on i odmah se okrenu Pjeru.
Pa, kako si?
Još uvek postajete grublji?
Rekao je živahno, ali nova bora na čelu mu se produbila.
Da, dobro sam, reče on u odgovoru na Pjerovo pitanje, i nasmeši se.
Pjeru je taj osmeh jasno rekao da sam dobro, ali moje zdravlje sada nikome nije od koristi.
Posle nekoliko reči Pjeru o užasnim putevima sa poljske granice, o ljudima koje je sreo u Švajcarskoj, a koji su poznavali Pjera, i o Desalu, koga je doveo iz inostranstva da bude učitelj njegovih sinova, princ Endrju se ponovo toplo pridružio razgovoru o Speranskom koji se još uvek odvijao između dvojice staraca.
Da je bilo izdaje, ili dokaza o tajnim odnosima sa Napoleonom, oni bi bili objavljeni, rekao je on sa toplinom i žurbom.
Ja ne, i nikada nisam, kao Speranski lično, ali volim pravdu!
Pjer je sada prepoznao u svom prijatelju potrebu sa kojom je bio previše upoznat, da se uzbuđuje i da se svađa o stranim stvarima kako bi ugušio misli koje su bile previše opresivne i suviše intimne.
Kada je princ Meščerski otišao, princ Endrju je uzeo Pjersa za ruku i pozvao ga u sobu koja mu je bila dodeljena.
Tamo je bio namješten krevet, a uokolo su stajali neki otvoreni portmanteausi i sanduki.
Princ Endrju je otišao do jednog i izvadio mali kovčeg, iz kojeg je izvukao paket umotan u papir.
Sve je to učinio tiho i vrlo brzo.
Ustao je i kašljao.
Lice mu je bilo sumorno, a usne stisnute.
Oprostite mi što vas mučim.... Pjer vide da će princ Andrej govoriti o Nataši, a njegovo široko lice izražavalo je sažaljenje i saosećanje.
Taj izraz iznervira princa Andreja, i odlučnim, zvonkim i neprijatnim tonom nastavi: "Primio sam odbitak od grofice Rostove i čuo sam izveštaje da je vaš zet tražio za njenu ruku, ili nešto slično.
Da li je to istina?
I tačno i neistinito, Pjer poče, ali ga je princ Endrju prekinuo.
Evo njenih pisama i njenog portreta, reče on.
Uzeo je paket sa stola i predao ga Pjeru.
Daj ovo grofici... ako je vidite.
Ona je veoma bolesna, rekao je Pjer.
Onda je još uvek ovde?
A princ Kuragin?
Brzo je dodao.
Odavno je otišao.
Bila je na vratima smrti.
Veoma mi je žao zbog njene bolesti, reče princ Endrju i nasmeši se kao njegov otac, hladno, zlobno i neprijatno.
Dakle, gospodin Kuragin nije rukom počastio groficu Rostovu?
Reče princ Endrju, i frknu nekoliko puta.
Nije mogao da se oženi, jer je već bio oženjen, reče Pjer.
Princ Endrju se neprijatno nasmejao, ponovo podsećajući na svog oca.
A gde je sada tvoj zet, ako smem da pitam?
Otišao je kod Petersa...
Ali ne znam, rekao je Pjer.
Pa, nije važno, rekao je princ Endrju.
Reci grofici Rostovoj da je bila i da je potpuno slobodna i da joj želim sve što je dobro.
Pjer je uzeo paket.
Princ Endrju, kao da pokušava da se seti da li ima još nešto da kaže, ili čeka da vidi da li će Pjer nešto reći, pogleda ga uporno.
Kažem, da li se sećate našeg razgovora u Peterburgu?
Pitao je Pjera, o...
Da, vratio se princ Andrev žurno.
Rekao sam da paloj ženi treba oprostiti, ali nisam rekao da joj mogu oprostiti.
Ali može li se to uporediti...?
Princ Endrju ga je prekinuo i oštro povikao: Da, pitajte je ponovo za ruku, budite velikodušni, i tako dalje?
Da, to bi bilo veoma plemenito, ali ja nisam u stanju da krenem stopama tog gospodina.
Ako želiš da budeš moj prijatelj, nikad mi ne pričaj o tome... od svega toga!
Znači, daćeš joj paket?
Pjer je napustio sobu i otišao do starog princa i princeze Marije.
Starac je izgledao življe nego obično.
Princeza Marija je bila ista kao i uvek, ali ispod njene simpatije prema bratu, Pjer je primetio njeno zadovoljstvo što je veridba prekinuta.
Gledajući ih, Pjer shvati kakav su prezir i neprijateljstvo svi osećali prema Rostovcima, i da je u njihovom prisustvu nemoguće čak i spomenuti ime nje koja bi mogla da se odrekne princa Endrjua zbog bilo koga drugog.
Za večerom se razgovor okrenuo o ratu, čiji je pristup postajao sve očigledniji.
Princ Endrju je neprestano govorio, raspravljajući se čas sa svojim ocem, čas sa švajcarskim učiteljem Desalsom, i pokazujući neprirodnu živost, čiji je uzrok Pjer tako dobro razumeo.
Iste večeri Pjer je otišao u Rostov da ispuni zadatak koji mu je poveren.
Nataša je bila u krevetu, grof u klubu, a Pjer je, nakon što je dao pisma Sonji, otišao do Marije Dmitrijevne koju je zanimalo kako je princ Endrju primio vest.
Deset minuta kasnije Sonja je došla do Marije Dmitrijevne.
Nataša insistira da se vidi sa grofom Peterom Kirilovičem, rekla je.
Da li ćemo ga odvesti do nje?
Soba tamo nije bila sređena.
Ne, obukla se i otišla u salon, reče Sonja.
Marija Dmitrijevna je samo slegnula ramenima.
Kada će doći njena majka?
Na smrt me je zabrinula!
Sad pazi, nemoj joj sve reći!
Reče ona Pjeru.
Čovek nema srca da je grdi, ona je toliko za sažaljenje, toliko za sažaljenje.
Nataša je stajala nasred salona, mršava, bledog ustaljena lica, ali nimalo posramljena kao što je Pjer očekivao da će je pronaći.
Kad se pojavio na vratima, ona se uznemirila, očigledno neodlučna da li da mu izađe u susret ili da sačeka dok ne dođe.
Pjer požuri k njoj.
Mislio je da će mu pružiti ruku kao i obično, ali ona je, prilazeći mu, zastala, teško dišući, beživotno obješenih ruku samo u pozi u kojoj je stajala kada je išla na sredinu dvorane da peva, ali sa sasvim drugačijim izrazom lica.
Petar Kirilovič, počela je brzo, knez Bolkonski je bio tvoj prijatelj je tvoj prijatelj, ona se ispravila.
Činilo joj se da sve što je nekada bilo sada mora biti drugačije.
Jednom mi je rekao da se prijavim tebi... Pjer je nanjušio dok ju je gledao, ali nije progovorio.
Do tada ju je u srcu prekoravao i pokušavao da je prezire, ali sada mu je bilo toliko žao da u njegovoj duši nije bilo mesta za prekor.
On je sada ovde, reci mu... za ... Oprosti mi!
Ona zastade i udahne još brže, ali nije plakala.
Reći ću mu, odgovorio je Pjer, ali...
Nije znao šta da kaže.
Nataša je očigledno bila zaprepaštena pri pomisli na to šta bi mogao da misli da je mislila.
Ne, znam da je sve gotovo, rekla je užurbano.
Ne, to nikada ne može biti.
Ja sam samo muči nepravdu koju sam mu učinio.
Reci mu samo da ga molim da oprosti, oprosti, oprosti mi za sve.... Ona je zadrhtala i sela na stolicu.
Osećaj sažaljenja koji nikada ranije nije poznavao preplavio je Pjerovo srce.
Reći ću mu, sve ću mu još jednom reći, reče Pjer.
Voleo bih da znam jednu stvar... Znaš šta?
Nataša oči su pitale.
Voleo bih da znam, da li ste voleli... Pjer nije znao kako da se odnosi na Anatola i pocrveneo na pomisao na njegada li volite tog lošeg čoveka?
Nemojte ga zvati lošim!
Ali ja ne znam, ne znam uopšte .... Ona poče da plače i još veći osećaj sažaljenja, nežnosti i ljubavi izvire u Pjeru.
Osetio je kako mu suze teku ispod naočara i nadao se da ih neće primetiti.
Nećemo više pričati o tome, draga moja, reče Pjer, i njegov blagi, srdačni ton odjednom učini Nataši veoma čudan.
Nećemo govoriti o tome, dragi moj Ja ću mu reći sve osim jedne stvari koju vas molim, smatrajte me svojim prijateljem i ako želite pomoć, savet, ili jednostavno da otvorite svoje srce nekome-ne sada, ali kada vam je um jasniji misli na mene!
Biću srećan ako je to u mojoj moći... Pjer je postao zbunjen.
Ne razgovaraj sa mnom tako.
Nisam vredan toga!
Uzviknu Nataša i okrenu se da napusti sobu, ali Pjer je držao za ruku.
Znao je da ima još nešto da joj kaže.
Ali kada je to rekao, bio je zapanjen sopstvenim rečima.
Imaš ceo svoj život pred sobom, reče joj.
Sve je gotovo za mene, odgovorila je sa stidom i samoponižavanjem.
Da nisam ja, već najzgodniji, najpametniji i najbolji čovek na svetu, i da sam slobodan, ovog bih trenutka na kolenima zamolio za tvoju ruku i tvoju ljubav!
Po prvi put posle mnogo dana Nataša je plakala suze zahvalnosti i nežnosti, i pogledavši Pjera iziđe iz sobe.
I Pjer je, kad je otišla, zamalo otrčao u predsoblje, obuzdavajući suze nežnosti i radosti koje su ga gušile, i ne pronašavši rukave svog krznenog ogrtača, baci ga i uđe u sanke.
Gde sada, Vaša ekselencijo?
Pitao je kočijaš.
Gde sada mogu da idem?
Sigurno ne u klub ili da plaćaju pozive?
Svi ljudi su izgledali tako jadno, tako siromašno, u poređenju sa tim osećajem nežnosti i ljubavi koji je osećao u poređenju sa onim omekšanim, zahvalnim, poslednjim pogledom koji mu je uputila kroz suze.
Reče Pjer, i uprkos dvadeset dva stepena mraza Fahrenheita, on otvori ogrtač od medvjeđe kože sa svojih širokih grudi i udahne vazduh od radosti.
Bilo je vedro i ledeno.
Iznad prljavih, slabo osvetljenih ulica, iznad crnih krovova, protezalo se tamno zvezdano nebo.
Samo gledajući u nebo, Pjer je prestao da oseća koliko su sve to bile prljave i ponižavajuće stvari u poređenju sa visinama do kojih mu je upravo uzdignuta duša.
Na ulazu u Trg Arbat pred očima mu se pojavilo ogromno prostranstvo tamnog zvezdanog neba.
Skoro u njegovom centru, iznad Bulevara Prečistenka, okružen i posut sa svih strana zvezdama, ali se od svih razlikovao po svojoj blizini zemlji, beloj svetlosti i dugom uzdignutom repu, sijala je ogromna i sjajna kometa iz 1812. - kometa za koju se govorilo da nagoveštava sve vrste nevolja i kraj sveta.
Kod Pjera, međutim, ta kometa sa svojim dugim svetlećim repom nije izazvala osećaj straha.
Naprotiv, on je radosno gledao, očiju vlažnih od suza, u ovu svetlu kometu koja je, putujući u svojoj orbiti nezamislivom brzinom kroz nemerljiv prostor, odjednom izgledala kao strela koja probija Zemlju da bi ostala fiksirana na izabranom mestu, snažno držeći rep uspravno, sijajući i pokazujući svoju belu svetlost među bezbrojnim drugim svetlucavim zvezdama.
Pjeru se činilo da je ova kometa u potpunosti reagovala na ono što se dešavalo u njegovoj sopstvenoj omekšanoj i uzdignutoj duši, koja je sada cvetala u novi život.
Od kraja 1811. godine počelo je pojačano naoružavanje i koncentrisanje snaga Zapadne Evrope, a 1812. godine ove snage - milioni ljudi, računajući one koji su prevozili i hranili vojsku, preselili su se sa zapada na istok do ruske granice, prema kojoj su od 1811. ruske snage bile slično privučene.
Dvanaestog juna 1812. godine, snage zapadne Evrope prešle su rusku granicu i počeo je rat, to jest, dogodio se događaj suprotan ljudskom razumu i ljudskoj prirodi.
Milioni ljudi koji su počinili jedni protiv drugih takve bezbrojne zločine, prevare, izdaje, krađe, falsifikate, izdavanje lažnog novca, provale, zapaljivanje i ubistva kao u čitavim vekovima nisu zabeleženi u analima svih sudova sveta, ali koje oni koji su ih počinili u to vreme nisu smatrali zločinima.
Šta je proizvelo ovu izvanrednu pojavu?
Koji su bili njegovi uzroci?
Istoričari nam govore sa naivnom sigurnošću da su njeni uzroci bili nepravde nanesene vojvodi od Oldenburga, nepoštovanje kontinentalnog sistema, ambicija Napoleona, čvrstina Aleksandra, greške diplomata, i tako dalje.
Shodno tome, bilo bi potrebno samo da se Meternič, Rumancev, ili Talerand, između nasipa i večernje zabave, potrude i napišu spretniju poruku, ili da Napoleon napiše Aleksandru: Moj poštovani brate, pristajem da vratim vojvodstvo vojvodi od Oldenburga i da ne bi bilo rata.
Možemo razumeti da je stvar izgledala tako savremenicima.
Napoleonu se, naravno, činilo da je rat izazvan engleskim intrigama, kao što je u stvari rekao na ostrvu Helena.
Članovima engleskog parlamenta prirodno se činilo da je uzrok rata bila Napoleonova ambicija vojvodi od Oldenburga, da je uzrok rata bilo nasilje koje mu je učinjeno nad biznismenima, da je uzrok rata bio kontinentalni sistem koji je uništavao Evropu generalima i starim vojnicima, da je glavni razlog za rat bila neophodnost da im se pruži zaposlenje legitimistima tog dana da je to bila potreba za ponovnim uspostavljanjem les bons principes, i za diplomate tog vremena da je sve to proizašlo iz činjenice da savez između Rusije i Austrije 1809. godine nije bio dovoljno dobro prikriven od Napoleona, i iz nezgodne formulacije Memoranduma br.
Prirodno je da su se ovi i bezbroj i beskrajna količina drugih razloga, čiji broj zavisi od beskrajne raznolikosti gledišta, predstavili ljudima tog vremena, ali nama, potomcima koji posmatramo stvar koja se dogodila u svoj njenoj veličini i shvatamo njeno jasno i strašno značenje, ovi uzroci izgledaju nedovoljno.
Za nas je neshvatljivo da su milioni hrišćanskih ljudi ubijali i mučili jedni druge ili zato što je Napoleon bio ambiciozan ili Aleksandar bio čvrst, ili zato što je engleska politika bila lukava ili je vojvoda od Oldenburga naneo nepravdu.
Ne možemo da shvatimo kakve veze takve okolnosti imaju sa stvarnom činjenicom pokolja i nasilja, zašto su hiljade ljudi sa druge strane Evrope ubile i uništile narod Smolenska i Moskve, a oni su ih ubili.
Za nas, njihove potomke, koji nisu istoričari i nisu zaneseni procesom istraživanja i stoga mogu da posmatraju događaj sa nezamagljenim zdravim razumom, predstavlja se neprocenjiv broj uzroka.
Što dublje zalazimo u potragu za ovim uzrocima, to ih više nalazimo, i svaki pojedinačni uzrok ili čitav niz uzroka čini nam se jednako validnim u sebi i jednako lažnim po svojoj beznačajnosti u odnosu na veličinu događaja, i po svojoj nemoći - osim saradnje svih drugih slučajnih uzroka koji izazivaju događaj.
Nama, želja ili prigovor ovog ili onog francuskog kaplara da služi drugi mandat izgleda kao i Napoleonovo odbijanje da povuče svoje trupe preko Visle i da obnovi vojvodstvo Oldenburg, jer da nije želeo da služi, i da je drugi, treći, i hiljaditi kaplar i vojnik takođe odbio,  bilo bi mnogo manje ljudi u Napoleonovoj vojsci, a rat se nije mogao dogoditi.
Da se Napoleon nije uvredio zahtevom da se povuče preko Visle, i da nije naredio svojim trupama da napreduju, ne bi bilo rata, ali da su se svi njegovi narednici protivili služenju drugog mandata, onda ni rata ne bi bilo.
Niti bi moglo biti rata da nije bilo engleskih intriga i vojvode od Oldenburga, i da se Aleksandar nije osećao uvređenim, i da nije bilo autokratske vlade u Rusiji, ili revolucije u Francuskoj i kasnije diktature i carstva, ili svih stvari koje su proizvele Francusku revoluciju, i tako dalje.
Bez svakog od ovih uzroka ništa se ne bi moglo dogoditi.
Dakle, svi ovi uzroci-bezbroj uzroka poklopili su se da bi se to ostvarilo.
I tako nije bilo nijednog uzroka za tu pojavu, ali to je moralo da se desi zato što je moralo.
Milioni ljudi, odričući se svojih ljudskih osećanja i razuma, morali su da idu sa zapada na istok da bi pobili svoje bližnje, baš kao što su nekoliko vekova ranije horde ljudi dolazile sa istoka na zapad, ubijajući svoje drugove.
Postupci Napoleona i Aleksandra, na čijim rečima je događaj kao da visi, bili su malo dobrovoljni kao i postupci bilo kog vojnika koji je bio uvučen u kampanju žrebom ili regrutovanjem.
To nije moglo biti drugačije, jer da bi se sprovela volja Napoleona i Aleksandra od kojih je događaj zavisio, bila je potrebna saglasnost bezbrojnih okolnosti bez kojih se događaj ne bi mogao dogoditi.
Bilo je neophodno da milioni ljudi u čijim je rukama ležala stvarna moć - vojnici koji su pucali ili prevozili namirnice i oružje treba da pristanu da sprovedu volju ovih slabih pojedinaca, i trebalo je da budu podstaknuti na to beskonačnim brojem različitih i složenih uzroka.
Primorani smo da se oslonimo na fatalizam kao objašnjenje iracionalnih događaja, to jest, događaja čiju razumnost ne razumemo.
Što više pokušavamo da razumno objasnimo takve događaje u istoriji, oni nam postaju nerazumniji i nerazumljiviji.
Svaki čovek živi za sebe, koristeći svoju slobodu da bi postigao svoje lične ciljeve, i oseća celim svojim bićem da sada može da učini ili da se uzdrži od ove ili one radnje, ali čim je učini, ta radnja izvršena u određenom trenutku postaje neopoziva i pripada istoriji, u kojoj ona nema slobodno već predodređeno značenje.
Postoje dve strane života svakog čoveka, njegov individualni život, koji je slobodniji što su njegovi interesi apstraktniji, i njegov elementarni život košnice u kojem se on neminovno pokorava zakonima koji su mu postavljeni.
Čovek živi svesno za sebe, ali je nesvesno sredstvo u postizanju istorijskih, univerzalnih, ciljeva čovečanstva.
Učinjeno delo je neopozivo, a njegov rezultat koji se vremenom poklapa sa postupcima miliona drugih ljudi poprima istorijski značaj.
Što više čovek stoji na društvenoj lestvici, što je više ljudi povezan sa i što više moći ima nad drugima, očiglednija je predodređenost i neizbežnost svake njegove akcije.
Kraljevo srce je u rukama Gospodnjim.
Kralj je rob istorije.
Istorija, to jest, nesvesni, opšti, košnički život čovečanstva, koristi svaki trenutak života kraljeva kao oruđe za svoje sopstvene svrhe.
Iako je Napoleon u to vreme, 1812. godine, bio više nego ikada ubeđen da to zavisi od njega, verser ou ne pas verser le sang de ses peuples kao što je Aleksandar izrazio u poslednjem pismu koje mu je napisao.  da se radi za život košnice- to jest, za istoriju - šta god je trebalo da se izvrši.
Da prolije ili ne prolije krv svojih naroda.
Narod zapada se preselio na istok da ubije svoje bližnje, i po zakonu slučajnosti hiljade sitnih uzroka uklapa se i koordinira da proizvede taj pokret i ratne prigovore za nepoštovanje kontinentalnog sistema, vojvoda od Oldenburga nepravde, kretanje trupa u Prusku preduzete kao što se činilo Napoleonu samo u svrhu obezbeđivanja oružanog mira,  ljubav i navika francuskih careva prema ratu koji se poklapaju sa sklonostima njegovog naroda, privlačnost veličinom priprema, i troškovi tih priprema i potreba za dobijanjem pogodnosti za nadoknadu tih troškova, opojne počasti koje je primio u Drezdenu, diplomatski pregovori koji su, po mišljenju savremenika, vođeni sa iskrenom željom da se postigne mir,  ali koji je samo ranio samoljublje obe strane, i milione drugih uzroka koji su se prilagodili događaju koji se dešavao ili se poklopio sa njim.
Kada je jabuka sazrela i padne, zašto pada?
Zbog njegove privlačnosti za zemlju, zato što joj stabljika vene, zato što je sušena suncem, zato što postaje teža, jer je vetar trese, ili zato što dečak koji stoji dole želi da je pojede?
Ništa nije uzrok.
Sve ovo je samo podudarnost uslova u kojima se dešavaju svi vitalni organski i elementarni događaji.
I botaničar koji otkrije da jabuka pada zato što ćelijsko tkivo propada i tako dalje, jednako je u pravu sa detetom koje stoji ispod drveta i kaže da je jabuka pala jer je htela da je pojede i molila se za nju.
Jednako je u pravu ili u krivu onaj koji kaže da je Napoleon otišao u Moskvu zato što je to želeo, i da je poginuo zato što je Aleksandar želeo njegovo uništenje, i onaj koji kaže da je potkopano brdo teško milion tona palo zato što ga je poslednja mornarica poslednji put udarila svojom mattokom.
U istorijskim događajima takozvani veliki ljudi su etikete koje daju imena događajima, i kao etikete imaju samo najmanju vezu sa samim događajem.
Svaki njihov čin, koji im se čini činom njihove sopstvene volje, je u istorijskom smislu nevoljan i povezan je sa čitavim tokom istorije i predodređen od večnosti.
Dvadeset devetog maja Napoleon je napustio Drezden, gde je proveo tri nedelje okružen dvorom koji je uključivao prinčeve, vojvode, kraljeve, pa čak i cara.
Pre nego što je otišao, Napoleon je pokazao naklonost caru, kraljevima i prinčevima koji su to zaslužili, ukorio kraljeve i prinčeve sa kojima je bio nezadovoljan, poklonio svoje bisere i dijamante - to jest, koje je uzeo od drugih kraljeva austrijskoj carici, i pošto je, kako nam kaže njegov istoričar, nežno zagrlio caricu Mariju Luizu koja ga je smatrala svojim mužem,  iako je ostavio drugu ženu u Parizuostavio ju je ožalošćenu rastankom koji jedva mogla da podnese.
Iako su diplomati još uvek čvrsto verovali u mogućnost mira i revnosno radili u tom cilju, i iako je sam car Napoleon napisao pismo Aleksandru, nazivajući ga Monsieur mon frere, i iskreno ga uveravao da ne želi rat i da će ga uvek voleti i poštovati, ipak je krenuo da se pridruži svojoj vojsci,  i na svakoj stanici izdao je nova naređenja da se ubrza kretanje njegovih trupa sa zapada na istok.
Otišao je u putujućoj kočiji sa šest konja, okružen paževima, pomoćnikom i pratnjom, duž puta za Posen, Torn, Danzig i Königsberg.
U svakom od ovih gradova hiljade ljudi ga je dočekalo sa uzbuđenjem i entuzijazmom.
Vojska se kretala od zapada ka istoku, a štafete od šest konja nosile su ga u istom pravcu.
Desetog juna, došavši sa vojskom, proveo je noć u stanovima pripremljenim za njega na imanju poljskog grofa u Vilkavisskoj šumi.
Sledećeg dana, pretekavši vojsku, otišao je u kočiji do Niemena, i presvukao se u poljsku uniformu, odvezao se do obale reke kako bi izabrao mesto za prelaz.
Videvši s druge strane neke Kozake i široko rasprostranjene stepe usred kojih se nalazio sveti grad Moskva Mosku, la ville sainte, prestonica carstva kao što je Skitija u koju je Aleksandar Veliki neočekivano umarširao Napoleona, i suprotno strateškim i diplomatskim razlozima, naredio je napredovanje,  a sutradan je njegova vojska počela da prelazi Niemen.
Rano ujutru dvanaestog juna on je izašao iz svog šatora, koji je tog dana bio podignut na strmoj levoj obali Nemena, i pogledao kroz dalekozor na potoke svojih trupa koji su izlazili iz Vilkavisske šume i tekli preko tri mosta bačena preko reke.
Trupe, znajući za carevo prisustvo, bile su u potrazi za njim, a kada su ugledale lik u kaputu i napetom šeširu kako stoji odvojeno od svog apartmana ispred njegovog šatora na brdu, podignuše kape i uzviknu Vive l Empereur!
I jedan za drugim izlivali su se neprekidnim potokom iz ogromne šume koja ih je skrivala i, razdvajajući se, tekli su kroz tri mosta na drugu stranu.
Sada dobro krenite u akciju.
Oh, kada ga sam uzme u ruke, stvari se zagreju ... Tako mi nebesa!
... Živeo car!
Dakle, ovo su stepe Azije!
To je gadna zemlja svejedno.
Au revoir, Beauche Ill zadržati najbolju palatu u Moskvi za vas!
... Da li ste videli cara?
Ako me postave za guvernera Indije, Džerarde, učinit ću te ministrom Kašmira.
Kozaci, ti nitkovividite kako trče!
Evo ga, vidiš li ga?
Videla sam ga dva puta, kao što te sada vidim.
Mali kaplar...
Video sam ga kako daje krst jednom od veterana.... Vive l Empereur!
Dolazili su glasovi ljudi, starih i mladih, najrazličitijih karaktera i društvenih položaja.
Na licima svih bio je jedan uobičajeni izraz radosti zbog početka dugo očekivanog pohoda i zanosa i odanosti čoveku u sivom kaputu koji je stajao na brdu.
Trinaestog juna Napoleonu je doveden prilično mali, čistokrvni arapski konj.
On se popeo na nju i odjahao galopom do jednog od mostova preko Nimena, zaglušnjen neprekidnim i zanosnim aklamacijama koje je očigledno trpio samo zato što je bilo nemoguće zabraniti vojnicima da izraze svoju ljubav prema njemu takvim povicima, ali vika koja ga je svuda pratila uznemirila ga je i odvratila od vojničkih briga koje su ga zaokupljale od trenutka kada je ušao u vojsku.
On je prešao preko jednog od pontonskih mostova na drugu stranu, naglo skrenuo ulevo i galopirao u pravcu Kovna, a prethodili su mu oduševljeni stražarski konjanici koji su, bez daha od oduševljenja, galopirali napred da mu raščiste put kroz trupe.
Kada je stigao do široke reke Vilija, zaustavio se u blizini puka poljskih uhlana stacioniranih pored reke.
Uzviknu Poljaci, ushićeno, razbijajući im redove i pritišćući jedni druge da ga vide.
Napoleon je pogledao gore-dole po reci, sjahao i seo na deblo koje je ležalo na obali.
Na njegov nemi znak, pružili su mu teleskop koji je naslonio na poleđinu srećnog paža koji je dotrčao do njega, i on se zagleda u suprotnu obalu.
Zatim je postao zaokupljen mapom postavljenom na balvanima.
Ne podižući glavu, on nešto reče, i dvojica njegovih pomoćnika odgalopiraju do poljskih uhlana.
Čuo se u redovima poljskih uhlana kada je jedan od pomoćnika dojahao do njih.
Naređenje je bilo da se pronađe gaz i da se pređe reka.
Pukovnik poljskih uhlana, zgodan starac, pocrveneo je i, petljajući u svom govoru od uzbuđenja, upitao pomoćnika da li će mu biti dozvoljeno da prepliva reku sa svojim uhlanima umesto da traži gaz.
U očiglednom strahu od odbijanja, poput dečaka koji traži dozvolu da se popne na konja, molio je da mu se dozvoli da prepliva reku pred carevim očima.
Pomoćnik je odgovorio da car verovatno ne bi bio nezadovoljan ovim preteranim žarom.
Čim je pomoćnik to rekao, stari brkati oficir, srećnog lica i blistavih očiju, podiže sablju i uzviknu Vivat!
I, naredivši uhlanima da ga prate, podstakne svog konja i odgalopira u reku.
On je gnjevno gurnuo konja, koji je pod njim postao nemiran, i zaronio u vodu, krenuvši ka najdubljem delu gde je struja bila brza.
Stotine uhlana galopiralo je za njim.
Bilo je hladno i strašno u brzoj struji usred potoka, a Uhlani su se uhvatili dok su padali s konja.
Neki od konja su se udavili, a neki od ljudi su ostali pokušali da plivaju, neki u sedlu, a neki držeći se za grivu svojih konja.
Pokušali su da se probiju do suprotne obale i, iako je trećinu milje dalje bio gaz, bili su ponosni što plivaju i dave se u ovoj reci pred očima čoveka koji je sedeo na brvnu i nije ni gledao šta rade.
Kada se pomoćnik, vrativši se i izabravši pogodan trenutak, usudio da skrene carevu pažnju na odanost Poljaka prema njemu, čovečuljak u sivom kaputu ustade i, pozvavši Bertijea, poče da hoda gore-dole po obali s njim, dajući mu instrukcije i povremeno neodobravajući pogled na utopljene uhlane koji su mu odvlačili pažnju.
Za njega nije bilo novo uverenje da je njegovo prisustvo u bilo kom delu sveta, od Afrike do moskovskih stepa, bilo dovoljno da zaglupi ljude i natera ih na ludi samozaborav.
Pozvao je svog konja i odjahao u svoje odaje.
Oko četrdeset uhlana se udavilo u reci, iako su im u pomoć poslali čamci.
Većina se borila nazad u banku iz koje su krenuli.
Pukovnik i neki od njegovih ljudi su prešli i sa poteškoćama se popeli na drugu obalu.
I čim su izašli, u svojoj mokroj i lepršavoj odeći, uzviknuli su Vivat!
I ushićeno su gledali na mesto gde je Napoleon bio, ali gde ga više nije bilo, i u tom trenutku su se smatrali srećnima.
Te večeri, između izdavanja jednog naređenja da falsifikovani ruski papirni novac pripremljen za upotrebu u Rusiji treba da bude isporučen što je pre moguće i drugog da se strelja Saksonac, na kome je pronađeno pismo koje sadrži informacije o naređenjima francuskoj vojsci, Napoleon je takođe dao instrukcije da poljski pukovnik koji je nepotrebno zaronio u reku treba da bude upisan u Legion dhonneur čiji je Napoleon bio sam glava.
Quos vult perdere dementat.
One koje Bog želi da uništi on izluđuje.
Ruski car je u međuvremenu bio u Vilni više od mesec dana, pregledavajući trupe i održavajući manevre.
Ništa nije bilo spremno za rat koji su svi očekivali i za koji je car došao iz Peterburga.
Nije bilo opšteg plana akcije.
Kolebanje između različitih planova koji su bili predloženi čak se povećalo nakon što je car bio u štabu mesec dana.
Svaka od tri vojske je imala svog vrhovnog komandanta, ali nije bilo vrhovnog komandanta svih snaga, a car nije sam preuzeo tu odgovornost.
Što je car duže ostao u Vilni, to su se svi umorni od čekanja manje pripremali za rat.
Svi napori onih koji su okruživali vladara bili su usmereni samo na to da ga nateraju da prijatno provede svoje vreme i zaboravi da rat predstoji.
U junu, posle mnogih balova i svečanosti koje su priredili poljski magnati, dvorjani i sam car, jednom od prisutnih poljskih pomoćnika palo je na pamet da se za cara priredi večera i bal od strane njegovih pomoćnika.
Ova ideja je željno primljena.
Car je dao svoj pristanak.
Pomoćnik je prikupio novac pretplatom.
Dama za koju se smatralo da je veoma prijatna caru bila je pozvana da deluje kao domaćica.
Grof Bennigsen, kao zemljoposednik u provinciji Vilna, ponudio je svoju seosku kuću za feštu, a trinaesti jun je bio određen za bal, večeru, regatu i vatromet u Zakretu, seoskom sedištu grofa Bennigsensa.
Istog dana kada je Napoleon izdao naređenje da se pređe Niemen, a njegova avangarda, oteravši Kozake, prešla rusku granicu, Aleksandar je proveo veče na zabavi koju je priredio njegov pomoćnik u seoskoj kući Bennigsens.
Bila je to vesela i briljantna fešta.
Poznavaoci takvih stvari izjavili su da se retko toliko lepih žena okupilo na jednom mestu.
Grofica Bezukhova bila je prisutna među ostalim ruskim damama koje su pratile vladara od Petersburga do Vilne i zasenile prefinjene poljske dame svojim masivnim, takozvanim ruskim tipom lepote.
Car ju je primetio i počastio plesom.
Boris Drubetskoi, koji je ostavio svoju ženu u Moskvi i koji je za sada bio en garcon kako je on to rekao, takođe je bio tamo i, iako nije bio pomoćnik, uplatio je veliku sumu za troškove.
Boris je sada bio bogat čovek koji se uzdigao do visokih počasti i više nije tražio pokroviteljstvo, već je stajao na ravnopravnoj osnovi sa najvišim od onih svog doba.
On se sastao sa Helene u Vilni nakon što je nije video dugo vremena i nije se sećao prošlosti, ali kako je Helena uživala u uslugama veoma važne ličnosti, a Boris se tek nedavno oženio, upoznali su se kao dobri prijatelji dugogodišnjeg stajenja.
U ponoć je ples i dalje trajao.
Helena, nemajući odgovarajućeg partnera, sama se ponudila da pleše mazurku sa Borisom.
Oni su bili treći par.
Boris, hladnokrvno posmatrajući Helenina zaslepljujuća gola ramena koja su izlazila iz tamne, zlatno vezene haljine od gaze, pričao joj je o starim poznanicima i istovremeno, ne znajući toga i neprimećen od drugih, ni za trenutak nije prestao da posmatra cara koji je bio u istoj sobi.
Car nije igrao, stajao je na vratima, zaustavljajući čas jedan par, čas drugi ljubaznim rečima koje je samo on znao da izgovori.
Kada je mazurka počela, Boris je video da mu je ađutant general Balašev, jedan od onih koji su najbliže pratili cara, prišao i suprotno dvorskom bontonu stajao pored njega dok je razgovarao sa jednom poljskom damom.
Završivši razgovor s njom, car upitno pogleda Balaševa i, očigledno shvatajući da je tako postupio samo zato što za to postoje važni razlozi, klimnuo glavom dami i okrenuo se prema njemu.
Tek što je Balašev počeo da govori, na carevom licu pojavio se izraz čuđenja.
Uzeo je Balaševa za ruku i prešao sobu sa sobom, nesvesno raščišćavajući put širok sedam metara dok su mu ljudi sa obe strane pravili mesto.
Boris je primetio Arakčejevo uzbuđeno lice kada je vladar izašao sa Balaševom.
Arakčejev pogleda cara ispod čela i, njuškajući crvenim nosom, iskorači iz gomile kao da očekuje da mu se car obrati.
Boris je shvatio da Aračejev zavidi Balaševu i bio je nezadovoljan što je očigledno važna vest stigla do cara drugačije nego preko njega.
Ali car i Balašev se onesvestiše u osvetljenom vrtu ne primetivši Aračejeva koji je, držeći mač i gnjevno se osvrnuvši oko sebe, pratio dvadesetak koraka iza njih.
Sve vreme dok je Boris pregledavao figure mazurke, brinulo ga je pitanje kakve je vesti Balašev doneo i kako bi to mogao da sazna pre drugih.
U figuri u kojoj je morao da izabere dve dame, on šapne Heleni da namerava da izabere groficu Potocku, koja je, kako je mislio, izašla na verandu, i klizila preko parketa do vrata koja su se otvarala u baštu, gde je, videvši Balaševa i cara kako se vraćaju na verandu, stajao mirno.
Kretali su se prema vratima.
Boris, lepršajući kao da nije stigao da se povuče, s poštovanjem se pritisne uz dovratnik pognute glave.
Car je, uz uznemirenost onoga koji je lično uvređen, završavao ovim rečima: Ući u Rusiju bez objave rata!
Neću sklopiti mir sve dok u mojoj zemlji ostane jedan naoružani neprijatelj!
Borisu se činilo da je caru zadovoljstvo da izgovori ove reči.
Bio je zadovoljan oblikom u kojem je izrazio svoje misli, ali nije bio zadovoljan što ga je Boris čuo.
Neka niko ne zna za to!
Car dodade namršteno.
Boris je shvatio da je ovo namenjeno njemu i, zatvorivši oči, blago pognuo glavu.
Car je ponovo ušao u dvoranu i ostao tamo još oko pola sata.
Boris je tako bio prvi koji je saznao vest da je francuska vojska prešla Niemen i, zahvaljujući tome, bio je u stanju da pokaže nekim važnim ličnostima da je mnogo toga što je bilo skriveno od drugih obično bilo poznato njemu, i na taj način se uzdigao više u njihovoj proceni.
Neočekivana vest da su Francuzi prešli Niemen bila je posebno zapanjujuća nakon mesec dana neispunjenih očekivanja, i na balu.
Kada je prvi put primio vest, pod uticajem ogorčenja i ogorčenja, car je pronašao frazu koja mu se svidjela, u potpunosti izrazila njegova osećanja i od tada je postala poznata.
Po povratku kući u dva sata te noći poslao je po svog sekretara, Šiškova, i rekao mu da napiše naređenje vojsci i reskript feldmaršalu princu Saltikovu, u kojem je insistirao da se ubace reči da neće sklopiti mir sve dok jedan naoružani Francuz ostane na ruskom tlu.
Sledećeg dana sledeće pismo je poslato Napoleonu Monsieur mon frere: Juče sam saznao da su, uprkos lojalnosti sa kojom sam se držao svojih obaveza sa Vašim Veličanstvom, vaše trupe prešle rusku granicu, i ovog trenutka sam primio iz Petersburga pismo, u kojem me grof Lauriston obaveštava, kao razlog za ovu agresiju,  da je Vaše Veličanstvo smatralo da ste u ratnom stanju sa mnom od trenutka kada je princ Kurakin zatražio svoje pasoše.
Razlozi na kojima je vojvoda de Basano zasnovao svoje odbijanje da mu ih preda nikada me ne bi naveli da pretpostavim da bi to moglo poslužiti kao izgovor za agresiju.
U stvari, ambasador, kao što je on sam izjavio, nikada nije bio ovlašćen da podnese taj zahtev, i čim sam bio obavešten o tome, obavestio sam ga koliko ga ne odobravam i naredio mu da ostane na svom mestu.
Ako Vaše Veličanstvo ne namerava da prolije krv naših naroda zbog takvog nesporazuma, i pristane da povuče svoje trupe sa ruske teritorije, smatraću da se ono što je prošlo nije dogodilo i sporazum između nas će biti moguć.
U suprotnom slučaju, Vaše Veličanstvo, videću da sam primoran da odbijem napad koji ništa sa moje strane nije izazvalo.
Još uvek zavisi od Vašeg Veličanstva da sačuva čovečanstvo od nesreće još jednog rata.
U dva sata ujutru četrnaestog juna, car je, pošto je poslao po Balaševa i pročitao mu svoje pismo Napoleonu, naredio mu da ga uzme i lično preda francuskom caru.
Kada je slao Balaševa, car mu je ponovio reči da neće sklopiti mir sve dok jedan naoružani neprijatelj ostane na ruskom tlu i rekao mu da te reči prenese Napoleonu.
Aleksandar ih nije ubacio u svoje pismo Napoleonu, jer je sa svojim karakterističnim taktom smatrao da bi bilo nepromišljeno da ih koristi u trenutku kada se vrši poslednji pokušaj pomirenja, ali je definitivno naložio Balaševu da ih lično ponovi Napoleonu.
Krenuvši u sitne sate četrnaesteg, u pratnji trubača i dva kozaka, Balašev je stigao do francuskih ispostava u selu Rikonti, na ruskoj strani Nemena, do zore.
Tamo su ga zaustavili francuski konjički stražari.
Francuski podoficir husara, u grimiznoj uniformi i čupavoj kapi, povikao je Balaševu da se zaustavi.
Balašev to nije učinio odmah, već je nastavio da napreduje putem hodajućim korakom.
Podoficir se namrštio i, mrmljajući uvredljive, podigao konjske grudi prema Balaševu, stavio ruku na sablju i grubo vikao na ruskog generala, pitajući ga da li je gluv što nije učinio kako mu je rečeno?
Balašev je pomenuo ko je on.
Podoficir je počeo da razgovara sa svojim drugovima o pukovničkim pitanjima ne gledajući ruskog generala.
Nakon što je živeo u sedištu najvišeg autoriteta i vlasti, nakon što je pre manje od tri sata razgovarao sa carem, i uopšte navikao na poštovanje koje pripada njegovom položaju u službi, Balašev je našao veoma čudno ovde na ruskom tlu da se susreće sa ovim neprijateljskim, a još više sa ovim nepoštovanjem, primenom brutalne sile prema sebi.
Sunce se tek pojavljivalo iza oblaka, vazduh je bio svež i rosan.
Stado stoke je vozilo put od sela, a preko polja su se uzdizale ševe trepereći, jedna za drugom, kao mehurići koji se dižu u vodi.
Balašev se osvrnuo oko sebe, čekajući dolazak oficira iz sela.
Ruski kozaci i trubači i francuski husari su se s vremena na vreme tiho gledali.
Francuski pukovnik husara, koji je očigledno upravo ustao iz kreveta, došao je iz sela jašući na lepom uglađenom sivom konju, u pratnji dva husara.
Oficir, vojnici i njihovi konji izgledali su pametno i dobro održavano.
To je bio taj prvi period kampanje kada su trupe još uvek u punoj formi, skoro kao u mirnodopskim manevrima, ali sa nijansom borbenog razmetanja u odeći, i dodirom veselja i duha preduzetništva koji uvek prate početak kampanje.
Francuski pukovnik je teško suzbio zevanje, ali je bio pristojan i očigledno je razumeo Balaševovu važnost.
Odveo ga je pored svojih vojnika i iza predstraža i rekao mu da će njegova želja da bude predstavljen caru najverovatnije biti odmah zadovoljena, jer su careve odaje, verovao je, nedaleko.
Jahali su kroz selo Rikonti, pored privezanih francuskih husarskih konja, pored stražara i ljudi koji su pozdravljali svog pukovnika i radoznalo zurili u rusku uniformu, i izašli na drugi kraj sela.
Pukovnik je rekao da je komandant divizije udaljen kilometar i četvrt i da će primiti Balaševa i odvesti ga do odredišta.
Sunce je do sada već izašlo i veselo obasjalo jarko zelenilo.
Tek što su se popeli na brdo, pored kafane, ugledali su grupu konjanika kako im prilazi.
Ispred grupe, na crnom konju sa ukrasima koji su svetlucali na suncu, jahao je visok čovek sa perjanicama u šeširu i crnom kosom koja mu se spuštala do ramena.
Nosio je crveni plašt i ispružio svoje duge noge napred na francuski način.
Ovaj čovek je jahao prema Balaševu u galopu, njegove perjanice su tekle i njegovi dragulji i zlatna čipka svetlucali na jarkom junskom suncu.
Balašev je bio dugačak samo dva konja od konjanika sa narukvicama, perjanicama, ogrlicama i zlatnim vezom, koji je galopirao prema njemu sa teatralno svečanim licem, kada je Julner, francuski pukovnik, s poštovanjem šapnuo Kralj Napulja!
To je, u stvari, bio Murat, koji se sada zove kralj Napulja.
Iako je bilo sasvim neshvatljivo zašto bi on bio kralj Napulja, tako su ga zvali, i sam je bio ubeđen da je takav, i zato je poprimio svečaniji i važniji izgled nego ranije.
Bio je toliko siguran da je on zaista kralj Napulja da kada su, uoči njegovog odlaska iz tog grada, dok je šetao ulicama sa svojom ženom, neki Italijani dozivali na njega Viva il re!
Okrenuo se svojoj ženi sa zamišljenim osmehom i rekao: Jadnici, oni ne znaju da ih sutra ostavljam!
Živeo kralj.
Ali iako je čvrsto verovao da je kralj Napulja i sažalijevao tugu koju su osećali podanici koje je napuštao, u poslednje vreme, nakon što mu je naređeno da se vrati u vojnu službu, a posebno od njegovog poslednjeg razgovora sa Napoleonom u Dancigu, kada mu je njegov uzvišeni zet rekao da sam te postavio za kralja, da bi ti vladao na moj način,  ali ne i u vašem!
On se veselo bavio svojim poznatim poslom, i kao dobro uhranjen ali ne predebeli konj koji se oseća zapreganim i koji se plaši između osovine, ona se obuče u što šaroliju i skuplju odeću, i veselo i zadovoljno galopira putevima Poljske, ne znajući ni zašto ni kuda.
Ugledavši ruskog generala, on zabaci glavu, sa dugom kosom uvijenom do ramena, veličanstveno kraljevski, i upitno pogleda francuskog pukovnika.
Pukovnik je s poštovanjem obavestio Njegovo Veličanstvo od Balaševa o misiji, čije ime nije mogao da izgovori.
Reče kralj, prevazilazeći svojim uveravanjem poteškoće koje su se pojavile pred pukovnikom.
Očaran sam što sam vas upoznao, generale!
Dodade on gestom kraljevske snishodljivosti.
Čim je kralj počeo da govori glasno i brzo, njegovo kraljevsko dostojanstvo ga je odmah napustilo, i ne primećujući to, on je prešao u svoj prirodni ton dobroćudne familijarnosti.
On položi ruku na greben Balaševovog konja i reče: Pa, generale, sve izgleda kao rat, kao da žali zbog okolnosti o kojoj nije mogao da proceni.
Vaše Veličanstvo, odgovori Balašev, moj gospodar, car, ne želi rat i kao što Vaše Veličanstvo vidi... reče Balašev, koristeći reči Vaše Veličanstvo u svakoj prilici, sa neizbežnom afektiranošću, u čestom obraćanju nekome kome je titula još uvek bila novost.
Muratovo lice zrači od glupog zadovoljstva dok je slušao gospodina de Balmaheva.
Ali kraljevska porodica obavezuje!
I osećao je da je dužnost, kao kralj i saveznik, da se konsultuje o državnim poslovima sa Aleksandrovim izaslanikom.
On sjaha, uhvati Balaševa za ruku, i odmaknuvši se nekoliko koraka od svog apartmana, koji je s poštovanjem čekao, poče da korača gore-dole s njim, pokušavajući da govori značajno.
On se osvrnuo na činjenicu da je car Napoleon zamerao zahtevu da povuče svoje trupe iz Pruske, posebno kada je taj zahtev postao opšte poznat i dostojanstvo Francuske je time uvređeno.
Roialti ima svoje obaveze.
Balašev je odgovorio da u zahtevu nema ničeg uvredljivog, jer... ali ga je Murat prekinuo.
Onda ne smatrate cara Aleksandra agresorom?
On upita neočekivano, sa ljubaznim i glupim osmehom.
Balašev mu je rekao zašto smatra da je Napoleon začetnik rata.
O, dragi moj generale!
Murat ga ponovo prekine, svim srcem želim da carevi dogovore aferu između sebe, i da se rat koji je započeo bez moje želje završi što je pre moguće!
Reče on, tonom sluge koji želi da ostane dobar prijatelj sa drugim uprkos svađi između njihovih gospodara.
I nastavio je da se raspituje o velikom vojvodi i njegovom zdravstvenom stanju, i da se seća veselih i zabavnih vremena koje je proveo sa njim u Napulju.
Tada se iznenada, kao da se seća svog kraljevskog dostojanstva, Murat svečano ustade, zauzme pozu u kojoj je stajao na krunisanju i, mašući desnom rukom, reče da vas neću više zadržavati, generale.
Želim uspeh vašoj misiji, i sa svojim izvezenim crvenim plaštom, svojim lepršavim perjem i svojim blistavim ukrasima, on se vratio u svoju svitu koja ga je s poštovanjem čekala.
Balašev je jahao dalje, pretpostavljajući po Muratovim rečima da će uskoro biti doveden pred samog Napoleona.
Ali umesto toga, u sledećem selu stražari Davoutovog pešadijskog korpusa su ga zadržali kao što su to učinili stražari avangarde, a ađutant komandanta korpusa, koji je bio doveden, odveo ga je u selo do maršala Davouta.
Davout je bio za Napoleona ono što je Arakčejev bio za Aleksandra. - iako nije bio kukavica kao Aračejev, bio je precizan, okrutan i nesposoban da izrazi svoju odanost svom monarhu osim okrutnošću.
U organizmu država takvi ljudi su neophodni, kao što su vukovi neophodni u organizmu prirode, i oni uvek postoje, uvek se pojavljuju i drže svoje, ma koliko neskladno bilo njihovo prisustvo i njihova blizina šefu vlade.
Sama ova neizbežnost može da objasni kako je okrutni Aračejev, koji je svojim rukama iščupao brkove grenadirima, čiji su ga slabi živci činili nesposobnim da se suoči sa opasnošću, i koji nije bio ni obrazovan čovek ni dvorjanin, bio u stanju da zadrži svoju moćnu poziciju kod Aleksandra, čiji je karakter bio viteški, plemenit i nežan.
Balašev je pronašao Davouta kako sedi na buretu u šupi seljačke kolibe, pišući da je proveravao račune.
Mogli su mu se naći bolji prostori, ali maršal Davout je bio jedan od onih ljudi koji su se namerno stavljali u najdepresivnije uslove da bi imali opravdanje za sumornost.
Iz istog razloga oni su uvek naporno na poslu i u žurbi.
Kako da razmišljam o svetloj strani života kada, kao što vidite, sedim na buretu i radim u prljavoj šupi?
Izraz njegovog lica kao da govori.
Glavno zadovoljstvo i potreba takvih ljudi, kada naiđu na bilo koga ko pokazuje živahnost, jeste da se razmeću svojom turobnom, upornom aktivnošću.
Davout je sebi dozvolio to zadovoljstvo kada je Balašev doveden.
On se još više zaokupljen svojim zadatkom kad je ušao ruski vojskovođa, i pošto je preko naočara pogledao Balaševo lice, koje je bilo oživljeno lepotom jutra i njegovim razgovorom sa Muratom, on se nije podigao, pa čak ni pomaknuo, već se još više namrštio i zlonamerno se podsmevao.
Kada je primetio na Balaševovom licu neprijatan utisak koji je izazvao ovaj prijem, Davout podiže glavu i hladno upita šta želi.
Misleći da je mogao biti primljen na takav način samo zato što Davout nije znao da je on general ađutant cara Aleksandra, pa čak i njegov izaslanik u Napoleonu, Balašev je požurio da ga obavesti o svom činu i misiji.
Suprotno njegovim očekivanjima, Davout je, pošto ga je čuo, postao još mrzovoljniji i grublji.
Gde je vaša otprema?
Daj mi ga.
Poslaću ga caru.
Balašev je odgovorio da mu je naređeno da ga lično preda caru.
Vaša careva naređenja se poštuju u vašoj vojsci, ali ovde, reče Davout, morate da uradite kako vam se kaže.
I, kao da bi ruski general još više bio svestan svoje zavisnosti od brutalne sile, Davout je poslao ađutanta da pozove dežurnog oficira.
Balašev izvadi paket sa carevim pismom i položi ga na sto napravljen od vrata sa šarkama koje su još uvek visile na njemu, položene preko dva bureta.
Davout je uzeo paket i pročitao natpis.
Imate potpunu slobodu da se prema meni odnosite sa poštovanjem ili ne, protestovao je Balašev, ali dozvolite mi da primetim da imam čast da budem generalni ađutant Njegovog Veličanstva... Davout ga pogleda tiho i jasno se zadovolji znacima uznemirenosti i zbunjenosti koji su se pojavili na Balaševovom licu.
Tretiraće vas kako dolikuje, reče on i, stavivši paket u džep, iziđe iz šupe.
Minut kasnije ušao je maršalski ađutant, de Kastres, i odveo Balaševa u odaje koje su mu dodeljene.
Tog dana je večerao sa maršalom, na istoj dasci na buretu.
Sledećeg dana Davout je odjahao rano i, pošto je zamolio Balaševa da dođe kod njega, odlučno ga je zamolio da ostane tamo, da nastavi sa prtljagom ako dođe naređenje da se kreće, i da ne razgovara ni sa kim osim sa gospodinom de Kastresom.
Posle četiri dana samoće, dosade, i svesti o svojoj nemoći i beznačajnosti, posebno oštroj u odnosu na sferu moći u kojoj se nedavno kretao, i posle nekoliko marševa sa prtljagom maršala i francuskom vojskom, koja je zauzela ceo okrug, Balašev je doveden u Vilnanov, okupiran od strane Francuza kroz istu kapiju kroz koju je izašao četiri dana ranije.
Sledećeg dana carski gospodin koji je čekao, grof de Turen, došao je kod Balaševa i obavestio ga o caru Napoleonu koji želi da ga počasti audijencijom.
Četiri dana ranije, stražari Preobraženskog puka stajali su ispred kuće u koju je Balašev bio odveden, a sada su tamo stajala dva francuska grenadira u plavim uniformama otkopčanim napred i sa čupavim kapama na glavama, i pratnja husara i uhlana i sjajna grupa pomoćnika, paževa i generala.  koji su čekali da Napoleon izađe, stajali su na tremu, oko njegovog konja u sedlu i njegovog Mameluka, Rustana.
Napoleon je primio Balaševa u istoj kući u Vilni iz koje ga je Aleksandar poslao na njegovu misiju.
Iako je Balašev bio naviknut na carsku pompu, bio je zadivljen luksuzom i veličanstvenošću Napoleonovog dvora.
Grof de Turen ga je uveo u veliku sobu za prijem u kojoj su čekali mnogi generali, gospoda i poljski magnati, od kojih je nekoliko Balašev video na dvoru ruskog cara.
Duroc je rekao da će Napoleon primiti ruskog generala pre nego što krene na vožnju.
Posle nekoliko minuta, gospodin koji je bio na dužnosti ušao je u veliku sobu za prijem i, ljubazno se naklonivši i zamolio Balaševa da pođe za njim.
Balašev je ušao u malu sobu za prijem, čija su jedna vrata vodila u radnu sobu, istu onu iz koje ga je ruski car poslao na misiju.
Stajao je minut-dva, čekajući.
Čuo je užurbane korake iza vrata, obe polovine su se brzo otvorile, sve je bilo tiho, a onda se iz radne sobe začuo zvuk drugih koraka, čvrstih i odlučnih, to su bili Napoleonovi.
Upravo je završio sa oblačenjem za vožnju, i nosio je plavu uniformu, koja se spreda otvarala preko belog prsluka toliko dugog da mu je pokrivao zaobljeni stomak, belih kožnih pantalona koje su čvrsto prianjale uz debele butine njegovih kratkih nogavica, i hesenskih čizama.
Njegova kratka kosa je očigledno bila upravo počešljana, ali jedan pramen visio mu je na sredini širokog čela.
Njegov punašni beli vrat oštro se isticao iznad crne kragne uniforme, a mirisao je na Eau de Cologne.
Njegovo puno lice, prilično mladolikog izgleda, sa istaknutom bradom, imalo je graciozan i veličanstven izraz carske dobrodošlice.
Ušao je žustro, trzajući se na svakom koraku i lagano zabačenom glavom unazad.
Cela njegova kratka korpulentna figura sa širokim debelim ramenima, grudima i stomakom koji su nehotice stršili, imala je onaj impozantan i dostojanstven izgled koji se može videti kod četrdesetogodišnjaka koji žive u udobnosti.
Bilo je očigledno, takođe, da je tog dana bio u najboljem raspoloženju.
Klimnuo je glavom u odgovoru na Balašev nizak i poštovan naklon, i odmah mu prišao, počevši da govori kao čovek koji ceni svaki trenutak svog vremena i ne udostojava da pripremi ono što ima da kaže, ali je siguran da će uvek reći pravu stvar i reći to dobro.
Dobar dan, generale!
Primio sam pismo koje ste doneli od cara Aleksandra i veoma mi je drago što vas vidim.
Pogledao je svojim velikim očima u Balaševo lice i odmah pogledao pored njega.
Bilo je jasno da ga Balaševova ličnost uopšte ne zanima.
Očigledno ga je zanimalo samo ono što se dešavalo u njegovom umu.
Ništa izvan njega nije imalo nikakvo značenje za njega, jer mu se činilo da je sve na svetu u potpunosti zavisilo od njegove volje.
Ja ne želim, i nisam, rat, nastavio je, ali mi je nametnut.
Čak i sada je naglasio reč da sam spreman da dobijem bilo kakva objašnjenja koja mi možete dati.
I počeo je jasno i koncizno da objašnjava svoje razloge nezadovoljstva ruskom vladom.
Sudeći po mirno umerenom i prijateljskom tonu kojim je francuski car govorio, Balašev je bio čvrsto ubeđen da želi mir i da namerava da uđe u pregovore.
Kada je Napoleon, završivši govor, upitno pogledao ruskog izaslanika, Balašev je započeo govor koji je pripremio mnogo pre Gospodine!
Car, moj gospodar... ali prizor carevih očiju uprtih u njega ga je zbunio.
Vi ste flurriedkomponirajte se!
Napoleon kao da je rekao, dok je sa jedva primetnim osmehom gledao Balaševu uniformu i mač.
Balašev se oporavio i počeo da govori.
On je rekao da car Aleksandar nije smatrao da je Kurakins zahtev za njegovim pasošima dovoljan razlog za rat, da je Kurakin delovao na sopstvenu inicijativu i bez pristanka svojih vladara, da car Aleksandar nije želeo rat, i da nije imao nikakve veze sa Engleskom.
Umeša se Napoleon i, kao da se plaši da će dati oduška svojim osećanjima, on se namršti i klimnu glavom u znak da Balašev može da nastavi.
Nakon što je rekao sve što mu je naređeno da kaže, Balašev je dodao da car Aleksandar želi mir, ali da neće ući u pregovore osim pod uslovom da...
Ovde je Balašev oklevao da se seti reči koje car Aleksandar nije napisao u svom pismu, već je posebno ubacio u reskript Saltikovu i rekao Balaševu da ponovi Napoleonu.
Balašev se setio ovih reči, Sve dok jedan naoružani neprijatelj ostane na ruskom tlu, ali ga neki složeni osećaj obuzdava.
Nije mogao da ih izgovori, iako je to želeo.
On je postao zbunjen i rekao pod uslovom da se francuska vojska povuče iza Niemen.
Napoleon je primetio Balaševovu sramotu kada je izgovorio ove poslednje reči, lice mu se trznulo, a tele leve noge počelo je ritmički da drhti.
Ne pomerajući se sa mesta gde je stajao, poče da govori glasnije i žurnije nego ranije.
Tokom govora koji je usledio, Balašev, koji je više puta spuštao oči, nehotice je primetio drhtanje Napoleonove leve noge koje se povećavalo što je Napoleon više podigao glas.
Želim mir, ni manje ni više nego car Aleksandar, poče on.
Zar nisam već osamnaest meseci činio sve da ga dobijem?
Čekao sam osamnaest meseci na objašnjenja.
Ali da bih započeo pregovore, šta se traži od mene?
Rekao je, namrštivši se i čineći energičan gest ispitivanja svojom malom belom debelom debeljuškastom rukom.
Povlačenje vaše vojske iza Nemena, gospodine, odgovori Balašev.
Dakle, sada želite da se povučem iza Niemenonly Niemen?
Ponovio je Napoleon, gledajući pravo u Balaševa.
Ovaj je s poštovanjem pognuo glavu.
Umesto zahteva od četiri meseca ranije da se povuče iz Pomeranije, sada je traženo samo povlačenje izvan Niemena.
Napoleon se brzo okrenu i poče da korača po sobi.
Kažete da je sada zahtev da se povučem iza Nemena pre nego što započnem pregovore, ali na isti način pre dva meseca zahtev je bio da se povučem iza Visle i Odre, a ipak ste voljni da pregovarate.
On je u tišini prešao iz jednog ugla sobe u drugi i ponovo se zaustavio pred Balaševom.
Balašev je primetio da mu leva noga drhti brže nego ranije, a lice mu je izgledalo skamenjeno u svom strogom izrazu.
To drhtanje leve noge bilo je nešto čega je Napoleon bio svestan.
Vibracija mog levog lista je veliki znak za mene, primetio je kasnije.
Takvi zahtevi da se povuče preko Visle i Odre mogu se postaviti knezu od Badena, ali ne i meni!
Napoleon je skoro vrisnuo, sasvim na svoje iznenađenje.
Ako mi date Petersburg i Moskvu, ne bih mogao da prihvatim takve uslove.
Kažete da sam započeo ovaj rat!
Ali ko se prvi pridružio njegovoj vojsci?
Car Aleksandar, ne ja!
A vi mi nudite pregovore kada sam potrošio milione, kada ste u savezu sa Engleskom, i kada je vaš položaj loš.
Nudite mi pregovore!
Ali šta je cilj vašeg saveza sa Engleskom?
Šta ti je dala?
On je nastavio užurbano, očigledno više ne pokušavajući da pokaže prednosti mira i da razgovara o njegovoj mogućnosti, već samo da dokaže svoju ispravnost i moć i Aleksandrove greške i dvoličnost.
Početak njegovog govora je očigledno napravljen sa namerom da pokaže prednosti svog položaja i da pokaže da je ipak spreman da pregovara.
Ali on beše počeo da govori, i što je više govorio, manje je mogao da kontroliše svoje reči.
Čitav smisao njegovih primedbi sada je očigledno bio da se uzvisi i uvredi Aleksandra upravo ono što je najmanje želeo na početku razgovora.
Čujem da ste sklopili mir sa Turskom?
Balašev je potvrdno pognuo glavu.
Mir je zaključen... počeo je.
Ali Napoleon mu nije dao da govori.
On je očigledno želeo da sve to govori sam, i nastavio je da govori sa onom vrstom rečitosti i neobuzdane razdražljivosti kojoj su razmaženi ljudi tako skloni.
Da, znam da ste sklopili mir sa Turcima bez dobijanja Moldavije i Vlaške Ja bih dao vašem suverenu te pokrajine kao što sam mu dao Finsku.
Da, nastavio je, obećao sam i dao bih caru Aleksandru Moldaviju i Vlašku, a sada neće imati te divne provincije.
Ipak, mogao ih je ujediniti sa svojim carstvom i za jednu vladavinu proširiti Rusiju od Botnijskog zaliva do ušća Dunava.
Katarina Velika nije mogla učiniti više, reče Napoleon, sve više i više uzbuđen dok je koračao gore-dole po sobi, ponavljajući Balaševu gotovo iste reči koje je koristio Aleksandru lično u Tilsitu.
Sve to, on bi dugovao mom prijateljstvu.
O, kakva divna vladavina!
Ponovi nekoliko puta, a zatim zastade, izvadi iz džepa zlatnu burmuticu, podiže je do nosa i pohlepno je ponjuši.
Kakva je veličanstvena vladavina mogla biti car Aleksandar!
On saosećajno pogleda Balaševa, i čim je ovaj pokušao da mu odgovori, žurno ga prekine.
Šta je mogao da poželi ili traži, a što ne bi stekao mojim prijateljstvom?
Upita Napoleon, zbunjeno slegnuvši ramenima.
Ali ne, on je više voleo da se okruži mojim neprijateljima, i sa kim?
Sa Steins, Armfeldts, Bennigsens, i Vintzingerodes!
Štajn, izdajnik proteran iz svoje zemlje Armfeldt, grablje i intrigant Vintzingerode, odbegli francuski podanik Bennigsen, više vojnik od ostalih, ali svejedno nesposoban koji nije bio u stanju da učini ništa 1807. i koji bi trebalo da probudi strašna sećanja u umu cara Aleksandra... S obzirom na to da bi se, ako bi bili sposobni, mogli iskoristiti, nastavi Napoleon, jedva da je mogao da drži korak u rečima sa navalom misli koje su neprestano nastajale, dokazujući koliko je bio u pravu i jak u svojoj percepciji: njih dvoje su jedno te isto, ali oni nisu čak ni to!
Oni nisu ni sposobni za rat ni mir!
Za Barkleja se kaže da je najsposobniji od svih, ali ja to ne mogu reći, sudeći po njegovim prvim stavcima.
A šta oni rade, svi ti dvorjani?
Pfuel predlaže, Armfeldt osporava, Bennigsen razmatra, a Barclai, pozvan da deluje, ne zna šta da odluči, a vreme prolazi bez rezultata.
Bagration je samo vojni čovek.
On je glup, ali ima iskustvo, brzo oko i odlučnost.... A kakvu ulogu igra vaš mladi monarh u toj monstruoznoj gomili?
Oni ga kompromituju i bacaju na njega odgovornost za sve što se dešava.
Suveren ne bi trebalo da bude sa vojskom osim ako nije general!
Reče Napoleon, očigledno izgovarajući ove reči kao direktan izazov caru.
Znao je kako je Aleksandar želeo da bude vojni komandant.
Kampanja je počela pre samo nedelju dana, a niste bili ni u stanju da odbranite Vilnu.
Presečeni ste na dva dela i proterani ste iz poljskih provincija.
Vaša vojska gunđa.
Naprotiv, Vaše Veličanstvo, reče Balašev, jedva se sećajući šta mu je rečeno i prateći ovaj verbalni vatromet sa poteškoćama, trupe gori od nestrpljivosti...
Znam sve!
Napoleon ga je prekinuo.
Znam sve.
Znam broj vaših bataljona tačno kao što znam svoj.
Ti nemaš dve stotine hiljada ljudi, a ja imam tri puta toliko.
Dajem vam svoju časnu reč, reče Napoleon, zaboravljajući da njegova časna reč ne može imati nikakvu težinu. Dajem vam časnu reč da imam pet stotina i trideset hiljada ljudi sa ove strane Visle.
Turci vam neće biti od koristi, oni ne vrede ništa, i pokazali su to sklapanjem mira sa vama.
Što se tiče Šveđana, njihova je sudbina da njima upravljaju ludi kraljevi.
Njihov kralj je bio lud i oni su ga zamenili za drugog Bernadottea, koji je odmah poludeo jer se nijedan Šveđanin ne bi udružio sa Rusijom osim ako nije lud.
Napoleon se zlobno naceri i ponovo podiže burmuticu na nos.
Balašev je znao kako da odgovori na svaku Napoleonovu primedbu, i to bi učinio, on je neprestano činio gest čoveka koji želi nešto da kaže, ali Napoleon ga je uvek prekidao.
Na navodno ludilo Šveđana, Balašev je želeo da odgovori da kada je Rusija na njenoj strani, Švedska je praktično ostrvo, ali Napoleon je dao ljutiti uzvik da uguši svoj glas.
Napoleon je bio u onom stanju razdražljivosti u kojem čovek mora da govori, govori i priča, samo da bi se uverio da je u pravu.
Balašev je počeo da se oseća neprijatno kao izaslanik, bojao se da ne ponizi svoje dostojanstvo i osećao je potrebu da odgovori, ali kao čovek ustuknuo je pred prenosom neosnovanog gneva koji je očigledno zahvatio Napoleona.
Znao je da nijedna od reči koje je Napoleon sada izgovorio nema nikakvo značenje, i da će ih se i sam Napoleon stideti kad dođe k sebi.
Balašev je stajao spuštenih očiju, gledajući pokrete Napoleonovih čvrstih nogu i pokušavajući da izbegne susret sa njegovim očima.
Ali šta me briga za vaše saveznike?
Imam saveznike - Poljake.
Ima ih osamdeset hiljada i bore se kao lavovi.
I biće ih dvesta hiljada.
I verovatno još više uznemiren činjenicom da je izgovorio ovu očiglednu laž, i da je Balašev i dalje ćutkao pred njim u istom stavu pokornosti sudbini, Napoleon se naglo okrenuo, približio se Balaševovom licu, i, gestikulirajući brzo i energično svojim belim rukama, gotovo uzviknuo: "Znaj da ako podstakneš Prusku protiv mene,  Ja ću ga obrisati sa mape Evrope!
On je izjavio, lice mu je bledo i izobličeno od besa, i snažno udari jednu svoju malu ruku drugom.
Da, ja ću vas baciti nazad iza Dvine i iza Dnjepra, i podići ću protiv vas onu barijeru koju je Evropa zločinala i slepa da dozvoli da bude uništena.
Da, to je ono što će vam se desiti.
To je ono što ste stekli otuđujući me!
I nekoliko puta je tiho hodao gore-dole po sobi, trzajući mu se debela ramena.
On stavi burmuticu u džep prsluka, izvadi je, podiže nekoliko puta do nosa i zaustavi se pred Balaševom.
On zastade, pogleda ironično pravo u Balaševe oči i reče tihim glasom: A ipak, kakvu je veličanstvenu vladavinu mogao imati tvoj gospodar!
Balašev, osećajući da je dužan da odgovori, reče da sa ruske strane stvari nisu izgledale u tako sumornom svetlu.
Napoleon je ćutao, i dalje ga je podrugljivo gledao i očigledno ga nije slušao.
Balašev je rekao da se u Rusiji očekuju najbolji rezultati od rata.
Napoleon klimnu glavom snishodljivo, kao da želi da kaže: Znam da je tvoja dužnost da to kažeš, ali ti sam ne veruješ u to.
Ubedio sam te.
Kada je Balašev završio, Napoleon ponovo izvadi burmuticu, ponjuši je i dvaput udari nogom o pod kao znak.
Vrata se otvoriše, gospodin koji je čekao, sagnuvši se s poštovanjem, pruži caru šešir i rukavice, a drugi mu donese džepnu maramicu.
Napoleon se, ne bacajući im ni pogled, okrenuo prema Balaševu uveravajući cara Aleksandra od mene, rekao je, uzevši šešir, da sam mu odan kao i pre nego što ga dobro poznajem i veoma cenim njegove uzvišene osobine.
Neću vas više zadržavati, generale, primićete moje pismo caru.
I Napoleon brzo ode do vrata.
Svi u sobi za prijem požurili su napred i spustili se niz stepenice.
Posle svega što mu je Napoleon rekao, tih izliva besa i poslednjih suvo izgovorenih reči neću vas više zadržavati, generale, primićete moje pismo, Balašev je bio uveren da Napoleon neće želeti da ga vidi, i da će čak izbeći još jedan susret sa njim, uvređenim izaslanikom, posebno zato što je bio svedok njegovog nepristojnog gneva.
Ali, na njegovo iznenađenje, Balašev je primio, preko Duroka, poziv da večera sa carem tog dana.
Besieres, Caulaincourt i Berthier su bili prisutni na toj večeri.
Napoleon je dočekao Balaševa veselo i ljubazno.
Ne samo da nije pokazivao znake prisile ili samoprekora zbog svog ispada tog jutra, već je, naprotiv, pokušavao da umiri Balaševa.
Bilo je očigledno da je odavno bio ubeđen da je nemoguće da napravi grešku, i da je u njegovoj percepciji sve što je uradio ispravno, ne zato što je to bilo u skladu sa bilo kakvom idejom o ispravnom i pogrešnom, već zato što je to učinio.
Car je bio veoma dobro raspoložen nakon vožnje kroz Vilen, gde ga je mnoštvo ljudi ushićeno dočekalo i pratilo.
Sa svih prozora ulica kroz koje je jahao, bili su izloženi ćilimi, zastave i njegov monogram, a poljske dame, pozdravljajući ga, mahale su mu maramicama.
Za večerom, pošto je postavio Balaševa pored sebe, Napoleon ne samo da se prema njemu odnosio ljubazno, već se i ponašao kao da je Balašev jedan od njegovih dvorjana, jedan od onih koji saosećaju sa njegovim planovima i koji bi trebalo da se raduju njegovom uspehu.
Tokom razgovora pomenuo je Moskvu i ispitivao Balaševa o ruskoj prestonici, ne samo kao što zainteresovani putnik pita o novom gradu koji namerava da poseti, već kao da je ubeđen da Balašev, kao Rus, mora da polaska njegova radoznalost.
Koliko stanovnika ima u Moskvi?
Koliko kuća?
Da li je istina da se Moskva zove Sveta Moskva?
Koliko crkava ima u Moskvi?
I dobivši odgovor da ima više od dve stotine crkava, on je primetio Zašto tolika količina crkava?
Rusi su veoma pobožni, odgovorio je Balašev.
Ali veliki broj manastira i crkava je uvek znak zaostalosti naroda, rekao je Napoleon, okrenuvši se Kulajnkuru da uvaži ovu primedbu.
Balašev se s poštovanjem usudio da se ne slaže sa francuskim carem.
Svaka zemlja ima svoj karakter, reče on.
Ali nigde u Evropi ne postoji ništa slično, rekao je Napoleon.
Izvinjavam se Vaše Veličanstvo, vratio se Balašev, pored Rusije tu je i Španija, gde ima i mnogo crkava i manastira.
Ovaj Balašev odgovor, koji je nagovestio nedavne poraze Francuza u Španiji, bio je veoma cenjen kada ga je ispričao na Aleksandrovom dvoru, ali nije bio mnogo cenjen na Napoleonovoj večeri, gde je prošao nezapaženo.
Nezainteresovana i zbunjena lica maršala pokazivala su da su zbunjeni onim što Balašev ton sugeriše.
Ako postoji tačka koju ne vidimo, ili uopšte nije duhovita, čini se da su njihovi izrazi govore.
Njegov odgovor je bio toliko malo cenjen da ga Napoleon uopšte nije primetio i naivno je upitao Balaševa kroz koje gradove prolazi direktan put odatle do Moskve.
Balašev, koji je bio na oprezu tokom cele večere, odgovori da baš kao što svi putevi vode u Rim, tako svi putevi vode u Moskvu, ima mnogo puteva, a među njima i put kroz Poltavu, koji je izabrao Karlo XII.
Balašev se nehotice zacrveni od zadovoljstva zbog sposobnosti ovog odgovora, ali tek što je izgovorio reč Poltava, Kalulejnkur je počeo da govori o lošem putu od Peterburga do Moskve i o svojim peterburškim sećanjima.
Posle večere otišli su da piju kafu u Napoleonovu radnu sobu, koja je četiri dana ranije bila ona cara Aleksandra.
Napoleon sede, igrajući se sa šoljom za kafu u Sevresu, i pokaza Balaševu da sedne na stolicu pored sebe.
Napoleon je bio u onom dobro poznatom raspoloženju posle večere koje, više od bilo kog razumnog razloga, čini čoveka zadovoljnim sobom i sklonim da svakoga smatra svojim prijateljem.
Činilo mu se da je okružen ljudima koji su ga obožavali i bio je ubeđen da je, posle večere, Balašev takođe bio njegov prijatelj i obožavalac.
Napoleon se okrenu prema njemu sa prijatnim, mada pomalo ironičnim osmehom.
Kažu mi da je ovo soba koju je car Aleksandar zauzeo?
Čudno, zar ne, generale?
On reče, očigledno ne sumnjajući da će ova primedba biti prijatna njegovom slušaocu, jer je dokazala njegovu, Napoleonovu, superiornost nad Aleksandrom.
Balašev nije odgovorio i pognuo glavu u tišini.
Pre četiri dana u ovoj sobi, Vintzingerode i Stein su raspravljali, nastavio je Napoleon sa istim podrugljivim i samouverenim osmehom.
Ono što ne mogu da razumem, nastavi on, jeste da se car Aleksandar okružio mojim ličnim neprijateljima.
Da ja ne ... Razumem.
Zar nije pomislio da i ja mogu da uradim isto?
I on se upitno okrenu Balaševu, i očigledno ga ta misao vrati na trag jutarnjeg besa, koji je još bio svež u njemu.
I neka zna da ću to učiniti!
Reče Napoleon, ustajući i odgurnuvši čašu rukom.
Oteraću sve njegove odnose u Virtembergu, Badenu i Vajmaru iz Nemačke...
Oteraću ih.
Neka im pripremi azil u Rusiji!
Balašev je pognuo glavu nagovještavajući da bi voleo da se nakloni i ode, i slušao je samo zato što nije mogao da ne čuje šta mu je rečeno.
Napoleon nije primetio ovaj izraz, on se prema Balaševu odnosio ne kao prema izaslaniku svog neprijatelja, već kao prema čoveku koji mu je sada potpuno posvećen i koji se mora radovati poniženju svojih bivših gospodara.
I zašto je car Aleksandar preuzeo komandu nad vojskom?
Kakva je korist od toga?
Rat je moja profesija, ali njegov posao je da vlada, a ne da komanduje vojskom!
Zašto je preuzeo na sebe takvu odgovornost?
Napoleon ponovo izvadi svoju burmuticu, koračao nekoliko puta gore-dole po sobi u tišini, a zatim je, iznenada i neočekivano, prišao Balaševu i sa blagim osmehom, tako samouvereno, brzo i jednostavno kao da radi nešto ne samo važno nego i ugodno Balaševu, podigao je ruku prema licu četrdesetogodišnjeg ruskog generala i:  Uhvativši ga za uvo, nežno ga povukao, osmehujući se samo usnama.
Imati uho koje je izvukao car smatralo se najvećom čašću i znakom naklonosti na francuskom dvoru.
Pa, obožavatelju i dvorjaninu cara Aleksandra, zašto ništa ne kažeš?
Reče on, kao da je smešno, u njegovom prisustvu, biti obožavalac i dvorjanin bilo koga osim sebe, Napoleona.
Da li su konji spremni za generala?
Dodao je, blago nagnuvši glavu kao odgovor na Balašev naklon.
Pusti ga da dobije moje, ima dug put!
Pismo koje je Balašev uzeo bilo je poslednje koje je Napoleon poslao Aleksandru.
Svaki detalj intervjua je saopšten ruskom monarhu, i rat je počeo.... Posle razgovora sa Pjerom u Moskvi, knez Endrju je otišao u Peterburg, poslovno, kako je rekao svojoj porodici, ali zaista da upozna Anatola Kuragina koga je smatrao potrebnim da se sretne.
Kad je stigao u Peterburg, zatražio je Kuragina, ali ovaj je već bio napustio grad.
Pjer je upozorio svog zeta da je princ Endrju na njegovom tragu.
Anatol Kuragin je odmah dobio imenovanje od ministra rata i otišao da se pridruži vojsci u Moldaviji.
Dok je bio u Peterburgu, knez Andrej je upoznao Kutuzova, svog bivšeg komandanta koji je uvek bio naklonjen njemu, i Kutuzov mu je predložio da ga prati u vojsku u Moldaviji, za koju je stari general postavljen za vrhovnog komandanta.
Tako je princ Endrju, pošto je dobio imenovanje u štabu, otišao u Tursku.
Princ Endrju nije smatrao ispravnim da piše i izaziva Kuragina.
Mislio je da ako ga izazove bez nekog novog razloga, to bi moglo ugroziti mladu groficu Rostovu, pa je želeo da se lično sastane sa Kuraginom kako bi našao novi izgovor za dvoboj.
Ali on ponovo nije uspeo da se sastane sa Kuraginom u Turskoj, jer ubrzo nakon što je princ Andrev stigao, ovaj se vratio u Rusiju.
U novoj zemlji, usred novih uslova, princ Andrev je lakše podnio život.
Nakon što je verenica prekinula veru u njega, što je on osećao sve oštrije, što je više pokušavao da prikrije njene posledice, okruženje u kojem je bio srećan postajalo mu je teško, a sloboda i nezavisnost koje je nekada tako visoko cenio bile su još teže.
Ne samo da više nije mogao da razmišlja o mislima koje su mu prvi put dolazile dok je ležao i gledao u nebo na polju Austerlitz, a koje su se kasnije proširile sa Pjerom, i koje su ispunile njegovu samoću u Bogučarovu, a zatim u Švajcarskoj i Rimu, već se čak plašio da se seti njih i svetlih i beskrajnih horizonta koje su mu otkrile.
Sada se bavio samo najbližim praktičnim stvarima koje nisu bile povezane sa njegovim prošlim interesima, i hvatao ih se sve revnije što su mu ti prošli interesi bili zatvoreniji.
Bilo je to kao da se ta uzvišena, beskrajna krošnja neba koja se nekada uzdizala iznad njega iznenada pretvorila u nizak, čvrst svod koji ga je opterećivao, u kome je sve bilo jasno, ali ništa večno ili tajanstveno.
Od aktivnosti koje su mu se predstavile, vojna služba je bila najjednostavnija i najpoznatija.
Kao general na dužnosti u Kutuzovovom štabu, on se posvetio poslu sa žarom i upornošću i iznenadio Kutuzova svojom spremnošću i preciznošću u radu.
Pošto nije pronašao Kuragina u Turskoj, knez Andrej nije smatrao potrebnim da se za njim vrati u Rusiju, ali je svejedno znao da koliko god da prođe pre nego što upozna Kuragina, uprkos njegovom preziru prema njemu i uprkos svim dokazima koje je zaključio da ubedi sebe da nije vredno spuštanja u sukob sa njim. Oduprite se da ga prozovete, ništa više nego što proždrljiv čovek može da pomogne da otme hranu.
A svest da uvreda još nije osvećena, da je njegova mržnja još uvek nepotrošena, opterećivala mu je srce i otrovala veštački mir koji je uspevao da stekne u Turskoj nemirnim, napornim i prilično sujetnim i ambicioznim aktivnostima.
Godine 1812, kada je vest o ratu sa Napoleonom stigla do Bukurešta, gde je Kutuzov živeo dva meseca, provodeći dane i noći sa vlaškom ženom, princ Andrev je zamolio Kutuzova da ga prebaci u zapadnu vojsku.
Kutuzov, koji je već bio umoran od Bolkonskijeve aktivnosti koja je kao da je prekoravala njegovu besposlenost, vrlo ga je spremno pustio i dao mu zadatak u Barclay de Tolly.
Pre nego što se pridružio Zapadnoj vojsci koja je tada, u maju, bila utaborena u Drissi, princ Endrju je posetio Ćelava brda koja je bila direktno na njegovom putu, jer je bila udaljena samo dve milje od Smolenskog autoputa.
Tokom poslednje tri godine toliko se promenilo u njegovom životu, toliko je mislio, osećao i video putovao i na istok i na zapad, da mu se, kad je stigao do Ćelavog brda, učinilo čudnim i neočekivanim što je tamo pronašao način života nepromenjen i još uvek isti u svakom detalju.
Ušao je kroz kapiju sa svojim kamenim stubovima i odvezao se avenijom koja je vodila do kuće kao da ulazi u začarani, uspavani zamak.
Tamo je vladala ista stara dostojanstvenost, ista čistoća, ista tišina, a unutra je bio isti nameštaj, isti zidovi, zvuci i mirisi, i ista plašljiva lica, samo nešto starija.
Princeza Marija je još uvek bila ista plašljiva, obična devojka koja je napredovala, beskorisno i neradosno provodila najbolje godine svog života u strahu i stalnoj patnji.
Mademoiselle Bourienne je bila ista koketna, samozadovoljna devojka, uživala je u svakom trenutku svog postojanja i puna radosnih nada za budućnost.
Ona je samo postala samopouzdanija, pomisli princ Endrju.
Dessalles, učitelj koga je doveo iz Švajcarske, nosio je kaput ruskog kroja i govorio je slomljen ruski sa slugama, ali je i dalje bio isti usko inteligentan, savestan i pedantan učitelj.
Stari princ je promenio izgled samo zbog gubitka zuba, što je ostavilo primetnu prazninu na jednoj strani njegovih usta u karakteru - bio je isti kao i uvek, samo je pokazivao još više razdražljivosti i skepticizma prema onome što se dešava u svetu.
Samo se mali Nikolas promenio.
Bio je porastao, postao ružičastiji, imao je kovrdžavu tamnu kosu, a kad bi se veseo i smejao, sasvim je nesvesno podigao gornju usnu svojih lepih malih usta baš kao što je to činila mala princeza.
On jedini nije poštovao zakon nepromenljivosti u začaranom, uspavanom zamku.
Ali iako su spolja svi ostali kao od davnina, unutrašnji odnosi svih ovih ljudi su se promenili otkako ih je princ Endrju poslednji put video.
Domaćinstvo je bilo podeljeno na dva vanzemaljska i neprijateljska logora, koji su promenili svoje navike zbog njega i sastajali se samo zato što je on bio tamo.
Jednom taboru pripadao je stari princ, gospođica Burijena, a arhitekta drugom princeza Marija, Desal, mali Nikolas i sve stare dadilje i sobarice.
Tokom njegovog boravka u Ćelavom Hilsu cela porodica je večerala zajedno, ali im nije bilo prijatno i princ Endrju je osećao da je on posetilac zbog koga se pravi izuzetak i da je njegovo prisustvo učinilo da se svi osećaju neprijatno.
Pošto je to nehotice osetio za večerom prvog dana, bio je ćutljiv, a stari princ je to primetio, takođe je zanemeo i odmah posle večere se povukao u svoje odaje.
Uveče, kada je princ Andrev otišao do njega i, pokušavajući da ga probudi, počeo da mu priča o kampanji mladog grofa Kamenskog, stari princ je neočekivano počeo da govori o princezi Mariji, okrivljujući je za njeno sujeverje i njenu odbojnost prema gospođici Buriji, koja je, kako je rekao, bila jedina osoba koja je zaista bila vezana za njega.
Stari princ reče da ako je bolestan, ona ga je namerno zabrinula i razljutila samo zbog princeze Marije, i da je popustljivošću i glupim govorom razmazila malog princa Nikolaja.
Stari princ je vrlo dobro znao da je mučio svoju ćerku i da joj je život bio veoma težak, ali je takođe znao da ne može da je ne muči i da je ona to zaslužuje.
Zašto mi princ Endrju, koji to vidi, ne govori ništa o svojoj sestri?
Misli li da sam nitkov, ili stara budala koja, bez ikakvog razloga, drži svoju kćer podalje i vezuje ovu Francuskinju za sebe?
On ne razume, pa moram da objasnim, a on mora da me sasluša, pomisli stari princ.
I počeo je da objašnjava zašto nije mogao da trpi nerazuman karakter svoje ćerke.
Ako mene pitate, reče princ Endrju, ne podižući pogled, on cenzuriše svog oca po prvi put u životu, nisam želeo da govorim o tome, ali kao što me pitate, daću vam svoje iskreno mišljenje.
Ako postoji bilo kakav nesporazum i neslaganje između vas i Marije, ne mogu je kriviti za to uopšte.
Znam kako te voli i poštuje.
Pošto me pitate, nastavi princ Endrju, postajući razdražljiv, kao što je uvek bio sklon da učini u poslednje vreme, mogu samo da kažem da ako dođe do bilo kakvih nesporazuma, oni su izazvani od strane one bezvredne žene, koja nije sposobna da bude pratilac moje sestre.
Starac je isprva uprto zurio u sina, a neprirodan osmeh otkrio je svež razmak između zuba na koji se princ Endrju nije mogao naviknuti.
Koji drug, dragi moj dečače?
Već ste razgovarali o tome!
Oče, nisam želeo da sudim, reče princ Endrju, oštrim i gorkim tonom, ali vi ste me izazvali, a ja sam rekao, i uvek ću reći, da Marija nije kriva, već oni koji su krivi - onaj koji je kriv je ta Francuskinja.
Ah, on je doneo presudu... doneo presudu!
Reče starac tihim glasom i, kako se činilo princu Endrjuu, sa nekim stidom, ali onda iznenada skoči i povika: Odlazi, odlazi!
Neka ni traga od tebe ne ostane ovde!
Princ Endrju je želeo da odmah ode, ali ga je princeza Marija nagovorila da ostane još jedan dan.
Tog dana nije video svog oca, koji nije izašao iz svoje sobe i nije primio nikoga osim gospođice Bourienne i Tihona, ali je nekoliko puta pitao da li je njegov sin otišao.
Sledećeg dana, pre odlaska, princ Endrju je otišao u sobe svog sina.
Dečak, kovrdžava kao njegova majka i sijajući od zdravlja, sede na koleno, a princ Endrju poče da mu priča priču o Modrobradom, ali je pao u sanjarenje ne dovršivši priču.
Nije mislio na to lepo dete, svog sina koga je držao na kolenima, već na sebe.
Tražio je u sebi ili kajanje što je naljutio oca ili žaljenje što je prvi put u životu napustio dom u lošim odnosima s njim, i bio je užasnut što nije našao ni jedno ni drugo.
Ono što mu je još više značilo bilo je to što je tražio i nije našao u sebi nekadašnju nežnost prema svom sinu, za koju se nadao da će je ponovo probuditi milujući dečaka i uzimajući ga na kolena.
Pa, hajde!
Rekao je njegov sin.
Princ Endrju, bez odgovora, spusti ga sa kolena i iziđe iz sobe.
Čim je princ Endrju odustao od svojih svakodnevnih poslova, a naročito kad se vratio u stare životne uslove u kojima je bio srećan, obuzel ga je umor od života sa svojim nekadašnjim intenzitetom, i on je požurio da pobegne od tih sećanja i da što pre nađe neki posao.
Dakle, odlučili ste da odeš, Endrju?
Pitao je svoju sestru.
Hvala Bogu da mogu, odgovorio je princ Andrev.
Veoma mi je žao što ne možete.
Odgovori princeza Marija.
Zašto to kažete, kada idete u ovaj strašni rat, a on je tako star?
Mademoiselle Bourienne kaže da se raspitivao o vama... Čim je počela da govori o tome, usne su joj zadrhtale i suze su počele da padaju.
Princ Endrju se okrenuo i počeo da korača po sobi.
Ah, moj Bože!
Kada neko pomisli ko i šta šta smeće može da izazove ljudima bedu!
Rekao je sa zlobnošću koja je uznemirila princezu Mariju.
Shvatila je da kada je govorio o smeću, on ne misli samo na gospođicu Burijen, uzrok njene bede, već i na čoveka koji je upropastio sopstvenu sreću.
Jednu stvar molim, preklinjem vas!
Rekla je, dodirujući mu lakat i gledajući ga očima koje su joj sijale kroz suze.
Razumem te, pogledala je dole.
Nemojte misliti da je tuga delo ljudi.
Ljudi su Njegovo oruđe.
Pogledala je malo iznad glave princa Endrjusa samouverenim, uobičajenim pogledom kojim se gleda na mesto gde visi poznati portret.
Tugu šalje On, a ne ljudi.
Ljudi su Njegovi instrumenti, oni nisu krivi.
Ako mislite da vam je neko naneo nepravdu, zaboravite i oprostite!
Nemamo pravo da kažnjavamo.
I tada ćete znati sreću opraštanja.
Da sam žena, učinio bih to, Marijo.
To je ženska vrlina.
Ali čovek ne bi trebalo i ne može da oprosti i zaboravi, odgovori on, i premda do tog trenutka nije mislio na Kuragina, sav njegov neistrošeni gnev iznenada se nabubri u njegovom srcu.
Ako me Marija već ubeđuje da oprostim, to znači da sam ga odavno trebao kazniti, pomisli on.
I ne dajući joj više odgovora, počeo je da razmišlja o radosnom osvetoljubivom trenutku kada će sresti Kuragina za koga je znao da je sada u vojsci.
Princeza Marija ga je molila da ostane još jedan dan, rekavši da zna koliko će njen otac biti nesrećan ako Endrju ode a da se ne pomiri sa njim, ali princ Endrju je odgovorio da će se verovatno uskoro vratiti iz vojske i da će sigurno pisati ocu, ali da što duže ostane sada to će njihove razlike postati ogorčenije.
Zapamtite da nesreće dolaze od Boga, a ljudi nikada nisu krivi, bile su poslednje reči koje je čuo od svoje sestre kada se oprostio od nje.
Onda mora da je tako!
Pomislio je princ Endrju dok je izlazio iz avenije iz kuće u Bald Hillsu.
Ona, jadno nevino stvorenje, ostavljena je da bude žrtva starca koji je nadživeo svoju pamet.
Starac oseća da je kriv, ali ne može da se promeni.
Moj dečak odrasta i raduje se životu, u kojem će, kao i svi drugi, prevariti ili biti prevaren.
I odlazim u vojsku.
Ja lično ne znam.
Želim da upoznam tog čoveka koga prezirem, da mu dam šansu da me ubije i da mi se smeje!
Ovi uslovi života su bili isti i ranije, ali onda su svi bili povezani, dok su se sada svi srušili na komadiće.
Samo besmislene stvari, kojima je nedostajala koherentnost, predstavljale su se jedna za drugom u umu princa Endrjuza.
Princ Andrej je stigao u generalni štab vojske krajem juna.
Prva vojska, sa kojom je bio car, zauzela je utvrđeni logor u Drissi, druga armija se povlačila, pokušavajući da napravi spoj sa prvom, od koje je rečeno da je odsečena od strane velikih francuskih snaga.
Svi su bili nezadovoljni opštim tokom stvari u ruskoj vojsci, ali niko nije očekivao opasnost od invazije na ruske provincije, i niko nije mislio da će se rat proširiti dalje od zapadnih, poljskih provincija.
Princ Endrju je našao Barclay de Tolly, kome je bio dodeljen, na obali Drisse.
Pošto u blizini logora nije bilo nijednog grada ili velikog sela, ogroman broj generala i dvorjana koji su pratili vojsku živeli su u najboljim kućama sela sa obe strane reke, u radijusu od šest milja.
Barclay de Tolly je bio smešten skoro tri milje od cara.
Primio je Bolkonskog ukočeno i hladno i rekao mu svojim stranim naglaskom da će ga spomenuti caru radi odluke o njegovom zaposlenju, ali ga je u međuvremenu zamolio da ostane u njegovom štabu.
Anatol Kuragin, koga se princ Endrju nadao da će naći sa vojskom, nije bio tamo.
On je otišao u Peterburg, ali princu Andreju je bilo drago da to čuje.
Njegov um je bio zaokupljen interesima centra koji je vodio gigantski rat, i bio je srećan što je na neko vreme bio slobodan od ometanja izazvanog mišlju o Kuraginu.
Tokom prva četiri dana, dok se od njega nisu tražile nikakve dužnosti, knez Andrej je jahao po celom utvrđenom logoru i, uz pomoć sopstvenog znanja i razgovora sa stručnjacima, pokušavao da stvori određeno mišljenje o tome.
Ali pitanje da li je logor povoljan ili nepovoljan ostalo je za njega neodlučno.
Već iz svog vojnog iskustva i onoga što je video u austrijskoj kampanji, došao je do zaključka da u ratu najdublje promišljeni planovi nemaju nikakvog značaja i da sve zavisi od načina na koji se neočekivani pokreti neprijatelja koji se ne mogu predvideti, i od toga kako i od koga se čitava stvar rešava.
Da bi sebi razjasnio ovu poslednju tačku, princ Andrej, koristeći svoj položaj i poznanike, pokušao je da shvati karakter kontrole vojske i ljudi i stranaka koji su u njoj angažovani, i sam je zaključio o stanju stvari.
Dok je car još bio u Vilni, snage su bile podeljene u tri vojske.
Prvo, vojska pod Barclay de Tolli, drugo, vojska pod Bagrationom, i treće, ona kojom je komandovao Tormasov.
Car je bio sa prvom vojskom, ali ne kao vrhovni komandant.
U izdatim naređenjima nije bilo navedeno da će car preuzeti komandu, već samo da će biti sa vojskom.
Car je, štaviše, imao sa sobom ne komandanta u štabu, već osoblje carskog štaba.
Njemu je prisustvovao šef carskog štaba, generalni intendant knez Volkonski, kao i generali, carski pomoćnici, diplomatski zvaničnici i veliki broj stranaca, ali ne i vojno osoblje.
Pored ovih, bilo je prisutnih na cara bez ikakvih definitivnih imenovanja Arakcheev, bivši ministar rata grof Bennigsen, viši general u činu veliki knez carević Konstantin Pavlovič grof Rumjancev, kancelar Stein, bivši pruski ministar Armfeldt, švedski general Pfuel, glavni autor plana kampanje Paulucci, ađutant general i sardinijski emigrant Volzogeni i mnogi drugi.
Iako ovi ljudi nisu imali vojno imenovanje u vojsci, njihov položaj im je davao uticaj, i često komandant korpusa, pa čak ni vrhovni komandant, nije znao u kom svojstvu ga je ispitivao Bennigsen, veliki knez, Arakčejev ili knez Volkonski, ili je dobio ovaj ili onaj savet i nije znao da li je određena naredba primljena u obliku saveta potiče od čoveka koji ga je dao ili od Car i da li je morao da bude pogubljen ili ne.
Ali to je bilo samo spoljašnje stanje: suštinski značaj prisustva cara i svih ovih ljudi, sa dvorjanina stanovišta, i u carevoj blizini, svi su postali dvorjani, bio je jasan svima.
To je bilo da car nije preuzeo titulu vrhovnog komandanta, već je raspolagao svim vojskama koje su ljudi oko njega bili njegovi pomoćnici.
Arakcheev je bio veran čuvar za sprovođenje reda i delovao je kao telohranitelj suverena.
Bennigsen je bio zemljoposednik u provinciji Vilna koji je izgledao kao da obavlja čast okruga, ali je u stvarnosti bio dobar general, koristan kao savetnik i spreman da zameni Barclaia.
Veliki vojvoda je bio tamo jer mu je odgovaralo.
Bivši ministar Stajn je bio tamo jer je njegov savet bio koristan i car Aleksandar ga je lično visoko poštovao.
Armfeldt je virulentno mrzeo Napoleona i bio je general pun samopouzdanja, kvalitet koji je uvek uticao na Aleksandra.
Paulucci je bio tamo jer je bio hrabar i odlučan u govoru.
Generalni ađutanti su bili tamo zato što su uvek pratili cara, a na kraju i uglavnom Pfuel je bio tamo zato što je on izradio plan kampanje protiv Napoleona i, pošto je naveo Aleksandra da veruje u efikasnost tog plana, vodio je čitav posao rata.
Sa Pfuel je bio Volzogen, koji je izrazio Pfuels misli na razumljiviji način od samog Pfuel koji je bio oštar, knjiški teoretičar, samouveren do tačke prezira sve druge je mogao da uradi.
Pored ovih Rusa i stranaca koji su svakodnevno predlagali nove i neočekivane ideje, posebno stranaca, koji su to činili sa smelošću karakterističnom za ljude zaposlene u zemlji koja nije njihova, bilo je mnogo sporednih ličnosti koje su pratile vojsku jer su njihovi direktori bili tamo.
Među mišljenjima i glasovima u ovoj ogromnoj, nemirnoj, briljantnoj i ponosnoj sferi, princ Endrju je primetio sledeće oštro definisane podele tendencija i stranaka: Prva partija se sastojala od Pfuela i njegovih pristalica - vojnih teoretičara koji su verovali u nauku o ratu sa nepromenljivim zakonima, zakonima kosih pokreta, bočnim i tako dalje.
Pfuel i njegovi pristalice zahtevali su povlačenje u dubine zemlje u skladu sa preciznim zakonima definisanim pseudoteorijom rata, i oni su videli samo varvarstvo, neznanje ili zlu nameru u svakom odstupanju od te teorije.
Ovoj stranci pripadali su strani plemići, Volzogen, Vintzingerode, i drugi, uglavnom Nemci.
Druga stranka se direktno suprotstavila prvoj jednoj krajnosti, kao što se uvek dešava, sastali su se predstavnici druge.
Članovi ove stranke bili su oni koji su tražili napredovanje iz Vilne u Poljsku i oslobođenje od svih unapred dogovorenih planova.
Pored toga što su zagovornici hrabre akcije, ovaj odeljak je takođe predstavljao nacionalizam, što ih je učinilo još jednostranijim u sporu.
To su bili Rusi Bagration, Ermolov koji je počeo da dolazi na front, i drugi.
U to vreme kružila je čuvena šala o Ermolovu, da je kao veliku uslugu zatražio od cara da ga učini Nemcem.
Ljudi iz te partije, sećajući se Suvorova, rekli su da ono što treba da se uradi ne da se rasuđuje, ili da se zabijaju igle u mape, već da se bori, da pobedi neprijatelja, da ga drži podalje od Rusije, i da se vojska ne obeshrabri.
Trećoj strani u koju je car imao najviše poverenja pripadali su dvorjani koji su pokušavali da dogovore kompromise između druge dvojice.
Članovi ove stranke, uglavnom civili kojima je pripadao Aračejev, mislili su i govorili ono što ljudi koji nemaju ubeđenja, ali žele da izgledaju kao da neki uopšte kažu.
Rekli su da je nesumnjivo da rat, posebno protiv takvog genija kao što je Bonaparta koji su ga sada zvali Bonaparta, zahteva najdublje osmišljene planove i duboka naučna saznanja i u tom pogledu Pfuel je bio genije, ali u isto vreme trebalo je priznati da su teoretičari često jednostrani, i stoga im ne treba potpuno verovati,  ali takođe treba da sluša šta Pfuels protivnici i praktični ljudi sa iskustvom u ratovanju imaju da kažu, a zatim izabrati srednji kurs.
Oni su insistirali na zadržavanju logora u Drissi, prema planu Pfuelsa, ali na promeni kretanja drugih vojski.
Iako se ovim putem nije mogao postići ni jedan ni drugi cilj, ipak se to činilo najboljim pristalicama ove treće strane.
Od četvrtog mišljenja, najuočljiviji predstavnik bio je carevič, koji nije mogao da zaboravi svoje razočaranje u Asterlicu, gde je jahao na čelu garde, u svojoj kaski i konjičkoj uniformi kao na pregledu, očekujući da će galantno slomiti Francuze, ali neočekivano se našao na prvoj liniji za dlaku pobegao usred opšte konfuzije.
Ljudi iz ove stranke imali su i kvalitet i manu iskrenosti u svojim mišljenjima.
Bojali su se Napoleona, prepoznali su njegovu snagu i svoju slabost, i to su iskreno rekli.
Rekli su: Od svega ovoga neće doći ništa osim tuge, sramote i propasti!
Napustili smo Vilnu i Vitebsk i napustićemo Drissu.
Jedina razumna stvar koja je preostala je da se što pre zaključi mir, pre nego što budemo istjerani iz Peterburga.
Ovo gledište je bilo veoma opšte u gornjim vojnim krugovima i našlo je podršku i u Peterburgu i od kancelara Rumjanceva, koji je, iz drugih državnih razloga, bio za mir.
Peta grupa se sastojala od onih koji su bili pristalice Barclay de Tolli, ne toliko kao čovek već kao ministar rata i vrhovni komandant.
Da li je to šta god da su uvek tako počeli, on je pošten, praktičan čovek i nemamo nikoga boljeg.
Dajte mu stvarnu moć, jer rat ne može biti uspešno vođen bez jedinstva komande, i on će pokazati šta može da uradi, kao što je to učinio u Finskoj.
Ako je naša vojska dobro organizovana i jaka i ako se povukla u Drissu bez ikakvih poraza, to u potpunosti dugujemo Barclayu.
Ako je Barclai sada da bude zamenjen Bennigsen, sve će biti izgubljeno, jer Bennigsen je pokazao svoju nesposobnost već u 1807.
Šesta partija, Bennigseniti, reče naprotiv, da u svakom slučaju nema nikoga aktivnijeg i iskusnijeg od Bennigsena i da ćete na kraju morati da dođete u Bennigsen.
Neka drugi prave greške sada!
Rekli su, tvrdeći da je naše penzionisanje u Drissu bilo najsramnije obrnuto i neprekinuti niz grešaka.
Što više grešaka koje su napravljene, to bolje.
U svakom slučaju, pre će se shvatiti da se stvari ne mogu ovako nastaviti.
Ono što se traži nije neki Barkli ili drugi, već čovek kao što je Bennigsen, koji je ostavio svoj trag 1807. godine, i kome je sam Napoleon učinio pravdu - čovek čiji bi autoritet bio dobrovoljno priznat, a Bennigsen je jedini takav čovek.
Sedma stranka se sastojala od ljudi koji se uvek mogu naći, posebno oko mladih vladara, i kojih je bilo naročito mnogo oko Aleksandrovih generala i carskih pomoćnika strastveno odanih caru, ne samo kao monarhu nego i kao čoveku, obožavajući ga iskreno i nezainteresovano, kao što je Rostov učinio 1805. godine,  i koji je u njemu video ne samo sve vrline nego i sve ljudske sposobnosti.
Ovi ljudi, iako očarani vladarom zbog odbijanja komande nad vojskom, ipak su ga krivili za takvu preteranu skromnost, i samo su želeli i insistirali da njihov obožavani vladar napusti svoju stidljivost i otvoreno objavi da će se postaviti na čelo vojske, da okupi oko sebe komandanta u štabu,  i, konsultujući se sa iskusnim teoretičarima i praktičnim ljudima gde je to bilo potrebno, sam bi predvodio trupe, čiji bi duh time bio uzdignut na najviši nivo.
Osma i najveća grupa, koja je u svom ogromnom broju za ostale iznosila devedeset devet prema jedan, sastojala se od ljudi koji nisu želeli ni mir ni rat, ni napredovanje ni odbrambeni logor kod Drisse ili bilo gde drugde, ni Barklej ni car, ni Pfuel ni Bennigsen, već samo jedna najbitnija stvar što je više moguće koristi i zadovoljstva za njih.
U uzburkanim vodama sukobljenih i ukrštenih intriga koje su se vrtjele oko carevog štaba, bilo je moguće uspeti na mnogo načina nezamislivih u drugim vremenima.
Čovek koji je jednostavno želeo da zadrži svoj unosan položaj danas bi se složio sa Pfuelom, sutra sa svojim protivnikom, a prekosutra, samo da bi izbegao odgovornost ili da bi udovoljio caru, izjavio bi da nema nikakvo mišljenje o tome.
Drugi koji je želeo da stekne neku korist privukao bi carevu pažnju glasno zagovarajući upravo ono što je car nagovestio prethodnog dana, i raspravljao bi se i vikao na saboru, udarajući se u grudi i izazivajući one koji se nisu slagali s njim na dvoboje, dokazujući tako da je spreman da se žrtvuje za opšte dobro.
Treći, u odsustvu protivnika, između dva saveta bi jednostavno tražio posebnu nagradu za svoje verne usluge, dobro znajući da će u tom trenutku ljudi biti previše zauzeti da ga odbiju.
Četvrti, dok je naizgled preplavljen poslom, često bi slučajno došao pod carevim okom.
Peti, da bi postigao svoj dugogodišnji cilj da večera sa carem, tvrdoglavo bi insistirao na ispravnosti ili neistinitosti nekog novonastalog mišljenja i za taj cilj bi proizveo argumente manje ili više snažne i tačne.
Svi ljudi iz ove partije lovili su rublje, odlikovanja i unapređenja, i u toj potjeri posmatrali su samo slavinu carske naklonosti, i odmah su primetili da se okreće u bilo kom pravcu, cela ova populacija bespilotnih letelica u vojsci počela je da duva u tom pravcu, tako da je caru bilo još teže da je okrene negde drugde.
Usred neizvesnosti položaja, sa pretnjom ozbiljne opasnosti koja je svemu davala neobično preteći karakter, usred ovog vrtloga intriga, egoizma, sukoba gledišta i osećanja, i rasne raznolikosti među ovim narodima, ova osma i najveća partija onih koji su bili zaokupljeni ličnim interesima prenela je veliku konfuziju i nejasnoću zajedničkom zadatku.
Kakvo god pitanje se pojavilo, roj ovih trutova, ne završivši sa zujanjem na prethodnu temu, odleteo je do nove i svojim zujanjem udavio i zamagljivao glasove onih koji su se iskreno raspravljali.
Među svim tim grupama, baš u vreme kada je princ Endrju stigao u vojsku, formirala se druga, deveta partija, koja je počela da podiže svoj glas.
To je bila stranka starešina, razumnih ljudi iskusnih i sposobnih u državnim poslovima, koji su, ne deleći nijedno od tih suprotstavljenih mišljenja, bili u stanju da zauzmu distanciran pogled na ono što se dešava u štabu u štabu i da razmotre načine bekstva iz ove zbrke, neodlučnosti, zamršenosti i slabosti.
Ljudi iz ove stranke su govorili i mislili da je ono što je pogrešno proizašlo uglavnom iz prisustva cara u vojsci sa njegovim vojnim dvorom i iz posledičnog prisustva tamo neodređene, uslovne i nestabilne fluktuacije odnosa, koja je na mestu na dvoru, ali štetna u vojsci da vladar treba da vlada, ali ne i komanduje vojskom,  i da bi jedini izlaz iz položaja bio da car i njegov dvor napuste vojsku da samo prisustvo cara paralizuje akciju pedeset hiljada ljudi potrebnih da se obezbedi njegova lična bezbednost, i da bi najgori vrhovni komandant, ako je nezavisan, bio bolji od najboljeg koji je sputan prisustvom i autoritetom monarha.
Baš u vreme kada je knez Andrej živeo nenastanjen u Drissi, Šiškov, državni sekretar i jedan od glavnih predstavnika ove stranke, napisao je pismo caru koje su se Arakčejev i Balašev složili da potpišu.
U ovom pismu, koristeći dozvolu koju mu je dao car da razgovara o opštem toku stvari, on je s poštovanjem predložio da je neophodno da vladar probudi ratnički duh u narodu prestonice da car napusti vojsku.
To što je izazvao narod svojim vladarom i njegov poziv da brane svoju zemlju, upravo podsticanje koje je bilo glavni uzrok trijumfa Rusije utoliko što ga je proizvelo carsko lično prisustvo u Moskvi, bilo je predloženo caru, i on ga je prihvatio, kao izgovor za napuštanje vojske.
Ovo pismo još nije bilo predočeno caru kada je Barklej, jednog dana za večerom, obavestio Bolkonskog da vladar želi da ga lično vidi, da ga ispita o Turskoj, i da će se princ Andrej pojaviti u Bennigsenovoj odaje u šest uveče.
Vest je primljena u careve odaje tog istog dana o novom pokretu Napoleona koji bi mogao ugroziti vojsku vesti za koje se kasnije utvrdilo da su lažne.
I tog jutra pukovnik Mihoo je sa carem obišao utvrđenja Drissa i ukazao mu da je ovaj utvrđeni logor koji je sagradio Pfuel, i koji se do tada smatrao šefom taktičke nauke koja će osigurati Napoleonovo uništenje, apsurd, koji preti uništenjem ruske vojske.
Princ Endrju je stigao u Bennigsens quartersa seosku kuću gospode umerene veličine, koja se nalazi na samim obalama reke.
Ni Bennigsen ni car nisu bili tamo, ali Černišev, carev pomoćnik, primio je Bolkonskog i obavestio ga da je car, u pratnji generala Bennigsena i markiza Paulučija, otišao po drugi put tog dana da pregleda utvrđenja logora Drissa, u čiju su podobnost počele da se osećaju ozbiljne sumnje.
Černišev je sedeo na prozoru u prvoj sobi sa francuskim romanom u ruci.
Ova soba je verovatno bila muzička soba, u njoj su još uvek bile orgulje na kojima su bili naslagani neki tepisi, a u jednom uglu stajao je sklopivi krevet Bennigsenovog ađutanta.
Ovaj ađutant je takođe bio tamo i sedeo dremajući na smotanom krevetu, očigledno iscrpljen radom ili gozbom.
Dvoja vrata vodila su iz sobe, jedna pravo u nekadašnji salon, a druga, sa desne strane, u radnu sobu.
Kroz prva vrata začuo se zvuk glasova koji su razgovarali na nemačkom, a povremeno i na francuskom.
U tom salonu su se, po carevoj želji, okupljao ne vojni savet koji je car više voleo da bude neodređeno, već neke osobe čije je mišljenje želeo da zna s obzirom na predstojeće teškoće.
To nije bio ratni savet, već, takoreći, savet koji je razjasnio određena pitanja za cara lično.
Na ovaj polusavet bili su pozvani švedski general Armfeldt, general-ađutant Volzogen, Vintzingerode koga je Napoleon nazvao odmetnutim francuskim podanikom, Miho, Tol, grof Stajn koji uopšte nije bio vojnik, i sam Pfuel, koji je, kako je princ Endrju čuo, bio glavni pokretač cele afere.
Princ Endrju je imao priliku da ga dobro pogleda, jer je Pfuel stigao ubrzo posle njega i, prolazeći kroz salon, zastao na trenutak da razgovara sa Černiševom.
Na prvi pogled, Pfuel, u svojoj loše sastavljenoj uniformi ruskog generala, koja mu je loše pristajala kao fensi kostim, izgledao je poznat princu Andreju, iako ga je sada prvi put video.
U njemu je bilo nešto od Vejrothera, Meka i Šmita, i mnogih drugih nemačkih generala teoretičara koje je princ Endrju video 1805. godine, ali on je bio tipičniji od bilo kog od njih.
Knez Endrju još nikada nije video nemačkog teoretičara u kome su sve osobine tih drugih bile ujedinjene u tolikoj meri.
Pfuel je bio kratak i veoma tanak, ali širokih kostiju, grube, robusne građe, široke u kukovima i sa istaknutim lopaticama.
Lice mu je bilo veoma naborano, a oči duboko usađene.
Kosa mu je očigledno bila na brzinu počešljana ispred slepoočnica, ali je bila iza nje u čudnim malim čupercima.
Ušao je u sobu, nemirno i ljutito gledajući oko sebe, kao da se plaši svega u tom velikom stanu.
Nespretno podižući mač, obratio se Černiševu i upitao na nemačkom gde je car.
Videlo se da želi da što pre prođe kroz sobe, završi sa naklonima i pozdravima i sedne za posao ispred mape, gde će se osećati kao kod kuće.
On je žurno klimnuo glavom u odgovoru Černiševu, i ironično se nasmešio kad je čuo da vladar pregledava utvrđenja koja je on, Pfuel, planirao u skladu sa svojom teorijom.
Promrmljao je nešto u sebi naglo i basovim glasom, kao što to rade samouvereni Nemci, možda bi bio glup momak... ili će cela stvar biti uništena, ili će iz toga proizaći nešto apsurdno...
Princ Endrju nije shvatio šta je rekao i da bi preneo dalje, ali Černišev ga je upoznao sa Pfuelom, napominjući da se princ Andrev upravo vratio iz Turske gde se rat završio tako srećom.
Pfuel jedva da je pogledao princa Endrjua koliko pored njega, i reče uz smeh: "To mora da je bio lep taktički rat", i smejući se prezirno, uđe u sobu iz koje se čuo zvuk glasova.
Pfuel, koji je uvek bio sklon da bude razdražljivo sarkastičan, bio je posebno uznemiren tog dana, očigledno činjenicom da su se usudili da pregledaju i kritikuju njegov logor u njegovom odsustvu.
Iz ovog kratkog intervjua sa Pfuelom, princ Andrev, zahvaljujući svojim iskustvima iz Austerlitza, bio je u stanju da formira jasnu koncepciju čoveka.
Pfuel je bio jedan od onih beznadežno i nepromenljivo samouverenih ljudi, samouverenih do tačke mučeništva kao što su samo Nemci, jer su samo Nemci samouvereni na osnovu apstraktnog pojma nauke, to jest, navodnog znanja o apsolutnoj istini.
Francuz je samouveren jer sebe lično, i umom i telom, smatra neodoljivo privlačnim muškarcima i ženama.
Englez je samouveren, kao građanin najbolje organizovane države na svetu, i stoga kao Englez uvek zna šta treba da radi i zna da je sve što radi kao Englez nesumnjivo tačno.
Italijan je samouveren jer je uzbudljiv i lako zaboravlja sebe i druge ljude.
Rus je samouveren samo zato što ništa ne zna i ne želi ništa da zna, jer ne veruje da se išta može znati.
Nemačko samopouzdanje je najgore od svega, jače i odbojnije od bilo kog drugog, jer on zamišlja da zna istinu koju je on sam izmislio, ali koja je za njega apsolutna istina.
Pfuel je očigledno bio takve vrste.
Imao je nauku - teoriju kosih pokreta koju je izveo iz istorije ratova Fridriha Velikih, i sve na šta je naišao u istoriji novijeg ratovanja činilo mu se apsurdnim i varvarskim monstruoznim sudarima u kojima su obe strane počinile toliko grešaka da se ti ratovi ne mogu nazvati ratovima,  oni nisu bili u skladu sa teorijom, i stoga nisu mogli da posluže kao materijal za nauku.
Godine 1806. Pfuel je bio jedan od odgovornih za plan kampanje koja se završila u Jeni i Auerštatu, ali nije video ni najmanji dokaz pogrešivosti svoje teorije u katastrofama tog rata.
Naprotiv, odstupanja od njegove teorije bila su, po njegovom mišljenju, jedini uzrok cele nesreće, i sa karakteristično radosnim sarkazmom on bi primetio: "Eto, rekao sam da će cela stvar otići do đavola!"
Pfuel je bio jedan od onih teoretičara koji toliko vole svoju teoriju da gube iz vida teorije prigovora - njenu praktičnu primenu.
Njegova ljubav prema teoriji naterala ga je da mrzi sve što je praktično, i nije hteo da je sluša.
Čak je bio zadovoljan i neuspesima, jer su mu neuspesi koji su proizašli iz odstupanja u praksi od teorije samo dokazali tačnost njegove teorije.
On reče nekoliko reči knezu Andreju i Černiševu o sadašnjem ratu, sa izgledom čoveka koji unapred zna da će sve krenuti naopako, i koji nije nezadovoljan što je tako.
Nepočešljani pramenovi kose koji su virili iza i na brzinu počešljana kosa na slepoočnicama to su najrečitije izražavali.
On prođe u susednu sobu, i odatle se odmah začuše duboki, svadljivi zvuci njegovog glasa.
Princ Endrjus je još uvek pratio Pfuela iz sobe, kad je grof Bennigsen žurno ušao, i klimnuvši glavom Bolkonskom, ali ne zastajući, ušao u radnu sobu, dajući instrukcije svom ađutantu.
Car ga je pratio, a Bennigsen je požurio da obavi neke pripreme i da bude spreman da primi vladara.
Černišev i knez Andrej izađoše u trem, gde je car, koji je izgledao umorno, sjahao.
Markiz Pauluči mu se obraćao sa posebnom toplinom, a car je, pognute glave ulevo, slušao nezadovoljno.
Car je krenuo napred očigledno želeći da završi razgovor, ali pocrveneli i uzbuđeni Italijan, nesvesni pristojnosti, pođe za njim i nastavi da govori.
A što se tiče čoveka koji je savetovao da se formira ovaj logor - logor Drissa, rekao je Pauluči, dok se car popeo na stepenice i primetivši princa Andreja skenirao njegovo nepoznato lice, kao da je ta osoba, gospodine... nastavi Pauluči, očajnički, očigledno nesposoban da se obuzda, čovek koji je savetovao logor Drissa Ne vidim drugu alternativu osim ludnice ili vešala!
Ne obazirući se na kraj italijanskih primedbi, i kao da ih nije čuo, car mu se, prepoznavši Bolkonskog, obratio ljubazno.
Veoma mi je drago što vas vidim!
Idi tamo gde se sastaju, i čekaj me.
Car uđe u radnu sobu.
Pratili su ga knez Petar Mihajlovič Volkonski i baron Štajn, a vrata su se zatvorila za njima.
Princ Andrej, iskoristivši carevu dozvolu, otpratio je Paulučija, koga je poznavao u Turskoj, u salon gde se sastao savet.
Knez Petar Mihajlovič Volkonski zauzimao je položaj, takoreći, šefa carevog štaba.
On iziđe iz radne sobe u salon sa nekim mapama koje je raširio po stolu i postavio pitanja na koja je želeo da čuje mišljenje prisutne gospode.
Ono što se dogodilo je da je vest koja se kasnije pokazala lažnom primljena tokom noći pokreta Francuza da zaobiđu logor Drissa.
Prvi koji je govorio bio je general Armfeldt koji je, da bi se suočio sa poteškoćama koje su se pojavile, neočekivano predložio savršeno novu poziciju daleko od Peterburških i Moskovskih puteva.
Razlog za to je bio neobjašnjiv, osim ako nije želeo da pokaže da i on može da ima mišljenje, ali je insistirao da se u ovom trenutku vojska ujedini i tamo čeka neprijatelja.
Bilo je jasno da je Armfeldt odavno smislio taj plan i sada ga je izložio ne toliko da bi odgovorio na postavljena pitanja na koja njegov plan u stvari nije odgovarao, koliko da iskoristi priliku da ga iznese u javnost.
To je bio jedan od miliona predloga, jedan jednako dobar kao i drugi, koji su mogli biti napravljeni sve dok je bilo sasvim nepoznato kakav će karakter rat poprimiti.
Neki su osporavali njegove argumente, drugi su ih branili.
Mladi grof Tol se protivio stavovima švedskih generala toplije od bilo koga drugog, i u toku rasprave izvukao je iz bočnog džepa dobro napunjenu svesku, koju je tražio za dozvolu da im pročita.
U ovim obimnim beleškama Toll je predložio drugu šemu, potpuno drugačiju od Armfeldtovog ili Pfuels plana kampanje.
U odgovoru Tolu, Pauluči je predložio napredovanje i napad, koji bi nas samo mogao izvući iz sadašnje neizvesnosti i iz zamke kako je on nazvao logor Drissa u kojem smo se nalazili.
Tokom svih ovih razgovora, Pfuel i njegov prevodilac, Volzogen, njegov most u sudskim odnosima, ćutali.
Pfuel samo prezirno frknu i okrenu se, da pokaže da se nikada neće poniziti odgovaranjem na takve gluposti koje je sada čuo.
Dakle, kada ga je knez Volkonski, koji je bio na stolici, pozvao da iznese svoje mišljenje, on je samo rekao Zašto me pitati?
General Armfeldt je predložio sjajan položaj sa izloženom pozadinom, ili zašto ne bi ovaj italijanski gospodin napadao vrlo dobro, ili povlačenje, takođe dobro!
Zašto me pitaš?
Pa, vi sami znate sve bolje od mene.
Ali kad je Volkonski namršten rekao da ga je pitao za mišljenje u carevo ime, Pfuel ustade i, odjednom oživljen, poče da govori: Sve je pokvareno, sve zbrkano, svi su mislili da znaju bolje od mene, a sada dođi k meni!
Kako je popravljena stvar?
Nema šta da se popravi!
Principi koje sam postavio moraju se strogo poštovati, reče on, bubnjajući po stolu svojim koščatim prstima.
U čemu je poteškoća?
On se popeo na mapu i brzo počeo da dokazuje da nijedna mogućnost ne može da promeni efikasnost logora Drissa, da je sve bilo predviđeno, i da ako neprijatelj zaista želi da ga zaobiđe, neprijatelj će neminovno biti uništen.
Pauluči, koji nije znao nemački, počeo ga je ispitivati na francuskom.
Volzogen priskoči u pomoć svom šefu, koji je loše govorio francuski, i poče da prevodi za njega, jedva da je mogao da drži korak sa Pfuelom, koji je brzo pokazivao da je ne samo sve što se dogodilo, nego i sve što se moglo dogoditi, bilo predviđeno u njegovom planu, i da ako sada bude bilo kakvih poteškoća, cela greška leži u činjenici da njegov plan nije bio precizno sproveden.
Nastavio je da se sarkastično smeje, demonstrirao, i najzad prezirno prestao da demonstrira, kao matematičar koji prestaje da dokazuje na različite načine tačnost problema koji je već dokazan.
Volzogen je zauzeo njegovo mesto i nastavio da objašnjava svoje stavove na francuskom, s vremena na vreme okrenuvši se Pfuelu i govoreći: Zar nije tako, Vaša ekselencijo?
Ali Pfuel, kao čovek koji se zagreva u borbi koji udara one na svojoj strani, ljutito je vikao na svog pristalicu, Volzogena Pa, naravno, šta još ima da se objasni?
Paulucci i Michaud su istovremeno napali Volzogena na francuskom.
Armfeldt se obratio Pfuel na nemačkom.
Toll je objasnio Volkonskom na ruskom.
Princ Endrju je slušao i posmatrao u tišini.
Od svih ovih ljudi, princ Endrju je najviše saosećao sa Pfuelom, ljut, odlučan i apsurdno samouveren kakav je bio.
Od svih prisutnih, očigledno je da samo on nije tražio ništa za sebe, nije gajio mržnju ni prema kome, već je samo želeo da se sprovede plan, sastavljen na teoriji do koje su došle godine napora.
Bio je smešan i neprijatno sarkastičan, ali je ipak izazivao nevoljno poštovanje svojom bezgraničnom predanošću ideji.
Pored toga, primedbe svih osim Pfuel imale su jednu zajedničku osobinu koja nije bila primetna na ratnom savetu 1805. godine - sada je postojao panični strah od Napoleonovog genija, koji je, iako skriven, bio primetan u svakom odgovoru.
Pretpostavljalo se da je Napoleonu sve moguće, očekivali su ga sa svih strana, i prizivali su njegovo strašno ime da razbiju predloge jedni drugih.
Činilo se da je samo Pfuel smatrao Napoleona varvarom kao i svi drugi koji su se protivili njegovoj teoriji.
Ali pored ovog osećaja poštovanja, Pfuel je izazvao sažaljenje u princu Andreju.
Iz tona kojim su mu se dvorjani obraćali i iz načina na koji je Pauluči dozvolio sebi da govori o njemu caru, ali pre svega iz izvesnog očaja u Pfuelovim izrazima, bilo je jasno da su ostali znali, a i sam Pfuel je osećao, da je njegov pad blizu.
I uprkos svom samopouzdanju i mrzovoljnom nemačkom sarkazmu, bio je žalosni, sa kosom glatko začešljanom na slepoočnicama i stršeći u čuperke iza.
Iako je tu činjenicu prikrio u znak iritacije i prezira, očigledno je bio očajan što mu je izmakla jedina preostala šansa da potvrdi svoju teoriju ogromnim eksperimentom i dokaže da je ispravna celom svetu.
Rasprave su se nastavile dugo, i što su duže trajale, rasprave su postajale sve žešće, koje su kulminirale povicima i ličnostima, i sve manje je bilo moguće doći do bilo kakvog opšteg zaključka iz svega što je rečeno.
Princ Endrju, slušajući ovaj poliglotski govor i te nagađanja, planove, opovrgavanja i povike, nije osećao ništa osim čuđenja onim što su govorili.
Misao koja mu je odavno i često padala na pamet tokom njegovih vojnih aktivnosti - ideja da ne postoji i ne može postojati nikakva ratna nauka, i da stoga ne može postojati takva stvar kao što je vojni genije, sada mu se činila očiglednom istinom.
Koja je teorija i nauka moguća o materiji čiji su uslovi i okolnosti nepoznati i ne mogu se definisati, naročito kada se snaga delujućih sila ne može utvrditi?
Niko nije bio niti je u stanju da predvidi u kakvom će stanju biti naša ili neprijateljska vojska za nekoliko dana, i niko ne može da proceni snagu ovog ili onog odreda.
Ponekad, kada nema kukavice na frontu da viče, Mi smo odsečeni!
I počnite da trčite, ali hrabar i veseo momak koji viče: Ura!
Odred od pet hiljada vredi trideset hiljada, kao u Šon Grabernu, dok ponekad pedeset hiljada trči od osam hiljada, kao u Osterlicu.
Kakva nauka može postojati u materiji u kojoj se, kao i u svim praktičnim stvarima, ništa ne može definisati i sve zavisi od bezbrojnih uslova, čiji je značaj određen u određenom trenutku koji niko ne zna kada?
Armfeldt kaže da je naša vojska prepolovljena, a Paulucci kaže da imamo francusku vojsku između dve vatre Michaud kaže da bezvrednost logora Drissa leži u tome što je reka iza njega, a Pfuel kaže da je to ono što čini njegovu snagu Toll predlaže jedan plan, Armfeldt drugi, i svi su dobri i svi loši,  a prednosti bilo kakvih sugestija mogu se videti samo u trenutku suđenja.
I zašto svi oni govore o vojnom geniju?
Da li je čovek genije koji može da naredi hleb da se odgaja u pravo vreme i kaže ko treba da ide desno, a ko levo?
To je samo zato što su vojnici obdareni pompom i moći, a gomile sihofanata laskaju moći, pripisujući joj osobine genija koje ona ne poseduje.
Najbolji generali koje sam poznavao bili su, naprotiv, glupi ili odsutni ljudi.
Bagration je bio najbolji, sam Napoleon je to priznao.
I samog Bonaparte!
Sećam se njegovog ograničenog, samozadovoljnog lica na terenu Austerlitz.
Ne samo da dobrom komandantu vojske nisu potrebne nikakve posebne osobine, već mu je naprotiv potrebno odsustvo najviših i najboljih ljudskih osobina - ljubavi, poezije, nežnosti i filozofske sumnje.
Trebalo bi da bude ograničen, čvrsto ubeđen da je ono što radi veoma važno - inače neće imati dovoljno strpljenja, a tek tada će biti hrabar vođa.
Ne daj Bože da bude human, da voli, ili da sažaljeva, ili da misli na ono što je pravedno i nepravedno.
Razumljivo je da je teorija o njihovom geniju odavno izmišljena za njih zato što imaju moć!
Uspeh vojne akcije ne zavisi od njih, već od čoveka u redovima koji viče: Mi smo izgubljeni!
Ili ko viče, Ura!
I samo u redovima se može služiti sa sigurnošću da je koristan.
Tako je mislio princ Endrju dok je slušao razgovor, i probudio se tek kad ga je Pauluči pozvao i svi su odlazili.
Na pregledu sledećeg dana car je pitao princa Andreja gde bi želeo da služi, a princ Andrej je zauvek izgubio svoj položaj u dvorskim krugovima ne tražeći da ostane vezan za suverenu osobu, već za dozvolu da služi u vojsci.
POGLAVLJE XII Pre početka kampanje, Rostov je primio pismo od svojih roditelja u kojem su mu ukratko rekli o Natašinoj bolesti i raskidu veridbe sa knezom Andrevom, što su objasnili tako što su ga Nataša odbila i ponovo zatražila od Nikolaja da se povuče iz vojske i vrati kući.
Po prijemu ovog pisma, Nikolaj nije ni pokušao da dobije odsustvo ili da se povuče iz vojske, već je pisao roditeljima da mu je žao što je Nataša bolesna i što joj je veridba raskinula, i da će učiniti sve što može da ispuni njihove želje.
Sonji je pisao odvojeno.
Obožavani prijatelj moje duše!
Ništa osim časti nije me moglo sprečiti da se vratim u zemlju.
Ali sada, na početku pohoda, osećao bih se obeščašćenim, ne samo u očima mojih drugova nego i u svojim, ako bih više volio svoju sreću nego svoju ljubav i dužnost prema Otadžbini.
Ali ovo će biti naše poslednje razdvajanje.
Veruj mi, odmah kada je rat završen, ako sam još živ i još uvek voljen od tebe, sve ću odbaciti i odleteti k tebi, da te zauvek pritisnem na svoje vatrene grudi.
To je, u stvari, bio samo početak kampanje koji je sprečio Rostova da se vrati kući kao što je obećao i oženi Sonju.
Jesen u Otradnoju sa lovom, i zima sa božićnim praznicima i Sonjanom ljubavlju, otvoriše mu pogled na mirne seoske radosti i mir kakve nikada ranije nije poznavao, a koji su ga sada privlačili.
Sjajna žena, deca, dobar čopor pasa, desetak povodaca pametnih borzoja, poljoprivreda, komšije, servis na izborima... pomisli on.
Ali sada je kampanja počela, i on je morao da ostane sa svojim pukom.
A pošto je to moralo biti tako, Nikolaj Rostov, kao što mu je bilo prirodno, bio je zadovoljan životom koji je vodio u puku i mogao je da pronađe zadovoljstvo u tom životu.
Po povratku sa odsustva Nikola, pošto su ga njegovi drugovi radosno dočekali, poslali su ga da se vrati i doveo iz Ukrajine odlične konje koji su mu se svidjeli i zaslužili pohvale od svojih komandanata.
Tokom njegovog odsustva bio je unapređen u kapetana, a kada je puk stavljen na ratnu osnovu sa povećanjem broja, ponovo mu je dodeljena njegova stara eskadrila.
Kampanja je počela, puk je premešten u Poljsku sa dvostrukom platom, stigli su novi oficiri, novi ljudi i konji, a iznad svega svi su bili zaraženi veselo uzbuđenim raspoloženjem koje ide sa početkom rata, a Rostov, svestan svog povoljnog položaja u puku, potpuno se posvetio zadovoljstvima i interesima vojne službe.  mada je znao da će pre ili kasnije morati da ih se odrekne.
Trupe su se povukle iz Vilne iz raznih komplikovanih državnih, političkih i strateških razloga.
Svaki korak povlačenja bio je praćen komplikovanom interakcijom interesa, argumenata i strasti u štabu.
Za Pavlogradske husare, međutim, čitavo ovo povlačenje u najboljem letnjem periodu i sa dovoljnim zalihama bio je veoma jednostavan i prijatan posao.
Samo u štabu je vladala depresija, nelagoda i intrigantnost u telu vojske - nisu se pitali kuda idu i zašto.
Ako su žalili što su morali da se povuku, to je bilo samo zato što su morali da napuste gredice na koje su navikli, ili neku lepu mladu Poljakinju.
Ako bi nekome pala na pamet pomisao da stvari izgledaju loše, on se trudio da bude veseo onoliko koliko i priliči dobrom vojniku i da ne misli na opšti tok stvari, već samo na zadatak koji mu je bio najbliži.
Prvo su se veselo ulogorili pred Vilnom, upoznavajući se sa poljskim zemljoposednicima, pripremajući se za preglede i pregledavajući ih od strane cara i drugih visokih komandanata.
Tada je stiglo naređenje da se povuku u Sventsjani i unište sve namirnice koje nisu mogli da ponesu sa sobom.
Sventsjani su husari pamtili samo kao logor za pijance, ime koje je cela vojska dala svom tamošnjem logoru, i zato što su se mnoge žalile protiv trupa, koje su, iskoristivši naređenje da prikupe namirnice, uzimale i konje, kočije i tepihe od poljskih vlasnika.
Rostov se setio Sventsjanija, jer je prvog dana njihovog dolaska u taj gradić promenio starijeg narednika i nije bio u stanju da se pobrine za sve pijane ljude iz svoje eskadrile koji su, ne znajući za njega, prisvojili pet bureta starog piva.
Iz Sventsjanija su se povlačili sve dalje i dalje u Drissu, a odatle opet iza Drisse, približavajući se granici Rusije.
Trinaestog jula Pavlogradi su prvi put učestvovali u ozbiljnoj akciji.
Dvanaestog jula, uoči te akcije, došlo je do jake oluje kiše i grada.
Generalno, leto 1812. godine bilo je izvanredno po svojim olujama.
Dve pavlogradske eskadrile su bivakovale na polju raži, koje je već bilo u uhu, ali je bilo potpuno zgaženo od stoke i konja.
Kiša se spuštala u bujicama, a Rostov je sa mladim oficirom po imenu Iljin, svojim štićenikom, sedeo u na brzinu izgrađenom skloništu.
Oficir njihovog puka, sa dugim brkovima koji su mu se protezali na obraze, koji je nakon jahanja do štaba bio zahvaćen kišom, ušao je u sklonište u Rostovu.
Došao sam iz štaba, grofe.
Da li ste čuli za Raevskis eksploat?
I oficir im je dao detalje o bitci kod Saltanova, koje je čuo u štabu.
Rostov, pušivši lulu i okrećući glavu dok mu je voda curila niz vrat, slušao je nepažljivo, povremeno bacajući pogled na Iljina, koji mu se približavao.
Ovaj oficir, šesnaestogodišnji momak koji se nedavno pridružio puku, sada je bio u istom srodstvu sa Nikolajem kao što je Nikolaj bio u Denisovu sedam godina ranije.
Iljin je pokušao da imitira Rostova u svemu i obožavao ga je kao što bi devojka mogla da uradi.
Zdrzhinski, oficir sa dugim brkovima, grandiozno je govorio o tome da je Saltanovska brana ruska Termopila, i o tome kako je general Raevski izvršio delo dostojno antike.
Ispričao je kako je Raevski odveo svoja dva sina na branu pod strašnom vatrom i napao ih pored sebe.
Rostov je čuo priču i ne samo da nije rekao ništa što bi ohrabrilo Zdrzhinskijevo oduševljenje, već je, naprotiv, izgledao kao čovek koji se stidi onoga što čuje, iako bez namere da mu proturječi.
Od kampanja kod Austerlitza i 1807. godine Rostov je iz iskustva znao da ljudi uvek lažu kada opisuju vojne podvige, kao što je i sam činio kada ih je prepričavao pored toga, imao je dovoljno iskustva da zna da se u ratu uopšte ništa ne dešava onako kako možemo da zamislimo ili da to povežemo.
I tako mu se nije sviđala priča Zdržinskog, niti mu se sviđao sam Zdržinski koji se, s brkovima koji su mu se pružali preko obraza, sagnuo nisko nad lice slušaoca, kao što je bio njegov običaj, i nagurao Rostov u usku baraku.
Rostov ga je pogledao u tišini.
Kao prvo, mora da je došlo do takve zbrke i gužve na brani koja je bila napadnuta da ako Raevski odvede svoje sinove tamo, to ne bi moglo imati nikakvog efekta, osim možda na desetak ljudi koji su mu bili najbliži, pomislio je, ostali nisu mogli da vide kako i sa kim je Raevski došao na branu.
A čak i oni koji su je videli ne bi bili mnogo stimulisani njome, jer kakve su veze imali sa nežnim očinskim osećanjima Raevskijevog kada je njihova koža bila u opasnosti?
A osim toga, sudbina Otadžbine nije zavisila od toga da li su zauzeli Saltanovsku branu ili ne, kao što nam je rečeno bio je slučaj kod Termopila.
Pa zašto bi onda napravio takvu žrtvu?
I zašto izlagati svoju decu u borbi?
Ne bih tamo odveo svog brata Petju, pa čak ni Iljina, koji mi je stranac, ali fin momak, već bih pokušao da ih stavim negde pod zaklon, Nikolaj je nastavio da misli, slušajući Zdrzhinskog.
Ali on nije izrazio svoje misli, jer je i u takvim stvarima stekao iskustvo.
Znao je da je ova priča na slavu našeg oružja i zato se čovek morao pretvarati da ne sumnja u nju.
I postupio je u skladu s tim.
Ne mogu više da podnesem ovo, reče Iljin, primetivši da Rostov ne uživa u razgovoru sa Zdržinskim.
Moje čarape i košulja ... i voda teče po mom sedištu!
Idem da potražim sklonište.
Kiša izgleda manje teška.
Iljin je izašao, a Zdržinski je odjahao.
Pet minuta kasnije Iljin, prskajući kroz blato, dotrčao je nazad u baraku.
Rostov, kao brzo!
Našao sam ga!
Oko dve stotine metara dalje nalazi se kafana u kojoj su se naši već okupili.
Tamo bar možemo da se osušimo, a tamo Meri Hendrikhovnas.
Marija Hendrikhovna je bila supruga pukovnijskog lekara, lepa mlada Nemica koju je oženio u Poljskoj.
Doktor je, bilo zbog nedostatka sredstava ili zato što nije voleo da se odvaja od svoje mlade žene u prvim danima njihovog braka, vodio sa sobom gde god je husarski puk išao, a njegova ljubomora je postala stalna šala među husarskim oficirima.
Rostov baci svoj ogrtač preko ramena, poviče Lavruški da pođe za stvarima, i sada klizeći u blatu, sada prskajući pravo kroz njega, krenuo je sa Iljinom po sve slabijoj kiši i mraku koji su povremeno razdirale daleke munje.
Rostov, gde si?
Zvali su jedni druge.
U kafani, pred kojom su stajala lekarska pokrivena kola, već je bilo oko pet oficira.
Marija Hendrikhovna, debela plavokosa Nemacica, u jakni i noćnoj kapici, sedela je na širokoj klupi u prednjem uglu.
Njen muž, doktor, ležao je iza nje.
Rostov i Iljin, ušavši u sobu, dočekani su veselim povicima i smehom.
Dragi moji, kako smo veseli!
Rekao je Rostov smejući se.
I zašto stojiš tamo zjapići?
Kakvi su to valovi!
Pa, voda teče iz njih!
Ne pravite naš salon tako mokar.
Ne zabrljajte Mari Hendrikhovnas haljinu!
Plakali su drugi glasovi.
Rostov i Iljin su požurili da pronađu ugao gde bi mogli da se presvuku u suvu odeću, a da ne uvrede skromnost Marije Hendrihovne.
Išli su u malu udubinu iza pregrade da se presvuku, ali su je našli potpuno ispunjenu sa tri oficira koji su sedeli i igrali karte uz svetlost usamljene sveće na praznoj kutiji, i ti oficiri ni u kom slučaju ne bi odustali od svog položaja.
Marija Hendrikhovna ih je obavezala da pozajme podsuknju koja će se koristiti kao zavesa, a iza tog paravana Rostov i Iljin, uz pomoć Lavruške koja im je donela opremu, zamenili su svoje mokre stvari za suve.
Vatra je napravljena u trošnoj peći od cigle.
Pronađena je daska, pričvršćena na dva sedla i prekrivena konjskim platnom, napravljen je mali samovar i podrum i pola flaše ruma, i pošto su zamolili Mariju Hendrihovnu da predsedava, svi su se okupili oko nje.
Jedan joj je ponudio čistu maramicu da obriše svoje ljupke ruke, drugi joj je raširio jaknu ispod stopala da ih ne bi bilo vlažno, drugi je okačio kaput preko prozora da ne bi ušao u propuh, a treći je mahao mušicama sa lica njenog muža, da se ne bi probudio.
Ostavi ga na miru, reče Marija Hendrikhovna, smešeći se stidljivo i srećno.
On dobro spava kao što je, posle neprospavane noći.
O, ne, Marija Hendrihovna, odgovori oficir, čovek mora da se brine o lekaru.
Možda će se pakao sažaliti na mene jednog dana, kada je u pitanju odsecanje noge ili ruke za mene.
Bile su samo tri čaše, voda je bila toliko mutna da se nije moglo razabrati da li je čaj jak ili slab, a u samovaru je bilo samo šest čaša vode, ali zbog toga je bilo još prijatnije da se smenjuju po redosledu da dobiju čašu od Marije Hendrikhovne punašne male ruke sa svojim kratkim i ne prečistim noktima.
Svi oficiri su izgledali, i zaista su bili, zaljubljeni u nju te večeri.
Čak su i oni koji su igrali karte iza pregrade ubrzo napustili svoju igru i došli do samovara, popuštajući opštem raspoloženju udvaranja Mariji Hendrihovni.
Ona, videvši sebe okruženu tako briljantnim i učtivim mladićima, zračila je zadovoljstvom, trudeći se koliko god je mogla da to sakrije, i uznemirena je očigledno svaki put kad bi se muž pomerio u snu iza nje.
Postojala je samo jedna kašika, šećer je bio obilniji od bilo čega drugog, ali je trebalo previše vremena da se rastvori, pa je odlučeno da Marija Hendrikhovna treba da promeša šećer za sve redom.
Rostov primi svoju čašu, i dodajući malo ruma u nju, zamoli Mariju Hendrihovnu da je promeša.
Ali uzimate ga bez šećera?
Rekla je, osmehujući se sve vreme, kao da je sve što je rekla i sve što su drugi rekli bilo veoma zabavno i imalo dvostruko značenje.
Ne želim šećer, već samo da tvoja mala ruka promeša moj čaj.
Marija Hendrihovna se složi i poče da traži kašiku na koju je neko u međuvremenu nasrnuo.
Koristite prst, Mari Hendrikhovna, to će biti i lepše, rekao je Rostov.
Odgovorila je, pocrvenevši od zadovoljstva.
Iljin je stavio nekoliko kapi ruma u kofu sa vodom i odneo ga Mariji Hendrikhovni, tražeći od nje da ga promeša prstom.
Ovo je moja šolja, reče on.
Samo umoči prst u njega i sve ću to popiti.
Kada su ispraznili samovar, Rostov je uzeo paket karata i predložio da igraju Kraljeve sa Marijom Hendrikhovnom.
Izvlačili su žreb da se dogovore ko će činiti njen set.
Na Rostovljev predlog dogovoreno je da ko god da postane kralj treba da ima pravo da poljubi ruku Marije Hendrikhovne, i da Boobi treba da ode da napuni i zagreje samovar za doktora kada se ovaj probudi.
Pa, ali pretpostavimo da je Marija Hendrihovna kralj?
Ovako kako je, ona je kraljica, a njena reč je zakon!
Tek što su počeli da se igraju, doktori razbarušena glava iznenada pojavio iza Mari Hendrikhovna.
Bio je budan već neko vreme, slušajući šta se govori, i očigledno nije našao ništa zabavno ili zabavno u onome što se dešavalo.
Lice mu je bilo tužno i depresivno.
Ne pozdravljajući policajce, ogrebao se i zatražio da mu se dozvoli da prođe dok su blokirali put.
Čim je izašao iz sobe, svi oficiri prasnu u glasan smeh, a Marija Hendrihovna pocrveni dok joj se oči nisu ispunile suzama i tako im postale još privlačnije.
Vraćajući se iz dvorišta, doktor reče svojoj ženi koja je prestala da se smeje tako srećno, i pogleda ga uznemireno, čekajući svoju presudu da je kiša prestala i da moraju da spavaju u svojim natkrivenim kolicima, ili će sve u njima biti ukradeno.
Ali ja ću poslati bolničara.... Dvoje od njih!
Kakva ideja, doktore!
Ja ću ga čuvati!
Ne, gospodo, vi ste se naspavali, ali ja nisam spavao dve noći, odgovori doktor i sumorno sede pored svoje žene, čekajući da se igra završi.
Videvši njegovo sumorno lice dok se mrštio na ženu, oficiri su se još više razveselili, a neki od njih nisu mogli da se uzdrže od smeha, za šta su užurbano tražili verodostojne izgovore.
Kad je otišao, povevši sa sobom ženu, i smestio se s njom u njihova natkrivena kola, oficiri su legli u kafanu, pokrivajući se mokrim ogrtačima, ali dugo nisu spavali, sada su razmenjivali primedbe, prisećajući se nelagode lekara i oduševljenja njegove žene, sada su istrčali na trem i javili šta se dešava u natkrivenoj zamci.
Nekoliko puta Rostov je, pokrivajući glavu, pokušao da zaspi, ali neka primedba bi ga probudila i razgovor bi se nastavio uz pratnju nerazumnog, veselog, dečjeg smeha.
Bilo je skoro tri sata, ali još niko nije spavao, kad se pojavio intendant sa naređenjem da se krene u gradić Ostrovnu.
I dalje se smejući i pričajući, oficiri su počeli da se žurno spremaju i ponovo prokuvali malo blatne vode u samovaru.
Ali Rostov je otišao u svoju eskadrilu ne čekajući čaj.
Dan je svađao, kiša je prestala, a oblaci su se razišli.
Bilo je vlažno i hladno, posebno u odeći koja je još uvek bila vlažna.
Dok su izlazili iz kafane u sumrak zore, Rostov i Iljin su obojica zavirili ispod mokre i blistave kožne kapuljače lekarskih kola, ispod kecelje iz koje su mu virile noge, i usred kojih se videla noćna kapa njegove žene i čulo se njeno pospano disanje.
Ona je zaista draga mala stvar, reče Rostov Iljinu, koji ga je pratio.
Šarmantna žena!
Reče Iljin, sa svom ozbiljnošću šesnaestogodišnjeg dečaka.
Pola sata kasnije eskadrila je bila postrojena na putu.
Čula se komanda da se popne, a vojnici su se prekrstili i uzjahali.
Rostov jahanje ispred dao naređenje napred!
A husari, zveketajućih sablja i prigušenog govora, kopita njihovih konja koji su prskali u blatu, oskvrnuli su se u četiri i kretali se širokim putem zasađenim brezama sa svake strane, prateći pešadiju i bateriju koja je išla ispred.
Otrcani, plavoljubičasti oblaci, crveni na istoku, vijorili su se pred vetrom.
Postajao je sve lakši i lakši.
Ta kovrdžava trava koja uvek raste uz seoske puteve postala je jasno vidljiva, još uvek mokra od noćne kiše, opuštene grane breza, takođe mokre, njihale su se na vetru i bacale svetle kapi vode na jednu stranu.
Lica vojnika su bila sve jasnije vidljiva.
Rostov, koji je uvek pratio Iljin, jahao je uz put između dva reda breza.
Tokom kampanje, Rostov je sebi dozvolio da jaše ne puka, već kozačkog konja.
Sudija konja i sportista, nedavno je nabavio velikog, finog, hrabrog donskog konja, tamne boje, svetle grive i repa, i kada ga je jahao, niko ga nije mogao nadmašiti.
Jahanje ovog konja bilo mu je zadovoljstvo, i mislio je na konja, na jutro, na ženu lekara, ali ni jednom na predstojeću opasnost.
Ranije, kada je krenuo u akciju, Rostov se plašio, a sada nije imao ni najmanji osećaj straha.
Bio je neustrašiv, ne zato što se navikao da bude pod vatrom ne može da se navikne na opasnost, već zato što je naučio kako da upravlja svojim mislima kada je u opasnosti.
Navikao se da kada ide u akciju da razmišlja o bilo čemu osim o onome što bi ga najverovatnije zanimalo - o predstojećoj opasnosti.
U prvom periodu svoje službe, koliko god se trudio i koliko god se prekoravao zbog kukavičluka, nije bio u stanju da to učini, ali je vremenom došlo samo od sebe.
Sada je jahao pored Iljina pod brezama, povremeno čupajući lišće sa grane koja mu je dolazila do ruke, ponekad dodirujući nogom bok konja, ili, ne okrećući se, dajući lulu koju je završio husaru koji je jahao iza njega, tako smireno i bezbrižno kao da je samo na jahanju.
On sa sažaljenjem pogleda na uzbuđeno lice Iljina, koji je mnogo govorio i veoma uznemiren.
Iz iskustva je znao mučno očekivanje terora i smrti kornet pati i znao je da samo vreme može da mu pomogne.
Čim se sunce pojavilo na vedrom pojasu neba ispod oblaka, vetar je opadao, kao da se nije usudio da pokvari lepotu letnjeg jutra nakon što su olujne kapi i dalje padale, ali sada vertikalno, i sve je bilo mirno.
Celo sunce se pojavilo na horizontu i nestalo iza dugog uskog oblaka koji je visio iznad njega.
Nekoliko minuta kasnije ponovo se pojavio svetliji iza vrha oblaka, kidajući mu ivicu.
Sve je postalo sjajno i blistalo.
I sa tom svetlošću, i kao da je odgovor na nju, začuo se zvuk topova ispred njih.
Pre nego što je Rostov imao vremena da razmotri i odredi udaljenost te paljbe, ađutant grofa Ostermana Tolstoja je galopirao iz Vitebska sa naređenjem da napreduje kasom duž puta.
Eskadrila je pretekla i prošla pešadiju i bateriju koja je takođe ubrzala njihov pacerode niz brdo, i prolazeći kroz prazno i napušteno selo ponovo se popela.
Konji su počeli da se pene, a ljudi da crvene.
Obucite svoje redove!
Naređenje komandanta puka je čuo napred.
Napred levo.
Stiglo je naređenje ispred.
I husari, prolazeći duž linije trupa na levom krilu našeg položaja, zaustavili su se iza naših uhlana koji su bili na liniji fronta.
Sa desne strane stajala je naša pešadija u gustoj koloni, oni su bili rezerva.
Viši uzbrdo, na samom horizontu, naši topovi su se videli kroz čudesno čist vazduh, jarko osvetljen kosim jutarnjim sunčevim zracima.
Ispred, iza šuplje doline, mogle su se videti neprijateljske kolone i topovi.
Naša napredna linija, koja je već bila u akciji, mogla se čuti kako žustro razmenjuje pucnjeve sa neprijateljem u dolini.
Na ove zvuke, dugo nečuvene, Rostovski duhovi su se uzdizali, kao na zvuke najveselije muzike.
Pucali su pucnjeve, čas zajedno, sada nekoliko brzo jedan za drugim.
Opet je sve utihnulo, a onda je opet zvučalo kao da neko hoda po detonatorima i eksplodira ih.
Husari su ostali na istom mestu oko sat vremena.
Počela je kanonada.
Grof Osterman sa svojom svitom odjahao je iza eskadrile, zaustavio se, razgovarao sa komandantom puka i odjahao uz brdo do topova.
Nakon što je Osterman otišao, komanda je odjeknula Uhlanima.
Pripremite se za punjenje!
Pešadija ispred njih se razdvojila u vodove kako bi omogućila konjici da prođe.
Uhlani su krenuli, trake na kopljima su lepršale, i potrčali nizbrdo prema francuskoj konjici koja se videla dole sa leve strane.
Čim su se Uhlani spustili niz brdo, husarima je naređeno da se popnu na brdo da podrže bateriju.
Dok su zauzimali mesta koja su ispraznili Ulani, meci su dolazili sa prednje strane, cvileći i zviždajući, ali su pali istrošeni bez efekta.
Zvuci, koje nije čuo tako dugo, imali su još prijatniji i uzbudljiviji efekat na Rostov od prethodnih zvukova pucnjave.
Podigavši se, posmatrao je bojno polje koje se otvaralo pred njim sa brda, i svom dušom pratio kretanje uljana.
Sleteli su blizu francuskih draguna, nešto zbunjujuće se dogodilo usred dima, i pet minuta kasnije naši su se uljani vraćali nazad, ne na mesto koje su zauzeli, već više na levo, a među narandžastim uhlanima na kestenjastim konjima i iza njih, u velikoj grupi, mogli su se videti plavi francuski draguni na sivim konjima.
Rostov je, sa svojim oštrim sportskim okom, bio jedan od prvih koji je ugledao ove plave francuske dragune kako progone naše uhlane.
Sve bliže i bliže u neurednoj gužvi dolazili su Uhlani i francuski draguni koji su ih progonili.
Već je mogao da vidi kako se ovi ljudi, koji su izgledali tako mali u podnožju brda, guraju i prestižu jedni druge, mašući rukama i sabljama u vazduhu.
Rostov je gledao u ono što se dešavalo pred njim kao u lovu.
On je instinktivno osećao da ako husari sada napadnu francuske dragune, ovi im se ne mogu oduprijeti, ali ako treba da se napadne, to se mora učiniti sada, u tom trenutku, ili će biti prekasno.
Pogledao je oko sebe.
Kapetan, koji je stajao pored njega, gledao je kao on sa očima uprtim u konjicu ispod njih.
Znate, mogli bismo ih slomiti.... I lepa stvar!
Odgovorio je kapetan, i stvarno... Rostov je, ne čekajući da ga sasluša, dodirnuo svog konja, odgalopirao na prednji deo svoje eskadrile, i pre nego što je stigao da završi sa komandom, cela eskadrila, deleći njegova osećanja, išla je za njim.
Sam Rostov nije znao kako i zašto je to uradio.
Ponašao se kao i u lovu, bez razmišljanja ili razmišljanja.
Video je dragune u blizini, i da galopiraju u neredu, znao je da ne mogu da izdrže napad, znao je da postoji samo taj trenutak i da ako ga pusti, neće se vratiti.
Meci su cvilili i zviždali oko njega tako stimulativno, a njegov konj je bio toliko željan da ode da nije mogao da se suzdrži.
On dotakne svog konja, izda komandnu reč i odmah, čuvši iza sebe tutnjavu konja svoje raspoređene eskadrile, odjaha punim kasom nizbrdo prema dragunima.
Tek što su stigli do podnožja brda, njihov korak se instinktivno promenio u galop, koji je postajao sve brži i brži kako su se približavali našim uhlanima i francuskim dragunima koji su galopirali za njima.
Draguni su sada bili nadohvat ruke.
Ugledavši husare, prvi su počeli da se okreću, dok su oni iza počeli da se zaustavljaju.
Sa istim osećajem sa kojim je galopirao preko puta vuka, Rostov je prepustio uzde svom doneckom konju i galopirao da preseče stazu neurednih linija draguna.
Jedan uhlan se zaustavi, drugi koji je išao pešice bacio se na zemlju da ne bi bio oboren, a konj bez jahača upao je među husare.
Skoro svi francuski draguni su galopirali nazad.
Rostov je, izabravši jednog na sivom konju, pojurio za njim.
Na putu je naišao na žbun, njegov hrabri konj ga je očistio, i skoro pre nego što se uspravio u sedlu, vide da će odmah stići neprijatelja kojeg je izabrao.
Taj Francuz, u uniformi oficir, išao je u galopu, čučnuo na svom sivom konju i gurao ga sabljom.
U drugom trenutku Rostovski konj udari grudima o zadnje noge oficirovog konja, gotovo ga prevrnuvši, a u istom trenutku Rostov, ne znajući zašto, podiže sablju i udari njome Francuza.
Onog trenutka kada je to učinio, sva Rostovska animacija je nestala.
Oficir je pao, ne toliko od udarca koji mu je samo malo posekao ruku iznad laktova, koliko od udara na konja i od straha.
Rostov je obuzdao svog konja, a oči su mu tražile neprijatelja da vide koga je pobedio.
Francuski dragunski oficir je poskakivao jednom nogom na zemlji, a drugom je bio uhvaćen u uzengiju.
Njegove oči, sjebane od straha, kao da svakog trenutka očekuje još jedan udarac, gledale su u Rostova sa sve manjim užasom.
Njegovo bledo i blatnjavo licesvetlo i mlado, sa rupicom na bradi i svetloplavim očima nije bilo neprijateljsko lice uopšte pogodno za bojno polje, već najobičnije, domaće lice.
Pre nego što je Rostov odlučio šta da radi sa njim, oficir je povikao: "Predajem se!"
On je užurbano, ali uzalud pokušavao da izvuče nogu iz stremena i nije skinuo svoje uplašene plave oči sa Rostovljevog lica.
Neki husari koji su galopirali skinuli su mu nogu i pomogli mu da uđe u sedlo.
Sa svih strana, husari su bili zauzeti dragunima, jedan je bio ranjen, ali iako mu je lice krvarilo, on nije hteo da se odrekne svog konja, drugi je sedeo iza husara sa rukama oko njega, treći je bio pomogao husaru da uzjaše konja.
Ispred, francuska pešadija je pucala dok su trčali.
Husari su žurno galopirali nazad sa svojim zarobljenicima.
Rostov je galopirao nazad sa ostalima, svestan neprijatnog osećaja depresije u svom srcu.
Nešto nejasno i zbunjujuće, što nikako nije mogao da objasni, beše ga snašlo kad je zarobio tog oficira i udario ga je.
Grof Osterman Tolstoj se sastao sa husarima koji su se vraćali, poslao po Rostov, zahvalio mu se i rekao da će o svom hrabrom delu prijaviti caru i preporučiti ga za Žoržov krst.
Kada ga je poslao grof Osterman, Rostov se, setivši se da je napao bez naređenja, bio siguran da je njegov komandant poslao po njega da ga kazni zbog kršenja discipline.
Ostermanove laskave reči i obećanje nagrade trebalo su da ga pogode još prijatnije, ali je i dalje osećao onaj isti nejasno neprijatan osećaj moralne mučnine.
Ali šta me zaboga brine?
Pitao se dok se vraćao od generala.
Ne, on je siguran.
Da li sam se na bilo koji način osramotio?
Ne, to nije to.
Mučilo ga je nešto drugo, nalik na kajanje.
Da, o da, onaj francuski oficir sa rupicom.
I sećam se kako mi je ruka zastala kada sam je podigao.
Rostov je video kako odvode zarobljenike i požuri za njima da pogleda svog Francuza sa rupicom na bradi.
Sedeo je u svojoj stranoj uniformi na husarskom tovarnom konju i zabrinuto se osvrnuo oko sebe.
Mač posečen na njegovoj ruci teško da se može nazvati ranom.
Pogledao je Rostova sa lažnim osmehom i mahnuo rukom u znak pozdrava.
Rostov je i dalje imao isti neodređeni osećaj, kao da je stid.
Ceo taj i sledeći dan njegovi prijatelji i drugovi primetili su da je Rostov, bez da je bio dosadan ili ljut, ćutao, zamišljen i zaokupljen.
Nevoljko je pio, pokušavao da ostane sam, i stalno je nešto vrteo u glavi.
Rostov je uvek razmišljao o tom svom briljantnom poduhvatu, koji mu je, na njegovo iznenađenje, doneo Žoržov krst i čak mu dao reputaciju hrabrog, a bilo je nešto što uopšte nije mogao da razume.
Dakle, drugi su još više uplašeni od mene!
Dakle, to je sve što postoji u onome što se zove herojstvo!
I da li sam to uradio zbog svojih zemalja?
A kako je on kriv, sa svojim rupicama i plavim očima?
I kako se uplašio!
Mislio je da treba da ga ubijem.
Zašto bih ga ubio?
Ruka mi je zadrhtala.
I dali su mi Žoržev krst...
Uopšte ne mogu da se izvučem.
Ali dok je Nikolas razmatrao ova pitanja i još uvek nije mogao da dođe do jasnog rešenja šta ga je toliko zbunjivalo, kolo sreće u službi, kao što se često dešava, okrenulo se u njegovu korist.
Posle afere u Ostrovni bio je primećen, dobio je komandu nad husarskim bataljonom, a kada je bio potreban hrabar oficir bio je izabran.
Čuvši vest o Natašinoj bolesti, grofica, iako još nije bila sasvim dobro i još uvek slaba, otišla je u Moskvu sa Petjom i ostatkom domaćinstva, i cela porodica se preselila iz kuće Marije Dmitrijevne u svoju i skrasila se u gradu.
Natašina bolest je bila toliko ozbiljna da se, srećom po nju i po njene roditelje, razmatranje svega što je izazvalo bolest, njeno ponašanje i raskid veridbe, povuklo u drugi plan.
Bila je toliko bolesna da im je bilo nemoguće da razmotre koliko je ona kriva za ono što se dogodilo.
Nije mogla da jede ni spava, postajala je vidno mršavija, kašljala je i, kako su ih lekari osećali, bila je u opasnosti.
Nisu mogli da smisle ništa drugo nego kako da joj pomognu.
Lekari su dolazili da je vide pojedinačno i u konsultacijama, mnogo su govorili na francuskom, nemačkom i latinskom, okrivljavali jedni druge, i propisivali veliki broj lekova za sve bolesti koje su im poznate, ali nijednom od njih nije pala na pamet jednostavna ideja da ne mogu da znaju od koje bolesti Nataša boluje, jer se ne može znati nijedna bolest od koje pati živ čovek,  jer svaki živi čovek ima svoje osobenosti i uvek ima svoju neobičnu, ličnu, novu, komplikovanu bolest, nepoznatu medicini, ne bolest pluća, jetre, kože, srca, živaca i tako dalje koja se pominje u medicinskim knjigama, već bolest koja se sastoji od jedne od bezbrojnih kombinacija bolesti tih organa.
Ova jednostavna misao nije mogla da padne na pamet lekarima kao što čarobnjaku ne može pasti na pamet da nije u stanju da koristi svoje čari zato što je posao njihovog života bio da leče, a oni su za to dobili novac i proveli su najbolje godine svog života u tom poslu.
Ali, iznad svega, ta misao je držana van njihovih umova činjenicom da su videli da su zaista korisni, kao što su u stvari bili za celu porodicu Rostov.
Njihova korisnost nije zavisila od toga da pacijent proguta supstance u najvećem delu štetne šteta je bila jedva primetna, jer su davane u malim dozama, ali su bile korisne, neophodne i neophodne jer su zadovoljavale mentalne potrebe invalida i onih koji su je voleli i zato ih ima, i uvek će biti,  pseudoiscelitelji, mudre žene, homeopati i alopati.
Oni su zadovoljili tu večnu ljudsku potrebu za nadom u olakšanje, za saosećanjem, i da treba nešto učiniti, što osećaju oni koji pate.
Oni su zadovoljili potrebu koja se vidi u svom najosnovnijem obliku kod deteta, kada želi da se protrlja mesto koje je povređeno.
Dete se kuca i trči odmah u naručje svoje majke ili medicinske sestre da se bolno mesto protrlja ili poljubi, i oseća se bolje kada se to uradi.
Dete ne može da veruje da najjači i najmudriji od njegovih ljudi nemaju lek za njegov bol, a nada u olakšanje i izražavanje saosećanja njegove majke dok trlja kvrgu ga teši.
Lekari su bili korisni Nataši jer su je ljubili i trljali po trbuhu, uveravajući je da će uskoro proći ako samo kočijaš ode u apoteku u Arbatu i donese prah i neke pilule u lepoj kutiji za rublju i sedamdeset kopejki, i ako uzme te praške u ključalu vodu u razmacima od tačno dva sata,  ni više ni manje.
Šta bi Sonja, grof i grofica uradili, kako bi izgledali, da ništa nije bilo preduzeto, da nije bilo onih pilula koje treba davati po satu, toplih napitaka, pilećih kotleta i svih ostalih detalja života koje su lekari naručili, a čije je sprovođenje pružalo zanimanje i utehu porodičnom krugu?
Kako bi grof podneo bolest svojih dragih kćeri da nije znao da ga to košta hiljadu rubalja i da ne bi zamerao još hiljadama da joj pomognu, ili da nije znao da ako se njena bolest nastavi, neće zameriti još hiljadama i da će je odvesti u inostranstvo na konsultacije tamo,  i zar nije bio u stanju da objasni detalje o tome kako Metivier i Feller nisu razumeli simptome, ali Fris jeste, a Mudrov ih je dijagnostikovao još bolje?
Šta bi grofica učinila da nije bila u stanju da ponekad grdi invalida zbog toga što nije strogo poštovao lekarska naređenja?
Nikada nećeš ozdraviti tako, rekla bi, zaboravljajući svoju tugu u svojoj uznemirenosti, ako ne poslušaš lekara i ne uzmeš lek u pravo vreme!
Ne smete se poigravati s njom, znate, ili će se to pretvoriti u upalu pluća, nastavila bi, izvlačeći mnogo utehe iz izgovaranja te strane reči, nerazumljive drugima kao i njoj samoj.
Šta bi Sonja učinila bez radosne svesti da se nije skinula tokom prve tri noći, da bi bila spremna da precizno izvrši sve lekarske naloge, i da je i dalje budna noću kako ne bi propustila pravo vreme kada je trebalo da se primenjuju malo štetne pilule u maloj pozlaćenoj kutijici?
Čak je i samoj Nataši bilo prijatno videti da se toliko žrtava za nju, i znati da mora da uzima lekove u određeno vreme, iako je izjavljivala da je nijedan lek neće izlečiti i da je sve to besmislica.
A bilo je čak i prijatno da pokaže, ne poštujući naređenja, da ne veruje u lečenje i da ne vrednuje svoj život.
Doktor je dolazio svaki dan, osetio joj puls, pogledao u njen jezik, i bez obzira na njeno tugovano lice se šalio sa njom.
Ali kad je ušao u drugu sobu, u koju ga je grofica žurno pratila, on se ozbiljno izrazio i zamišljeno odmahnuvši glavom rekao da, iako postoji opasnost, on se nada da će ovaj poslednji lek delovati i da treba sačekati i videti, da je bolest uglavnom mentalna, ali... A grofica, pokušavajući da sakrije radnju od sebe i od njega, gurne mu zlatnik u ruku i uvek se vraća pacijentu mirnijeg uma.
Simptomi Natašine bolesti bili su da je malo jela, malo spavala, kašljala i uvek je bila potištena.
Lekari su rekli da ne može da nastavi bez lečenja, pa su je držali u zagušljivoj atmosferi grada, a Rostovi se nisu preselili u zemlju tog leta 1812. godine.
Uprkos mnogim pilulama koje je progutala i kapljicama i prašcima iz malih bočica i kutija kojih je gospođa Šos, koja je volela takve stvari, napravila veliku kolekciju, i uprkos tome što je bila lišena seoskog života na koji je navikla, mladost je prevladala.
Nataša tuga je počela da se prekriva utiscima svakodnevnog života, prestala je da pritiska tako bolno na njenom srcu, postepeno je nestala u prošlost, a ona je počela da se fizički oporavlja.
Nataša je bila mirnija, ali ne i srećnija.
Ona ne samo da je izbegavala sve spoljne oblike zabave, šetališta, koncerata i pozorišta, već se nikada nije smejala bez zvuka suza u smehu.
Nije mogla da peva.
Čim je počela da se smeje, ili pokušala da peva sama, suze su joj ugušile suze kajanja, suze zbog sećanja na ona čista vremena koja se nikada nisu mogla vratiti, suze uznemirenosti što je tako beskorisno uništila svoj mladi život koji je mogao biti tako srećan.
Smeh i pevanje posebno su joj izgledali kao bogohuljenje, pred njenom tugom.
Bez ikakve potrebe za samokontrolom, nikakva želja za koketiranjem nikada joj nije pala na pamet.
Tada je govorila i osećala da joj nijedan čovek nije bio veći od Nastasje Ivanovne, budale.
Nešto je stajalo na straži u njoj i zabranjivalo joj svaku radost.
Osim toga, izgubila je sve stare interese svog bezbrižnog devojačkog života koji je bio tako pun nade.
Prethodne jeseni, lov, ujak i božićni praznici provedeni sa Nikolajem u Otradnoe bili su ono čega se sećala najčešće i najbolnije.
Šta ne bi dala da se vrati makar i jedan dan tog vremena!
Ali to je zauvek nestalo.
Njen tadašnji predosećaj nije je prevario da se to stanje slobode i spremnosti za bilo kakvo uživanje više neće vratiti.
Ipak, bilo je neophodno živeti dalje.
Utešilo ju je razmišljanje da nije bolja kao što je ranije zamišljala, već gora, mnogo gora, od bilo koga drugog na svetu.
Ali to nije bilo dovoljno.
Znala je to, i zapitala se: Šta dalje?
Ali nije bilo ništa da dođe.
U životu nije bilo radosti, ali život je prolazio.
Nataša se očigledno trudila da nikome ne bude teret ili smetnja, ali nije želela ništa za sebe.
Držala se podalje od svih u kući i osećala se opušteno samo sa svojim bratom Petjom.
Volela je da bude sa njim više nego sa ostalima, a kad bi bila sama sa njim, ponekad bi se smejala.
Retko je izlazila iz kuće, a od onih koji su dolazili da ih vide bila je srećna što vidi samo jednu osobu, Pjera.
Bilo bi nemoguće tretirati je nežnije, pažljivije, a u isto vreme i ozbiljnije nego grof Bezuhov.
Nataša je nesvesno osetila tu delikatnost i tako je pronašla veliko zadovoljstvo u njegovom društvu.
Ali ona mu nije bila ni zahvalna za to, ništa dobro sa Pjerove strane nije joj se činilo naporom, činilo mu se tako prirodnim da bude ljubazan prema svima da u njegovoj ljubaznosti nema zasluga.
Ponekad je Nataša primetila neprijatnost i neprijatnost sa njegove strane u njenom prisustvu, posebno kada je želeo da uradi nešto da joj udovolji, ili se plašio da će nešto o čemu su govorili probuditi uspomene koje će je uznemiriti.
Primetila je to i pripisala to njegovoj opštoj ljubaznosti i stidljivosti, za koju je zamišljala da mora biti ista prema svima kao i prema njoj.
Posle onih nevoljnih reči da bi, da je slobodan, na kolenima tražio njenu ruku i njenu ljubav izgovorio u trenutku kada je bila tako snažno uznemirena, Pjer nikada nije govorio Nataši o svojim osećanjima i činilo joj se jasno da su te reči, koje su je tada toliko tešile, izgovorene kao što se izgovaraju svakakve besmislene reči da bi utešile uplakano dete.
Ne zato što je Pjer bio oženjen čovek, već zato što je Nataša veoma snažno osećala sa njim onu moralnu barijeru čije je odsustvo iskusila sa Kuraginom, da joj nikada nije palo na pamet da odnosi između njega i nje mogu dovesti do ljubavi sa njene strane, a još manje sa njegove, pa čak ni do one vrste nežnosti,  samosvesno, romantično prijateljstvo između muškarca i žene za koje je znala nekoliko primera.
Pre kraja Petrovog posta, Agrafena Ivanovna Belova, seoska susedica Rostova, došla je u Moskvu da plati svoje pobožnosti u svetištima moskovskih svetaca.
Predložila je Nataši da posti i pripremi se za Sveto Pričešće, a Nataša je rado pozdravila tu ideju.
Uprkos naređenju lekara da ne izlazi rano ujutru, Nataša je insistirala na postu i pripremi za sakrament, ne kao što su se obično pripremali za to u porodici Rostov tako što su prisustvovali tri službe u svojoj kući, već kao što je to učinila Agrafena Ivanovna, tako što je svaki dan nedelju dana odlazila u crkvu i nijednom ne propuštala Večernje,  Jutrenje ili misa.
Grofica je bila zadovoljna Natašinom revnošću nakon loših rezultata lečenja, u dubini srca se nadala da će molitva pomoći njenoj kćeri više od lekova i, iako ne bez straha i skrivajući to od lekara, pristala je na Natašinu želju i poverila je Belovi.
Agrafena Ivanovna je dolazila da probudi Natašu u tri ujutru, ali je uglavnom zatekla već budnu.
Plašila se da će zakasniti na jutrenje.
Užurbano se opravši i ponizno oblačeći svoju najotrcaniju haljinu i staru mantilju, Nataša, drhteći na svežem vazduhu, iziđe na puste ulice osvetljene jasnom svetlošću zore.
Po savetu Agrafene Ivanovne Nataša se nije pripremala u svojoj parohiji, već u crkvi u kojoj je, prema pobožnoj Agrafeni Ivanovni, sveštenik bio čovek veoma strogog i uzvišenog života.
Nikada nije bilo mnogo ljudi u crkvi Nataša je uvek stajala pored Belove na uobičajenom mestu pred ikonom Blažene Bogorodice, puštena u paravan pred horom sa leve strane, i osećaj, nov za nju, poniznosti pred nečim velikim i neshvatljivim, obuzeo ju je kada je u taj neobičan jutarnji sat,  Gledajući u tamno lice Bogorodice obasjano svećama koje su gorjele pred njom i jutarnjom svetlošću koja je padala s prozora, slušala je reči službe koje je pokušavala da prati sa razumevanjem.
Kada ih je razumela, njen lični osećaj se isprepleo u molitvama sa sopstvenim nijansama.
Kada nije razumela, bilo je još slađe misliti da je želja da se sve razume ponos, da je nemoguće sve razumeti, da je potrebno samo verovati i posvetiti se Bogu, za koga je osećala da vodi njenu dušu u tim trenucima.
Prekrstila se, poklonila se nisko, a kad nije razumela, u užasu zbog sopstvene podlosti, jednostavno je zamolila Boga da joj oprosti sve, sve, da joj se smiluje.
Molitve kojima se najviše predala bile su molitve pokajanja.
Na putu kući u ranim jutarnjim satima, kad nije srela nikoga osim zidara koji su išli na posao ili ljude koji su čistili ulicu, a svi u kućama su još spavali, Nataša je osetila novi osećaj za nju, osećaj mogućnosti da ispravi svoje mane, mogućnost novog, čistog života i sreće.
Tokom cele nedelje koju je provela na ovaj način, taj osećaj je rastao svaki dan.
A sreća primanja pričesti, ili pričesti, kako ju je nazvala Agrafena Ivanovna, radosno se igrajući sa tom rečju, Nataši se činila tako velikom da je osećala da nikada neće živeti do te blagoslovene nedelje.
Ali srećan dan je došao, i te nezaboravne nedelje, kada se, obučena u beli muslin, vratila kući posle pričesti, po prvi put posle mnogo meseci osetila se smirenom i ne ugnjetavanom mišlju o životu koji je bio pred njom.
Lekar koji je došao da je vidi tog dana naredio joj je da nastavi sa prahom koji je prepisao dve nedelje ranije.
Sigurno mora da ih nosi ujutru i uveče, reče on, očigledno iskreno zadovoljan svojim uspehom.
Samo, molim vas budite posebni u vezi toga.
Budi sasvim polako, nastavi on zaigrano, dok je vešto uzimao zlatnik u dlan.
Uskoro će se pevati i brčkati.
Poslednji lek joj je učinio mnogo dobra.
Veoma se osvežila.
Grofica, vedra lica pogleda dole u nokte i pljune malo za sreću dok se vraćala u salon.
Početkom jula u Moskvi su se počeli širiti sve više i više uznemirujućih izveštaja o ratu, ljudi su govorili o apelu cara narodu, i o njegovom dolasku iz vojske u Moskvu.
I kako do jedanaestog jula nije primljen nikakav manifest ili žalba, preterani izveštaji su postali aktuelni o njima i o položaju Rusije.
Rečeno je da car napušta vojsku jer je u opasnosti, rečeno je da se Smolensk predao, da Napoleon ima vojsku od milion i da samo čudo može spasiti Rusiju.
Jedanaestog jula, što je bila subota, manifest je primljen, ali još nije bio u štampi, a Pjer, koji je bio u Rostovu, obećao je da će doći na večeru sledećeg dana, u nedelju, i doneti kopiju manifesta i žalbe, koju će dobiti od grofa Rostopčina.
Te nedelje, Rostovi su otišli na misu u privatnu kapelu Razumovski, kao i obično.
Bio je vruć julski dan.
Čak i u deset sati, kada su Rostovi izašli iz kočije u kapeli, sparan vazduh, povici sokolara, lagana i vesela letnja odeća gomile, prašnjavo lišće drveća na bulevaru, zvuci orkestra i bele pantalone bataljona koji maršira na paradu, zveckanje točkova na kaldrmi,  a blistavo, vrelo sunce bilo je puno te letnje slabosti, tog zadovoljstva i nezadovoljstva sadašnjošću, što se najsnažnije oseća po vedrom, vrelom danu u gradu.
Svi moskovski uglednici, svi Rostovski poznanici, bili su u kapeli Razumovskog, jer, kao da su očekivali da će se nešto dogoditi, mnoge bogate porodice koje su obično odlazile iz grada na svoja seoska imanja nisu otišle tog leta.
Dok je Nataša, pored svoje majke, prolazila kroz gomilu iza sluge u livreji koji im je čistio put, čula je mladića kako govori o njoj preglasnim šapatom.
To je Rostova, onaj koji... Ona je mnogo tanji, ali svejedno je lepa!
Čula je, ili je mislila da je čula, imena Kuragina i Bolkonskog.
Ali ona je uvek zamišljala to.
Uvek joj se činilo da svi koji je gledaju misle samo na ono što joj se dogodilo.
Sa srcem koje tone, jadna kao i uvek sada kada se našla u gomili, Nataša u svojoj jorgovanoj svilenoj haljini obrubljenoj crnom čipkom hodala je kao što žene mogu da hodaju, što više mira i dostojanstvenosti, to je veći bol i sramota u njenoj duši.
Znala je sa sigurnošću da je lepa, ali to joj više nije pružalo zadovoljstvo kao nekada.
Naprotiv, mučilo ju je više nego bilo šta drugo u poslednje vreme, a naročito ovog vedrog, vrelog letnjeg dana u gradu.
Nedelja je opet prošla nedelja, pomisli ona, setivši se da je bila ovde prethodne nedelje, i da je uvek imao isti život koji nije život, i isto okruženje u kojem je nekada bilo tako lako živeti.
Lepa sam, mlada sam i znam da sam sada dobra.
Nekada sam bila loša, ali sada znam da sam dobra, pomislila je, ali ipak moje najbolje godine prolaze i nikome nisu dobre.
Stajala je pored majke i klimnula glavom sa poznanicima u njenoj blizini.
Iz navike je pregledavala ženske haljine, osuđivala držanje dame koja je stajala u blizini i koja se nije prekrstila kako treba, već skučeno, i opet je s uznemirenjem pomislila da je ona sama osuđivana i da osuđuje druge, i odjednom, na zvuk službe, oseti se užasnuta sopstvenom podlošću,  užasnuta što je ponovo izgubila nekadašnju čistoću svoje duše.
Lep, svež starac je vodio službu sa onom blagom svečanošću koja ima tako uzdignuće i umirujuće dejstvo na duše vernika.
Kapije svetišta bile su zatvorene, zavesa je polako navučena, a iza nje tihi tajanstveni glas izgovorio je neke reči.
Suze, čije uzrok ni ona sama nije razumela, naterale su Natašu da se uzdignu grudi, i uznemiri je radosno ali opresivno osećanje.
Nauči me šta treba da radim, kako da živim svoj život, kako mogu da budem dobar zauvek, zauvek!
Đakon je izašao na uzdignuti prostor ispred oltarske pregrade i, držeći palac ispružen, izvukao dugu kosu ispod dalmatike i, čineći znak krsta na grudima, počeo glasnim i svečanim glasom da recituje reči molitve...
U miru se molimo Gospodu.
Kao jedna zajednica, bez razlike po klasama, bez neprijateljstva, ujedinjena bratskom ljubavlju, molimo se!
Za mir koji je odozgo, i za spasenje naših duša.
Za svet anđela i svih duhova koji prebivaju iznad nas, molila se Nataša.
Kada su se molili za ratnike, ona je mislila na svog brata i Denisova.
Kada su se molili za sve koji su putovali kopnom i morem, ona se setila princa Andreja, molila se za njega i molila Boga da joj oprosti sve nepravde koje mu je učinila.
Kada su se molili za one koji nas vole, ona se molila za članove svoje porodice, svog oca i majku i Sonju, shvativši po prvi put koliko je pogrešno postupila prema njima, i osećajući svu snagu svoje ljubavi prema njima.
Kada su se molili za one koji nas mrze, ona je pokušavala da misli na svoje neprijatelje i ljude koji su je mrzeli, kako bi se molila za njih.
Među svoje neprijatelje ubrajala je i poverioce i sve koji su imali poslovne odnose sa njenim ocem, i uvek se pri pomisli na neprijatelje i one koji su je mrzeli setila Anatola koji joj je učinio toliko zla, i iako je nije mrzeo, rado se molila za njega kao za neprijatelja.
Samo na molitvi se osećala sposobnom da jasno i smireno misli o princu Andreju i Anatolu, kao o ljudima prema kojima su njena osećanja bila ništa u poređenju sa njenim strahopoštovanjem i odanošću.
Kada su se molili za carsku porodicu i Sinod, ona se naklonila veoma nisko i učinila znak krsta, govoreći sebi da čak i ako ne razume, ipak ne može da sumnja, i u svakom slučaju voli vladajući Sinod i moli se za njega.
Kada je završio jetaniju, đakon prekrsti štolu preko grudi i reče: Posvetimo sebe i ceo svoj život Hristu Gospodu!
Posvetite se Bogu, Nataša je iznutra ponovila.
Gospode Bože, pokoravam se Tvojoj volji!
Ne želim ništa, ne želim ništa, nauči me šta da radim i kako da koristim svoju volju!
Turska i Turska moraju!
Molila se Nataša, sa nestrpljivim osećanjem u srcu, ne prekrstivši se, već puštajući svoje vitke ruke da vise kao da očekuje da će je neka nevidljiva sila svakog trenutka uzeti i izbaviti od nje same, od njenih žaljenja, želja, kajanja, nada i grehova.
Grofica se nekoliko puta osvrnula na omekšano lice i blistave oči svojih kćeri i molila Boga da joj pomogne.
Neočekivano, usred službe, i ne u uobičajenom redosledu koji je Nataša tako dobro poznavala, đakon je izvadio malu stolicu, onu na kojoj je klečao dok se molio u nedelju Trojice, i stavio je pred vrata svetinje.
Sveštenik je izašao sa svojim ljubičastim baršunastim biretom na glavi, namjestio kosu i kleknuo s naporom.
Svi su sledili njegov primer i iznenađeno su se gledali.
Zatim je došla molitva koja je upravo primljena od sinodske molitve za oslobođenje Rusije od neprijateljske invazije.
Gospode Bože moći, Bože spasenja našega!
Počeo je sveštenik onim glasom, jasnim, ne grandioznim nego blagim, kojim čita samo slovensko sveštenstvo i koji tako neodoljivo deluje na rusko srce.
Pogledaj danas u milosti i blagoslovu na Svoj ponizni narod, i milostivo nas saslušaj, poštedi nas, i smiluj nam se!
Ovaj neprijatelj koji zbunjuje Tvoju zemlju, želeći da opustoši sav svet, diže se protiv nas, ovi bezakoni su se sabrali da zbace Carstvo Tvoje, da razore Tvoj dragi Jerusalim, Tvoju ljubljenu Rusiju, da oskvrnu hramove Tvoje, da sruše oltare Tvoje, i da oskrnavi svete svetinje naše.
Koliko dugo, Gospode, dokle će zli pobediti?
Koliko dugo će oni imati nezakonitu vlast?
Čuj nas, kad Ti se molimo, ojačaj snagom Svojom, milostivi gospodaru naš, caru Aleksandru Pavloviču, pazi na njegovu čestitost i krotkost, nagradi ga po njegovoj pravednosti, i neka nas sačuva, Tvoj izabrani Izrailj!
Blagoslovi savete njegove, poduhvate njegove i delo njegovo ojačaj carstvo njegovo rukom Tvojom svemogućom, i daj mu pobedu nad neprijateljem njegovim, kao što si dao Mojsiju pobedu nad Amalikom, Gedeona nad Midjancem i Davida nad Golijatom.
Sačuvaj vojsku njegovu, stavi luk od bronze u ruke onih koji su se naoružali u ime Tvoje, i opasi bokove njihove snagom za borbu.
Uzmi koplje i štit i ustani da nam pomogne da postidemo i postidimo one koji su smislili zlo protiv nas, neka budu pred licima Tvojih vernih ratnika kao prah pred vetrom, i neka ih Anđeo Tvoj moćni postiđe i pobegne, neka budu uhvaćeni u zamku kad ne znaju,  i neka se zavere koje su u tajnosti skovali okrenu protiv njih, neka padnu pred noge slugu Tvojih, i neka ih ponize naše vojske!
Gospode, Ti si u stanju da spasiš i velike i male, Ti si Bog, i čovek Te ne može nadvladati!
Bože otaca naših!
Seti se Svoje velikodušne milosti i dobrote, koje su od davnina ne odvraćaj lice Tvoje od nas, nego budi milostiv prema našoj nedostojnosti, i u Svojoj velikoj dobroti i Tvojim mnogim milostima ne obaziri se na naše prestupe i bezakonja!
Stvori u nama čisto srce i obnovi duh pravog u nama, ojačaj nas sve u veri Tvojoj, učvrsti našu nadu, nadahni nas istinskom ljubavlju jedni prema drugima, naoružaj nas jedinstvom duha u pravednoj odbrani nasleđa koje si dao nama i ocima našim, i neka žezlo bezbožnika ne bude uzvišeno protiv sudbine onih koje si osvetio.
Gospode Bože naš, u koga verujemo i u koga se uzdamo, nemojmo se postideti u nadi u milost Tvoju, i daj nam znak blagoslova Tvog, da ga vide oni koji mrze nas i našu pravoslavnu veru i da se postiđe i propadne, i da svi narodi znaju da si Ti Gospod i da smo mi narod Tvoj.
Pokaži milost Svoju na nas danas, Gospode, i podari nam spasenje Tvoje učini da se srca slugu Tvojih raduju u Tvojoj milosti, udari naše neprijatelje i uništi ih brzo pod nogama Tvojih vernih slugu!
Jer Ti si odbrana, pomoć i pobeda onih koji se uzdaju u Tebe, i Tebi sva slava, Ocu i Sinu i Duhu Svetom, sada i zauvek, svet bez kraja.
U Nataši prijemčivo stanje duše ova molitva je snažno uticala na nju.
Slušala je svaku reč o pobedi Mojsija nad Amalikom, Gedeona nad Midjanom, i Davida nad Golijatom, i o uništenju Tvog Jerusalima, i molila se Bogu sa nežnošću i osećanjem kojim joj je srce bilo preplavljeno, ali ne razumejući u potpunosti šta je tražila od Boga u toj molitvi.
Ona je svim srcem podelila molitvu za duh pravednosti, za jačanje srca verom i nadom, i njegovo oživljavanje ljubavlju.
Ali nije mogla da se moli da njeni neprijatelji budu zgaženi kada je pre samo nekoliko minuta poželela da ih ima više, da bi se mogla moliti za njih.
Ali nije mogla ni da sumnja u pravednost molitve koja se čitala na kolenima.
Osećala je u svom srcu pobožno i drhtavo strahopoštovanje pri pomisli na kaznu koja stiče ljude za njihove grehe, a posebno za njene sopstvene grehe, i molila se Bogu da im svima oprosti, i njoj takođe, i da im svima pruži mir i sreću.
I činilo joj se da je Bog čuo njenu molitvu.
POGLAVLJE XIX Od dana kada je Pjer, nakon što je napustio Rostov sa Natašom, sa zahvalnim izgledom u svom umu, gledao u komtu koja je izgledala kao da je fiksirana na nebu i osetio da se na njegovom horizontu pojavljuje nešto novo, od tog dana problem taštine i beskorisnosti svih zemaljskih stvari,  koja ga je neprestano mučila, više se nije pojavljivala.
To strašno pitanje Zašto?
Ono što mu je palo na pamet usred svakog zanimanja, sada je zamenilo, ne drugim pitanjem ili odgovorom na prethodno, već njenim imidžom.
Kada je slušao, ili sam učestvovao u trivijalnim razgovorima, kada je čitao ili čuo o ljudskoj podlosti ili ludosti, nije bio užasnut kao ranije, i nije se pitao zašto se ljudi toliko bore oko ovih stvari kada je sve tako prolazno i neshvatljivo, ali on je se setio onakvu kakvu ju je poslednji put video, i sve njegove sumnje su nestale zato što je ona odgovorila na pitanja koja su ga proganjala,  već zato što ga je njegovo poimanje o njoj odmah prenelo u drugu, svetliju, sferu duhovne aktivnosti u kojoj niko ne može biti opravdan ili kriv - carstvo lepote i ljubavi za koje je vredelo živeti.
Kakva god mu se svetovna podlost ukazala, reče on sebi. Pa, pretpostavimo da je N. N. prevario zemlju i cara, i da mu zemlja i car dodeljuju počasti, kakve to veze ima?
Juče mi se nasmešila i zamolila me da dođem ponovo, i ja je volim, i niko to nikada neće znati.
I njegova duša se osećala mirno i mirno.
Pjer je i dalje ulazio u društvo, pio isto toliko i vodio isti besposleni i raskalašeni život, jer pored sati koje je provodio u Rostovu, bilo je i drugih sati koje je morao nekako da provede, a navike i poznanstva koja je stekao u Moskvi formirali su struju koja ga je neodoljivo nosila.
Ali kasnije, kada su iz ratnog sedišta stizali sve uznemirujući izveštaji i Natašino zdravlje počelo da se popravlja i ona više nije u njemu izazivala nekadašnji osećaj pažljivog sažaljenja, obuzeo ga je sve veći nemir, koji nije mogao da objasni.
Osećao je da stanje u kojem se nalazio ne može dugo trajati, da dolazi katastrofa koja će promeniti ceo njegov život, i nestrpljivo je svuda tražio znake te katastrofe koja mu se približava.
Jedan od njegove braće masona je otkrio Pjeru sledeće proročanstvo o Napoleonu, izvučeno iz Otkrivenja Jovana.
U poglavlju 13, stih 18, Apokalipse, rečeno je Ovde je mudrost.
Ko ima razuma, neka izbroji broj zveri, jer je to broj čoveka, a broj mu je šest stotina šezdeset i šest.
I u petom stihu istog poglavlja, i beše mu dana usta koja govore velike stvari, i hule, i dade mu se sila da traje četrdeset i dva meseca.
Francuska azbuka, ispisana istim brojčanim vrednostima kao i hebrejska, u kojoj prvih devet slova označavaju jedinice, a ostala desetice, imaće sledeće značenje a b c d e f g h i k 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 l m n o p q r s 20 30 40 50 60 70 80 90 t u v w x y 100 110 120 130 140 150 z 160 Pišući reči Napoleon u brojevima, čini se da je njihov zbir 666, i da je Napoleon stoga bio zver prorečena u Apokalipsi.
Štaviše, primenom istog sistema na reči quarantedeux, što je bio izraz dozvoljen zveri koja je govorila velike stvari i bogohuljenje, dobijen je isti broj 666 iz kojeg je proizašlo da je granica određena za Napoleonovu moć došla 1812. godine, kada je francuski car imao četrdeset i dve godine.
Ovo proročanstvo je veoma obradovalo Pjera i često se pitao šta će okončati moć zveri, to jest, Napoleona, i pokušavao je istim sistemom da koristi slova kao brojeve i sabira ih, da pronađe odgovor na pitanje koje ga je zaokupilo.
On je napisao reči LEmpereur Alexandre, La nation russe i sabrao njihove brojeve, ali sume su bile ili više ili manje od 666.
Jednom je prilikom takvih proračuna zapisao svoje ime na francuskom, grof Pjer Besouhoff, ali zbir brojeva nije bio u pravu.
Zatim je promenio pravopis, zamenio z za s i dodao de i član le, i dalje bez postizanja željenog rezultata.
Tada mu je palo na pamet da li je odgovor na pitanje sadržan u njegovom imenu, njegova nacionalnost bi takođe bila data u odgovoru.
Tako je napisao Le russe Besuhof i sabiranje brojeva dobio 671.
To je bilo samo pet previše, a pet je predstavljalo e, samo slovo koje je išlo iz člana le pre reči Empereur.
Izostavljanjem e, iako pogrešno, Pjer je dobio odgovor koji je tražio.
Lrusse Besuhof je napravio 666.
Ovo otkriće ga je uzbudilo.
Kako i na koji način je bio povezan sa velikim događajem prorečenim u Apokalipsi nije znao, ali ni za trenutak nije sumnjao u tu vezu.
Njegova ljubav prema Nataši, Antihristu, Napoleonu, invaziji, kometi, 666, Napoleonu i Lrusseu Besuhofallu to je moralo da sazri i kulminira, da ga izvuče iz te začarane, sitne sfere moskovskih navika u kojima se osećao zarobljenim i da ga dovede do velikog dostignuća i velike sreće.
Uoči nedelje kada je pročitana posebna molitva, Pjer je obećao Rostovima da će im doneti, od grofa Rostopčina, koga je dobro poznavao, i apel narodu i vesti iz vojske.
Ujutru, kada je otišao da poseti Rostopchins, sreo je tamo kurira koji je tek stigao iz vojske, svog poznanika, koji je često igrao na moskovskim balovima.
Molim vas, zaboga, oslobodite me nečega!
Rekao je kurir.
Imam vreću pisama roditeljima.
Među tim pismima bilo je i jedno od Nikolaja Rostova njegovom ocu.
Pjer je uzeo to pismo, a Rostopčin mu je takođe dao carev apel Moskvi, koji je upravo bio odštampan, poslednja vojna naređenja, i njegov najnoviji bilten.
Pregledavajući vojna naređenja, Pjer je u jednom od njih, na spiskovima ubijenih, ranjenih i nagrađenih, pronašao ime Nikolaja Rostova, odlikovanog Žoržovim krstom četvrte klase za hrabrost pokazanu u aferi Ostrovna, a istim redosledom i ime kneza Andreja Bolkonskog, postavljenog za komandanta puka Chasseurs.
Iako nije želeo da podseti Rostove na Bolkonskog, Pjer nije mogao da se suzdrži od toga da ih ne obraduje vest da su njihovi sinovi dobili odlikovanje, pa je poslao to štampano vojno naređenje i Nikolajevo pismo Rostovima, čuvajući apel, bilten i druga naređenja da ih ponese sa sobom kada ode na večeru.
Njegov razgovor sa grofom Rostopčinom i njegov ton zabrinute žurbe, sastanak sa kurirom koji je ležerno govorio o tome kako loše ide u vojsci, glasine o otkriću špijuna u Moskvi i letak u opticaju u kojem je pisalo da je Napoleon obećao da će biti u obe ruske prestonice do jeseni,  a razgovor o carevima koji se očekuju sutradan izazvao je u Pjeru ono osećanje uznemirenosti i iščekivanja koje je bio svestan još od pojave komete, a naročito od početka rata.
Dugo je razmišljao o ulasku u vojsku i to bi učinio da ga nije smetalo, prvo, njegovo članstvo u Društvu slobodnih zidara za koje je bio vezan zakletvom i koje je propovedalo večni mir i ukidanje rata, i drugo, činjenica da kada je video veliku masu Moskovljana koji su obukli uniforme i govorili patriotizam,  Nekako se stideo da preduzme taj korak.
Ali glavni razlog zašto nije sproveo svoju nameru da uđe u vojsku ležao je u nejasnoj ideji da je on bio Lruš Besuhof koji je imao broj zveri, 666 da je njegova uloga u velikoj aferi da se ograniči moć zveri koja je govorila velike i bogohulne stvari bila predodređena od večnosti,  i da zato ne treba ništa da preduzme, već da čeka ono što će se dogoditi.
Nekoliko bliskih prijatelja je tog dana večeralo sa Rostovcima, kao i obično nedeljom.
Pjer je došao ranije da ih nađe same.
Ove godine je postao toliko čvrst da bi bio nenormalan da nije bio tako visok, tako širokih udova i tako snažan da je nosio svoju masu sa očiglednom lakoćom.
Popeo se uz stepenice, pušući i mrmljajući nešto.
Njegov kočijaš nije ni pitao da li će čekati.
Znao je da kada je njegov gospodar u Rostovu, ostaje do ponoći.
Rostovski sluga je nestrpljivo pojurio napred da mu pomogne da skine svoj ogrtač i uzme mu šešir i štap.
Pjer je, iz klupske navike, uvek ostavljao i šešir i štap u predsoblju.
Prva osoba koju je video u kući bila je Nataša.
Čak i pre nego što ju je ugledao, dok je skidao ogrtač, čuo ju je.
Vežbala je solfa vežbe u muzičkoj sobi.
Znao je da nije pevala od svoje bolesti, pa ga je zvuk njenog glasa iznenadio i oduševio.
On tiho otvori vrata i ugleda je, u haljini od jorgovana koju je nosila u crkvi, kako hoda po sobi i peva.
Bila mu je okrenuta leđima kad je otvorio vrata, ali kad se, brzo okrenuvši se, ugledala njegovo široko, iznenađeno lice, pocrvenela je i brzo mu prišla.
Želim da pokušam ponovo da pevam, rekla je, dodajući kao da je to kao izgovor, to je, barem, nešto što treba uraditi.
Kako mi je drago što si došao!
Danas sam tako srećna, rekla je, sa starom animacijom koju Pjer dugo nije video u njoj.
Znate da je Nikolas dobio Žoržov krst?
Tako sam ponosan na njega.
O da, poslao sam to saopštenje.
Ali ne želim da vas prekidam, dodade on, i spremao se da ode u salon.
Nataša ga je zaustavila.
Grofe, da li je pogrešno od mene da pevam?
Ona reče pocrvenevši i upitno ga pogleda.
Ne... Zašto bi to trebalo da bude?
Ali zašto me pitate?
Ne znam ni ja, Nataša je brzo odgovorila, ali ne bih volela da uradim ništa što ti ne odobravaš.
Potpuno verujem u tebe.
Ne znaš koliko si mi važan, koliko si učinio za mene.... Govorila je brzo i nije primetila kako je Pjer pocrveneo na njene reči.
Video sam u tom istom vojnom naređenju da je on, Bolkonski je žurno šapnuo ime, u Rusiji, i opet u vojsci.
Govorila je užurbano, očigledno se plašeći da će joj snaga iznevjeriti. Hoće li mi ikada oprostiti?
Neće li uvek imati gorak osećaj prema meni?
Mislim... Pjer je odgovorio, da nema šta da oprosti....
Da sam na njegovom mestu... Asocijacijom ideja, Pjer se odmah vrati u dan kada je, pokušavajući da je uteši, rekao da će, ako on nije on sam, već najbolji čovek na svetu i slobodan, na kolenima tražiti njenu ruku, i isti osećaj sažaljenja, nežnosti i ljubavi ga obuzme i iste reči se podignu na njegove usne.
Ali nije mu dala vremena da ih izgovori.
Da, ti... vi... Rekla je, izgovarajući reč ti ushićeno-to je druga stvar.
Ne znam nikoga ljubaznijeg, velikodušnijeg, ili boljeg od tebe, niko ne može biti!
Da nisi bio tamo tada, a i sada, ne znam šta bi bilo sa mnom, jer... Suze su joj iznenada navirle u oči, okrenula se, podigla muziku pred očima, ponovo počela da peva i ponovo počela da hoda gore-dole po sobi.
U tom trenutku iz salona dotrči Petja.
Petja je sada bio zgodan ružičasti momak od petnaest godina, punih crvenih usana i ličio je na Natašu.
Spremao se da uđe na univerzitet, ali su se on i njegov prijatelj Obolenski u poslednje vreme, u tajnosti, složili da se pridruže husarima.
Petja je požurio da razgovara sa svojim imenjakom o ovoj aferi.
Zamolio je Pjera da sazna da li će biti primljen u husari.
Pjer je hodao gore-dole po salonu, ne slušajući šta je Petja govorio.
Petja ga je povukao za ruku da privuče njegovu pažnju.
Pa, šta je sa mojim planom?
Petar Kirilič, zaboga!
Ti si moja jedina nada, reče Petja.
O da, tvoj plan.
Da se pridruži husarima?
Pomenuću to, danas ću sve to izneti.
Pa, mon cher, imaš li manifest?
Pitao je stari grof.
Grofica je bila na misi kod Razumovskih i čula novu molitvu.
Ona kaže da je vrlo dobro.
Da, shvatio sam, rekao je Pjer.
Car će biti ovde sutra... Trebalo bi da se održi vanredni sastanak plemstva, a oni govore o nametu od deset ljudi na hiljadu.
O da, dozvolite mi da vam čestitam!
Da, da, hvala Bogu!
Pa, a kakve vesti iz vojske?
Ponovo se povlačimo.
Kažu da su već bili blizu Smolenska, odgovorio je Pjer.
O Gospode, Gospode!
uzviknuo je grof.
Gde je manifest?
Apel careva?
Pjer poče da pipa papire u džepovima, ali ih nije mogao naći.
I dalje lupajući po džepovima, poljubi ruku grofice koja uđe u sobu i nelagodno se osvrne oko sebe, očigledno očekujući Natašu, koja je prestala da peva, ali još nije ušla u salon.
Na moju reč, ne znam šta sam uradio sa tim, rekao je.
Evo ga, uvek gubi sve!
Nataša uđe sa omekšanim i uznemirenim izrazom lica i sede i tiho gleda Pjera.
Čim je ušla, Pjerove crte lica, koje su bile sumorne, iznenada se osvetliše, i dok je još tražio papire, on je pogleda nekoliko puta.
Vozim se kući, mora da sam ih ostavio tamo.
Ali zakasnićete na večeru.
I moj kočijaš je otišao.
Ali Sonja, koja je otišla da potraži papire u predsoblju, beše ih našla u Pjerovom šeširu, gde ih je pažljivo ugurao ispod podstave.
Pjer se spremao da počne da čita.
Ne, posle večere, reče stari grof, očigledno očekujući mnogo uživanja u tom čitanju.
Za večerom, na kojoj se pio šampanjac za zdravlje novog Džordžovog viteza, Šinšin im je ispričao gradske vesti, o bolesti stare gruzijske princeze, o Metivierovom nestanku iz Moskve, i o tome kako je neki Nemac doveden u Rostopčin i optužen da je francuski špijun, pa je grof Rostopčin ispričao priču.  i kako ga je Rostopčin pustio i uverio narod da on uopšte nije toranj, već samo stara nemačka ruševina.
Ljudi su uhapšeni ... rekao je grof.
Rekao sam grofici da ne bi trebalo da govori francuski toliko.
Sada nije vreme za to.
I da li ste čuli?
Knez Golicin je angažovao majstora da ga nauči ruski.
Postaje opasno govoriti francuski na ulicama.
A vi, grofe Petar Kirilič?
Ako pozovu miliciju, i vi ćete morati da uzjašete konja, primetio je stari grof, obraćajući se Pjeru.
Pjer je ćutao i bio zaokupljen tokom cele večere, činilo se da ne shvata šta je rečeno.
Pogledao je grofa.
O da, rat, rekao je.
Kakav ratnik treba da napravim?
Pa ipak, sve je tako čudno, tako čudno!
Ne mogu da ga razabrati.
Ne znam, ja sam veoma daleko od vojničkog ukusa, ali u ovim vremenima niko ne može da odgovori za sebe.
Posle večere grof se udobno smjestio u fotelju i ozbiljnog lica zamolio Sonju, koja je smatrana odličnim čitaocem, da pročita žalbu.
U Moskvu, našu drevnu prestonicu!
Neprijatelj je ušao u granice Rusije sa ogromnim snagama.
On dolazi da opljačka našu voljenu zemlju.
Sonja je mukotrpno čitala svojim visokim glasom.
Grof je slušao zatvorenih očiju, naglo uzdahnuvši na neke odlomke.
Nataša je sedela uspravno, gledajući sa istraživačkim pogledom čas u svog oca, a sada u Pjera.
Pjer oseti njene oči na njemu i pokuša da se ne osvrne.
Grofica je odmahnula glavom s neodobravanjem i ljutito na svaki svečani izraz u manifestu.
U svim tim rečima videla je samo da opasnost koja je pretila njenom sinu neće uskoro proći.
Šinšin se, sa sarkastičnim osmehom na usnama, očigledno spremao da ismeva sve što mu je pružalo priliku da Sonja čita, bilo kakva grofova primedba ili čak sam manifest ne bi trebalo da se pojavi bolji izgovor.
Nakon što je pročitala o opasnostima koje su pretile Rusiji, nadama koje je car polagao u Moskvu, a posebno u njeno slavno plemstvo, Sonja, drhtavim glasom uglavnom zbog pažnje koja joj je posvećena, pročitala je poslednje reči Mi sami nećemo odlagati da se pojavimo među našim narodom u toj prestonici i u drugim delovima našeg carstva radi konsultacija,  i za usmeravanje svih naših nameta, kako onih koji sada blokiraju neprijateljski put, tako i onih koji su sveže formirani da ga poraze gde god da se pojavi.
Neka se propast za koju se nada da će nam naneti povuče na glavu, i neka Evropa oslobođena ropstva veliča ime Rusije!
Da, to je to!
Uzviknu grof, otvorivši vlažne oči i njuškajući više puta, kao da mu je na nosu prislonjen jak vinaigrette, i dodade: Neka car samo kaže reč i dobro žrtvuje sve i ništa ne zavidi.
Pre nego što je Šinšin imao vremena da izgovori šalu koju je bio spreman da napravi po tačkama patriotizma, Nataša je skočila sa svog mesta i otrčala do svog oca.
Kakav je dragi naš tata!
Plakala je, ljubeći ga, i ponovo pogledala Pjera sa nesvesnom koketrijom koja joj se vratila sa njenim boljim raspoloženjem.
Evo patriote za vas!
Uopšte nije patriota, ali jednostavno... Nataša je odgovorila povređenim tonom.
Sve vam izgleda smešno, ali ovo uopšte nije šala.... Zaista šala!
Stavi u brojanje.
Neka samo kaže reč i dobro svi idu...
Nisu bili Nemci!
Ali da li ste primetili, kaže, za konsultacije?
Nema veze za šta je .... U tom trenutku, Petja, na koga niko nije obraćao pažnju, prišao je ocu sa veoma pocrvenelim licem i rekao svojim slomljenim glasom koji je sada bio dubok i sada prodoran: Pa, tata, kažem ti definitivno, i mama takođe, kako hoćeš, ali ja definitivno kažem da me moraš pustiti da uđem u vojsku,  jer ne mogu ... To je sve....
Grofica zaprepašteno pogleda u nebo, sklopi ruke i ljutito se okrene mužu.
To dolazi od tvog govora!
Ali grof se već beše oporavio od uzbuđenja.
Evo finog ratnika!
Morate učiti.
To nije glupost, tata.
Fedija Obolenski je mlađi od mene, i on ide previše.
Osim toga, svejedno ne mogu da učim sada kada... Petja se kratko zaustavio, pocrveneo dok se nije oznojio, ali je ipak izgovorio reči, kada je naša otadžbina u opasnosti.
To će učiniti, to će biti besmislica....
Ali sami ste rekli da ćemo žrtvovati sve.
Budi tih, kažem ti!
Uzviknu grof, bacivši pogled na svoju ženu, koja beše prebledela i uprto zurila u svog sina.
I kažem vam da će vam reći i Petar Kirilič ...
Gluposti, kažem vam.
Mleko tvoje majke se jedva osušilo na usnama i želiš da ideš u vojsku!
Tamo, tamo, kažem vam, i grof se pomeri da izađe iz sobe, uzevši papire, verovatno da ih ponovo pročita u svojoj radnoj sobi pre nego što odspava.
Pa, Petar Kirilič, idemo da zapalimo, rekao je.
Pjer je bio uznemiren i neodlučan.
Natašine neobično blistave oči, koje su ga neprestano gledale više nego srdačnim pogledom, dovele su ga u ovo stanje.
Ne, mislim da ću ići kući.
Pa, htela si da provedeš veče sa nama... Danas ne dolazite često ovako, a ova moja devojka, reče grof dobroćudno, pokazujući na Natašu, razvedri se samo kad ste ovde.
Da, zaboravio sam...
Stvarno moram da idem kući... Posla... reče Pjer užurbano.
Pa, onda, au revoir!
Reče grof i iziđe iz sobe.
Zašto si uznemiren?
Upita Nataša, a ona pogleda izazovno u Pjerove oči.
Zato što te volim!
To je bilo ono što je hteo da kaže, ali to nije rekao, i samo je pocrveneo dok mu suze nisu došle i spustio oči.
Zato što je bolje za mene da dolazim ređe ... Jer... Ne, jednostavno imam posla.... Zaljto?
Ne, reci mi!
Nataša je odlučno počela i iznenada prestala.
Gledali su se sa zaprepaštenim i posramljenim licima.
Pokušao je da se nasmeje, ali nije mogao da izrazi patnju, i on je tiho poljubio njenu ruku i izašao.
Pjer je odlučio da više ne ide u Rostov.
Posle definitivnog odbijanja koje je dobio, Petja ode u svoju sobu i tamo se zaključa i gorko zaplaka.
Kada je ušao na čaj, ćutao, mrzovoljan i sa uplakanim licem, svi su se pravili da ništa ne primećuju.
Sledećeg dana car je stigao u Moskvu, a nekoliko rostovskih domaćih kmetova molilo je za dozvolu da odu da ga pogledaju.
Tog jutra Petja je dugo oblačio i uređivao kosu i kragnu da izgleda kao odrastao čovek.
Namrštio se pred ogledalom, gestikulirao, slegnuo ramenima i najzad, ne rekavši nikome ni reči, uzeo kapu i izašao iz kuće na zadnja vrata, pokušavajući da izbegne pažnju.
Petja je odlučio da ode pravo tamo gde je bio car i da iskreno objasni nekom gospodinu koji čeka da zamišlja da je car uvek okružen gospodom koji čeka da on, grof Rostov, uprkos svojoj mladosti želi da služi svojoj zemlji, da mladost ne može biti prepreka lojalnosti, i da je spreman da služi svojoj zemlji...
Dok se oblačio, Petja je pripremio mnogo lepih stvari koje je hteo da kaže gospodinu koji je čekao.
Petja je računao na uspeh da stigne do cara, čak je pomislio kako će svi biti iznenađeni njegovom mladošću, a ipak je u rasporedu svoje kragne i kose i svojim smirenim namernim hodom želeo da izgleda kao odrastao čovek.
Ali što je dalje išao i što mu je više pažnju skretala sve veća masa koja se kretala prema Kremlju, to se manje sećao da hoda smireno i promišljeno kao čovek.
Kako se približavao Kremlju, čak je počeo da izbegava da bude zgnječen i odlučno je ispružio laktove na preteći način.
Ali unutar Trojske kapije bio je toliko pritisnut za zid od strane ljudi koji verovatno nisu bili svesni patriotskih namera sa kojima je došao, da je, uprkos svoj svojoj odlučnosti, morao da popusti i zaustavi se dok su kočije prolazile, tutnjajući ispod luka.
Pored Petje stajala je seljanka, sluga, dva trgovca i otpušteni vojnik.
Nakon što je neko vreme stajao u kapiji, Petja je pokušao da krene napred ispred ostalih, ne čekajući da prođu sve kočije, i počeo je odlučno da se probija laktovima, ali žena ispred njega, koja je bila prva protiv koje je usmerio svoje napore, ljutito je viknula na njega Šta se guraš,  Mladi lordling?
Zar ne vidiš da su svi stajali mirno?
Zašto onda gurati?
Svako može da gurne, reče sluga, i takođe poče da radi laktovima tako da je gurnuo Petju u veoma prljav ugao kapije.
Petja obrisao znojno lice rukama i podigao vlažnu ogrlicu koju je tako dobro uredio kod kuće da izgleda kao muškarac.
Osećao je da više ne izgleda pristojno, i bojao se da ako se sada približi gospodi koja je čekala u toj nevolji, neće biti primljen caru.
Ali bilo je nemoguće da se pametan ili preseli na drugo mesto, zbog gužve.
Jedan od generala koji je prošao pored njega bio je poznanik Rostova, i Petja je pomislio da ga zamoli za pomoć, ali je došao do zaključka da to ne bi bila muška stvar.
Kada su sve kočije prošle, gomila, noseći Petju sa sobom, pojurila je na Kremlj koji je već bio pun ljudi.
Bilo je ljudi ne samo na trgu, već svudana padinama i na krovovima.
Čim se Petja našao na trgu, jasno je čuo zvuk zvona i radosne glasove gomile koja je ispunila ceo Kremlj.
Neko vreme gužva je bila manje gusta, ali odjednom su sve glave bile gole, i svi su pojurili napred u jednom pravcu.
Petja je bio pritisnut tako da je jedva mogao da diše, i svi su vikali: Ura!
Petja je stajao na prstima i gurao i štipao, ali nije mogao da vidi ništa osim ljudi oko sebe.
Sva lica su imala isti izraz uzbuđenja i entuzijazma.
Trgovčeva žena koja je stajala pored Petje jecala, a suze su joj tekle niz obraze.
Nastavila je da ponavlja, brišući suze prstima.
Čuo se sa svih strana.
Za trenutak je gomila stajala mirno, ali onda je ponovo pojurila napred.
Sasvim izvan sebe, Petja, stisnuvši zube i žestoko prevrćući očima, gurnuo se napred, gurajući se laktom i vičući hura!
Kao da je bio spreman da ubije sebe i sve ostale, ali sa obe strane su se gurali drugi ljudi sa slično divljim licima i svi su vikali ura!
Dakle, to je ono što je car!
Ne, ne mogu da mu podnesem peticiju - to bi bilo previše hrabro.
Ali uprkos tome, on je nastavio da se očajnički bori napred, i između leđa onih koji su bili ispred njega ugledao je otvoreni prostor na kome je bila raširena traka crvene tkanine, ali upravo tada se gomila zaljuljala unazad - policija ispred je gurala one koji su se pritisnuli preblizu povorci koju je car prolazio od palate do Sabornog hrama Uspenja i Petja je neočekivano primljena takav udarac u bok i rebra i bio je stisnut tako snažno da mu se odjednom sve zamračilo pred očima i izgubio je svest.
Kada je došao k sebi, čovek svešteničkog izgleda sa čuperkom sede kose na potiljku i obučen u otrcanu plavu mantiju, verovatno crkveni službenik i pevačica, držao ga je pod rukom jednom rukom, dok je drugom odbijao pritisak gomile.
Slomili ste mladog gospodina!
Reče službenik.
Šta smeraš?
... Zgnječili su ga, zgnječili!
Car je ušao u Saborni hram Uspenja.
Gomila se ponovo raširi ravnomernije, a službenik odvede Petjapalala i bez daha do carkanona.
Nekolicini ljudi je bilo žao Petje, i odjednom se gomila okrenula prema njemu i stisnula se oko njega.
Oni koji su stajali najbliže pobrinuli su se za njega, otkopčali mu kaput, posadili ga na povišenu platformu topa i prekorili druge, ko god da su bili, a koji su ga zgnječili.
Čovek bi lako mogao da se ubije na taj način!
Šta oni misle pod tim?
Jadni dragi, on je bel kao čaršav!
Čuli su se različiti glasovi koji su govorili.
Petja je ubrzo došao k sebi, boja mu se vratila na lice, bol je prošao, i po cenu te privremene neprijatnosti dobio je mesto pored topa odakle se nadao da će videti cara koji će se vratiti tim putem.
Petja više nije razmišljao o predstavljanju svoje molbe.
Kad bi samo mogao da vidi cara, bio bi srećan!
Dok se služba odvijala u Sabornom hramu Uspenja, bila je to kombinovana molitva povodom dolaska cara i zahvalnosti za sklapanje mira sa Turcima, napolju se raširila gomila i pojavili su se prodavači kvasa, medenjaka i slatkiša od maka, koje je Petja posebno voleo, i ponovo se mogao čuti običan razgovor.
Trgovčeva žena pokazivala je kijeru u svom šalu i pričala koliko je šal koštao, druga je govorila da je sva svilena roba sada skupa.
Službenik koji je spasio Petju razgovarao je sa funkcionerom o sveštenicima koji su tog dana služili sa biskupom.
Službenik je nekoliko puta koristio reč plenarna službe, reč koju Petja nije razumeo.
Dva mlada građanina su se šalila sa nekim kmetovima koje su razbijale orahe.
Svi ti razgovori, naročito šala sa devojkama, bili su takvi da su možda imali poseban šarm za Petju u njegovim godinama, ali ga sada nisu zanimali.
Sedeo je na svom uzvišenju, postolje topa, još uvek uznemiren kao i ranije mišlju o caru i ljubavlju prema njemu.
Osećaj bola i straha koji je doživeo dok je bio slomljen, zajedno sa osećajem ushićenja, još je više pojačao njegov osećaj važnosti prilike.
Iznenada se sa nasipa začuo zvuk topovske pucnjave, da bi se proslavilo potpisivanje mira sa Turcima, i gomila je naglo pojurila ka nasipu da gleda pucnjavu.
I Petja bi otrčao tamo, ali ga je zaustavio službenik koji je uzeo mladog gospodina pod svoju zaštitu.
Pucnjava je i dalje trajala kad su oficiri, generali i gospoda koji su čekali istrčali iz katedrale, a za njima su se ponovo lagano podignule kape, a oni koji su potrčali da pogledaju top potrčali su nazad.
Najzad su četvorica muškaraca u uniformama i krilima izašla iz vrata katedrale.
Ponovo uzviknu gomilu.
Koji je on?
Petja je uplakanim glasom upitao one oko sebe, ali mu niko nije odgovorio, svi su bili previše uzbuđeni i Petja, usredsređen na jednog od te četvorice, koga nije mogao jasno videti zbog suza radosnica koje su mu ispunile oči, usredsredio je sav svoj entuzijazam na njega, iako se desilo da to nije bio car mahnito uzviknuo Ura!
I odlučio je da će se sutra, šta god da se desi, pridružiti vojsci.
Gomila je potrčala za carem, pratila ga do palate i počela da se razilazi.
Već je bilo kasno, a Petja nije ništa jeo i bio je natopljen znojem, ali nije otišao kući, već je stajao pred dvorom sa onom sve manjom, ali još uvek znatnom gomilom, dok je car večerao, gledajući kroz prozore palate, očekujući ne znajući šta, i zavideći podjednako uglednicima koje je video kako dolaze na ulaz da večeraju sa carem i dvorskim slugama koji su služili za stolom,  čije su se slike mogle videti kroz prozore.
Dok je car večerao, Valuev, gledajući kroz prozor, rekao je da se ljudi još uvek nadaju da će ponovo videti Vaše Veličanstvo.
Večera se skoro završila, a car je, žvakajući kek, ustao i izašao na balkon.
Ljudi, među kojima je bila i Petja, požuriše ka balkonu.
... viknu gomila, a s njom i Petja, i opet žene i muškarci slabijeg kalupa, među njima i Petja, plakali su od radosti.
Veliki komad keksa koji je car držao u ruci se odlomio, pao na balkonski parapet, a zatim na zemlju.
Kočijaš u kretenu, koji je stajao najbliže, skoči napred i zgrabi ga.
Nekoliko ljudi u gomili požurio na kočijaša.
Videvši to, car mu donese tanjir pun keksa i poče da ih baca sa balkona.
Petjine oči postadoše krvave, i još više uzbuđen zbog opasnosti da bude zgnječen, on pojuri na kekse.
Nije znao zašto, ali je morao da uzme keks iz careve ruke i osećao je da ne sme da popusti.
Skočio je napred i uznemirio staricu koja je hvatala keks; starica se nije smatrala poraženom, iako je ležala na zemlji, zgrabila je neke kekse, ali joj ruka nije dohvatila ih.
Petja je odgurnuo ruku kolenom, zgrabio keks i kao da se plašio da će zakasniti, ponovo uzviknu Ura!
Glasom koji je već promukao.
Car uđe, a posle toga veći deo gomile poče da se razilazi.
Rekao sam da samo čekamo i tako je bilo!
To su radosno rekli razni ljudi.
Srećan kao što je Petja bio, osećao se tužno što mora da ide kući znajući da je sve uživanje tog dana je gotovo.
Nije se vratio kući iz Kremlja, već je pozvao svog prijatelja Obolenskog, koji je imao petnaest godina i takođe je ulazio u puk.
Po povratku kući Petja je odlučno i odlučno najavio da će pobeći ako mu ne bude dozvoljeno da uđe u službu.
A sledećeg dana, grof Ilja Rostov, iako još nije sasvim popustio, otišao je da se raspita kako da organizuje da Petja služi tamo gde bi bila najmanja opasnost.
Dva dana kasnije, petnaestog jula, ispred palate Sloboda stajao je ogroman broj kočija.
Velike dvorane su bile pune.
U prvom su bili plemstvo i plemstvo u uniformama, u drugom bradati trgovci u punim suknjama od plave tkanine i nosili medalje.
U plemićkoj sali začuo se neprekidni pokret i zujanje glasova.
Glavni magnati sedeli su na stolicama sa visokim naslonom za velikim stolom ispod portreta cara, ali većina plemstva šetala je po sobi.
Svi ovi plemići, koje je Pjer sastajao svaki dan u klubu ili u svojim kućama, bili su u uniformi, neki u Katarinino vreme, drugi u onom cara Pavla, treći opet u novim uniformama Aleksandrovog vremena ili u običnoj uniformi plemstva, a opšta karakteristika uniforme davala je nešto čudno i fantastično ovim različitim i poznatim ličnostima,  i stari i mladi.
Starci, mutni, bez zuba, ćelavi, bledi i naduvani, ili mršavi i naborani, bili su posebno upadljivi.
Uglavnom su sedeli mirno na svojim mestima i ćutali, ili, ako su šetali i razgovarali, vezali su se za nekog mlađeg.
Na svim tim licima, kao i na licima gomile koju je Petja videla na Trgu, postojala je upečatljiva kontradikcija opšteg očekivanja svečanog događaja, a istovremeno svakodnevnih interesovanja za bostonsku kartašku zabavu, kuvara Petra, zdravlja Zinaide Dmitrijevne i tako dalje.
I Pjer je bio tamo, zakopčan od ranog jutra u plemićkoj uniformi koja mu je postala suviše uska.
Bio je uznemiren, ovo izvanredno okupljanje ne samo plemića, već i trgovačkih razreda, generaux States, izazvalo je u njemu čitav niz ideja koje je odavno ostavio po strani, ali koje su bile duboko urezane u njegovoj duši, misli o Socijalnoj i Francuskoj revoluciji.
Reči koje su ga pogodile u carevom apelu da vladar dolazi u prestonicu na konsultacije sa svojim narodom ojačale su ovu ideju.
I zamišljajući da se u tom pravcu približava nešto važno što je dugo očekivao, on šeta unaokolo, posmatrajući i slušajući razgovore, ali nigde ne nalazeći nikakvu potvrdu ideja koje su ga zaokupljale.
Carev manifest je pročitan, izazivajući oduševljenje, a onda su svi krenuli oko rasprave o tome.
Pored uobičajenih tema razgovora, Pjer je čuo i pitanja o tome gde će stajati maršali plemstva kada car uđe, kada treba da se priredi bal u carevu čast, da li treba da se grupišu po okruzima ili po celim provincijama... i tako dalje, ali čim se dotaklo rata, ili zbog čega je plemstvo sazvano, razgovor je postao neodlučan i neodređen.
Tada su svi radije slušali nego govorili.
Sredovečni čovek, lep i muževan, u uniformi penzionisanog mornaričkog oficira, govorio je u jednoj od soba, a oko njega se stisnula mala gomila.
Pjer priđe krugu koji se formirao oko govornika i sluša.
Grof Ilja Rostov, u vojnoj uniformi Katarininog vremena, šetao je sa prijatnim osmehom među gomilom, sa svima koje je poznavao.
I on je prišao toj grupi i slušao sa ljubaznim osmehom i klimanjem glavom u znak odobravanja, kao i uvek, šta je govornik govorio.
Penzionisani mornar je govorio veoma hrabro, što se videlo iz izraza lica slušalaca i iz činjenice da su neki ljudi koje je Pjer poznavao kao najkrotkiji i najtiši ljudi odlazili s neodobravanjem ili izražavali neslaganje s njim.
Pjer se progurao u sredinu grupe, slušao i uveravao sebe da je čovek zaista liberal, ali sa stavovima sasvim drugačijim od njegovih.
Mornarički oficir je govorio posebno zvučnim, muzikalnim i aristokratskim baritonskim glasom, prijatno gutajući svoje rs i generalno nerazgovjetno izgovarajući svoje suglasnike glasom čoveka koji viče svom slugi, Heah!
Bving me moju lulu!
To je bilo indikativno za rasipanje i vršenje vlasti.
Šta ako su Smolenski narod offahd da se odrekne milicije za Empewah?
Ah, da uzmemo Smolensk kao našu patten?
Ako plemenita awistokvacija Moskve smatra prikladnim, ona može pokazati svoju odanost našem sovweignu Empewah na druge načine.
Da li smo zamislili odricanje od milicije u da sedam?
Sve što je to učinilo bilo je da se uklone pwiest, sinovi i lopovi i vobbe... Grof Ilja Rostov se blago osmehnuo i klimnuo glavom sa odobravanjem.
I da li je naša milicija bila od koristi Empiji?
Nikako!
To je samo vuined našu poljoprivredu!
Bettah ima još jedan zaključak ... O vi ljudi će vetun neithah vojnike nema seljaka, i dobro dobiti samo depvaviti fwom od njih.
Plemstvo ne gwudge theah livesevevi jedan od nas će ići i bving u više vecvuits, i sovveign koji je bio način na koji je govorio o caru treba samo da kaže reč i dobro svi umru za njega!
Dodao govornik sa animacijom.
Grof Rostov je zalio usta od zadovoljstva i gurnuo je Pjera, ali Pjer je želeo da progovori.
Gurnuo je napred, osećajući se uzburkano, ali još uvek nije bio siguran šta ga je uzburkalo ili šta će reći.
Tek što je otvorio usta, prekinuo ga je jedan od senatora, čovek bez zuba u glavi, oštroumnog iako ljutitog izraza lica, koji je stajao pored prvog govornika.
Očigledno naviknut da vodi rasprave i da održava raspravu, počeo je tihim ali jasnim tonom, pretpostavljam, gospodine, reče on, mrmljajući svojim bezubim ustima, da smo pozvani ovde da ne raspravljamo o tome da li je za carstvo u ovom trenutku najbolje da prihvati regrutaciju ili da pozove miliciju.
Pozvani smo da odgovorimo na apel kojim nas je počastio naš vladar car.
Ali da bi se prosudilo šta je najbolje, regrutacija ili milicija može se prepustiti vrhovnoj vlasti... Pjer je iznenada ugledao izlaz za svoje uzbuđenje.
On je otvrdnuo svoje srce protiv senatora koji je uvodio ovaj čvrst i uski stav u rasprave plemstva.
Pjer je istupio i prekinuo ga.
On sam još nije znao šta će reći, ali je počeo da govori željno, povremeno prelazeći na francuski ili se izražavajući na knjiškom ruskom.
Izvinite, Vaša ekselencijo, poče on.
On je dobro poznavao senatora, ali je smatrao potrebnim da mu se ovom prilikom obrati formalno.
Iako se ne slažem sa gospodinom ... oklevao je želeo da kaže, Mon tres časni preopinant Moj veoma časni protivnik sa gospodinom... koje nemam čast da poznajem, pretpostavljam da je plemstvo pozvano ne samo da izrazi svoje saosećanje i entuzijazam, već i da razmotri načine na koje možemo da pomognemo našoj Otadžbini!
Pretpostavljam, nastavi on, zagrevajući se za svoju temu, da ni sam car ne bi bio zadovoljan da u nama nađe samo vlasnike kmetova koje smo spremni da mu posvetimo, i da predsjedavamo kanonikom koji smo spremni da napravimo od sebe i da od nas ne dobijemo nikakav savet.
Hrana za topove.
Mnogi ljudi su se povukli iz kruga, primetivši sarkastičan osmeh senatora i slobodu Pjerovih primedbi.
Samo je grof Rostov bio zadovoljan njima kao što je bio zadovoljan govorom mornaričkog oficira, senatora, i uopšte bilo kojim govorom koji je poslednji put čuo.
Mislim da pre nego što razgovaramo o ovim pitanjima, nastavio je Pjer, trebalo bi da zamolimo cara sa najvećim poštovanjem da pitamo Njegov Majestyto da nam kaže broj naših trupa i položaj u kojem se naša vojska i naše snage sada nalaze, a zatim...
Ali tek što je Pjer izgovorio ove reči, bio je napadnut sa tri strane.
Najsnažniji napad došao je od starog poznanika, bostonskog igrača koji je uvek bio dobro raspoložen prema njemu, Stepana Stepanoviča Adraksina.
Adraksin je bio u uniformi, i da li zbog uniforme ili iz nekog drugog razloga, Pjer je video pred sobom sasvim drugog čoveka.
Sa iznenadnim izrazom zlobe na svom ostarjelom licu, Adraksin je povikao na Pjera Na prvom mestu, kažem vam da nemamo pravo da ispitujemo cara o tome, a drugo, ako je rusko plemstvo imalo to pravo, car ne bi mogao da odgovori na takvo pitanje.
Trupe se pomeraju u skladu sa kretanjima neprijatelja, a broj ljudi se povećava i smanjuje. Drugi glas, onaj plemića srednje visine i oko četrdeset godina, koga je Pjer ranije sreo kod Cigana i koga je poznavao kao lošeg igrača karata, i koji je, takođe preobražen svojom uniformom, prišao Pjeru, prekinuo je Adraksina.
Da, i ovo nije vreme za diskusiju, nastavio je, ali za glumu je rat u Rusiji!
Neprijatelj napreduje da uništi Rusiju, da oskrnavi grobove naših očeva, da odvede naše žene i decu.
Plemić se udari u grudi.
Svi ćemo ustati, svako od nas će otići, za našeg oca cara!
Vikao je, prevrćući krvavim očima.
U gomili se čulo nekoliko glasova odobravanja.
Mi smo Rusi i nećemo zameriti našoj krvi u odbrani naše vere, prestola i otadžbine!
Moramo prestati da buncamo ako smo sinovi naše Otadžbine!
Pokazaćemo Evropi kako se Rusija uzdiže u odbranu Rusije!
Pjer je želeo da odgovori, ali nije mogao da se izjasni ni reči.
Osećao je da su njegove reči, osim značenja koje su prenosile, bile manje čujne od zvuka glasa njegovog protivnika.
Grof Rostov u pozadini gomile je izrazio odobravanje nekoliko osoba, žustro okrećući rame prema govorniku na kraju fraze, rekao je Tako je, sasvim tačno!
Pjer je želeo da kaže da je spreman da žrtvuje svoj novac, svoje kmetove, ili sebe, samo treba da zna stanje stvari da bi ga mogao poboljšati, ali on nije mogao da govori.
Mnogi glasovi su vikali i govorili u isto vreme, tako da grof Rostov nije imao vremena da izrazi svoje odobravanje za sve njih, pa se grupa povećala, razišla, reformisala, a zatim se sa zujanjem razgovora preselila u najveću salu i za veliki sto.
Ne samo da je Pjer pokušao da progovori neuspešan, već je bio grubo prekinut, odgurnut u stranu, a ljudi su se okrenuli od njega kao od zajedničkog neprijatelja.
To se nije dogodilo zato što su bili nezadovoljni suštinom njegovog govora, koji je čak bio zaboravljen nakon mnogih govora koji su usledili, već je za njegovo oživljavanje masi bio potreban opipljiv predmet ljubavi i opipljiv predmet mržnje.
Pjer je postao ovo drugo.
Mnogi drugi govornici govorili su posle uzbuđenog plemića, i svi istim tonom.
Mnogi su govorili elokventno i originalno.
Glinka, urednik Ruskog glasnika, koji je prepoznat vapaje autora!
Čuli su se u gomili, rekao je da pakao mora biti odbijen od pakla, i da je video dete koje se smeje munjama i grmljavinama, ali mi nećemo biti to dete.
Da, da, u grmljavinama!
Ponovljen je sa odobravanjem u zadnjim redovima publike.
Gomila se okupila za velikim stolom, za kojim su sedeli sedokosi ili ćelavi sedamdesetogodišnji magnati, uniformisani i uplašeni, od kojih je Pjer skoro sve video u svojim domovima sa svojim budalama, ili kako igraju boston u klubovima.
Uz neprekidno zujanje glasova, gomila je prišla stolu.
Pritisnuti gomilom uz visoke naslone stolica, govornici su govorili jedan za drugim, a ponekad i dva zajedno.
Oni koji su stajali iza primetili su šta je govornik propustio da kaže i požurio da ga dostavi.
Drugi su u toj vrućini i zaljubljenosti razbijali mozak da pronađu neku misao i požurili da je izgovore.
Stari magnati, koje je Pjer poznavao, sedeli su i okretali se da pogledaju prvo jednog, a zatim drugog, a lica su im uglavnom samo izražavala činjenicu da im je veoma vruće.
Pjer se, međutim, osećao uzbuđenim, a opšta želja da pokaže da su spremni da idu sve što se više izražavalo u tonovima i izgledima nego u suštini govora zarazila ga je.
Nije se odrekao svog mišljenja, već se na neki način osećao krivim i želeo je da se opravda.
Samo sam rekao da bi bilo više u svrhu da se žrtvujemo kada znamo šta je potrebno!
Reče on, pokušavajući da ga se čuje iznad ostalih glasova.
Jedan od staraca koji su mu bili najbliži osvrnuo se, ali mu je pažnju odmah skrenuo uzvik s druge strane stola.
Da, Moskva će se predati!
Ona će biti naše iskupljenje!
Vikao je jedan čovek.
On je neprijatelj čovečanstva!
Dozvolite mi da govorim.... Gospodo, vi me gnječite!
... U tom trenutku grof Rostopčin sa izbočenom bradom i budnim očima, obučen u odoru generala sa pojasom preko ramena, uđe u sobu, žustro zakoračivši ispred gomile plemstva.
Naš vladar car će uskoro biti ovde, reče Rostopčin.
Ja sam pravo iz palate.
Videvši poziciju u kojoj se nalazimo, mislim da nema potrebe za diskusijom.
Car se udostojio da pozove nas i trgovce.
Milioni će se izliti odatle, pokazao je na trgovačku dvoranu, ali naš posao je da snabdevamo ljude, a ne da štedimo sebe... To je najmanje što možemo da uradimo!
Konferencija je održana ograničena na magnate koji su sedeli za stolom.
Cela konsultacija je prošla više nego tiho.
Posle sve prethodne buke, zvuk njihovih starih glasova koji su govorili jedan za drugim, slažem se, ili radi raznolikosti, i ja sam tog mišljenja, i tako dalje, imali su čak i žalosni efekat.
Sekretaru je rečeno da napiše rezoluciju moskovskog plemstva i plemstva, da će obezbediti deset ljudi, potpuno opremljenih, od svakih hiljadu kmetova, kao što je to učinila smolenska gospoda.
Njihove stolice su proizvele struganje dok su gospoda koja su se posavetovala ustala sa očiglednim olakšanjem i počela da hodaju gore-dole, ruku pod ruku, da protegnu noge i razgovaraju u parovima.
Iznenadni krik odjeknu hodnicima i cela gomila požuri ka ulazu.
Car je ušao u dvoranu širokim putem između dva reda plemića.
Svako lice je izražavalo poštovanje, zadivljenu radoznalost.
Pjer je stajao prilično daleko i nije mogao da čuje sve što je car govorio.
Iz onoga što je čuo shvatio je da je car govorio o opasnosti koja preti carstvu i o nadama koje je polagao u moskovsko plemstvo.
Odgovorio mu je glas koji ga je obavestio o rezoluciji koja je upravo stigla.
Reče car drhtavim glasom.
U gomili se začu šuštanje i ono se ponovo stišalo, tako da je Pjer jasno čuo prijatan ljudski glas cara koji je sa emocijama govorio da nikada nisam sumnjao u odanost ruskih plemića, ali danas je nadmašio moja očekivanja.
Zahvaljujem vam u ime Otadžbine!
Gospodo, hajde da delujemo!
Vreme je najdragocenije....
Car prestade da govori, gomila se poče pritiskati oko njega, i sa svih strana su se čuli ushićeni uzvici.
Da, najdragoceniji... kraljevska reč, reče grof Rostov jecajući.
Stajao je pozadi i, iako jedva ništa čuo, sve je razumeo na svoj način.
Iz dvorane plemstva car je otišao u dvoranu trgovaca.
Tamo je ostao oko deset minuta.
Pjer je bio među onima koji su ga videli kako izlazi iz trgovačke dvorane sa suzama od osećanja u očima.
Kao što se kasnije saznalo, tek što je počeo da se obraća trgovcima, suze su mu potekle iz očiju i zaključio drhtavim glasom.
Kada je Pjer video cara, izlazio je u pratnji dva trgovca, od kojih je Pjer poznavao jednog, debelog otkupščika.
Drugi je bio gradonačelnik, čovek tankog bledog lica i uske brade.
Oboje su plakali.
Suze su ispunile oči mršavog čoveka, a debeli otkupščik je jecao kao dete i ponavljao naše živote i imovinu, Vaše Veličanstvo!
Pjer jedan osećaj u ovom trenutku bio je želja da pokaže da je spreman da ide sve dužine i da je spreman da žrtvuje sve.
Sada se stidio svog govora sa njegovom ustavnom tendencijom i tražio je priliku da ga izbriše.
Čuvši da grof Mamonov snabdijeva puk, Bezuhov je odmah obavestio Rostopchina da će dati hiljadu ljudi i njihovo izdržavanje.
Stari Rostov nije mogao da ispriča svojoj ženi šta se dogodilo bez suza, i odmah je pristao na Petjinu molbu i sam otišao da napiše njegovo ime.
Sledećeg dana car je napustio Moskvu.
Svi okupljeni plemići skinuše svoje uniforme i ponovo se smestiše u svoje domove i klubove, i ne bez nekih stenjanja naređuše svojim upraviteljima da se upisuju, zapanjeni onim što su učinili.
Napoleon je započeo rat sa Rusijom jer nije mogao da odoli odlasku u Drezden, nije mogao da pomogne da mu se glava okrene počast koju je dobio, nije mogao da se suzdrži da obuče poljsku uniformu i popusti stimulativnom uticaju junskog jutra, i nije mogao da se uzdrži od izliva besa u prisustvu Kurakina, a zatim i Balaševa.
Aleksandar je odbio pregovore jer se osećao lično uvređenim.
Barclai de Tolli je pokušao da komanduje vojskom na najbolji način, jer je želeo da ispuni svoju dužnost i stekne slavu kao veliki komandant.
Rostov je optužio Francuze jer nije mogao da obuzda svoju želju za galopom preko ravnog polja i na isti način bezbroj ljudi koji su učestvovali u ratu postupali u skladu sa svojim ličnim karakteristikama, navikama, okolnostima i ciljevima.
Bili su dirnuti strahom ili sujetom, radovali su se ili su bili ogorčeni, razmišljali, zamišljajući da znaju šta rade i da su to radili svojom slobodnom voljom, ali svi su oni bili nevoljno oruđe istorije, koje je obavljalo posao skriven od njih, ali nam razumljiv.
Takva je neizbežna sudbina ljudi od akcije, i što više stoje u društvenoj hijerarhiji, to su manje slobodni.
Glumci iz 1812. odavno su napustili pozornicu, njihovi lični interesi su nestali ne ostavljajući traga, a od tog vremena nije ostalo ništa osim njegovih istorijskih rezultata.
Proviđenje je primoralo sve ove ljude, nastojeći da postignu lične ciljeve, da unaprede postizanje zapanjujućeg rezultata koji niko od njih uopšte nije očekivao ni Napoleona, ni Aleksandra, a još manje bilo koga od onih koji su se borili.
Uzrok uništenja francuske vojske 1812. godine nam je sada jasan.
Niko neće poreći da je taj uzrok, s jedne strane, njegovo napredovanje u srce Rusije kasno u sezoni bez ikakve pripreme za zimski pohod i, s druge strane, karakter koji je ratu dao spaljivanje ruskih gradova i mržnja prema neprijatelju koju je to izazvalo među ruskim narodom.
Ali niko u to vreme nije predvideo ono što se sada čini tako očiglednim da je to bio jedini način da vojska od osam stotina hiljada ljudi - najbolja na svetu i predvođena najboljim generalom može biti uništena u sukobu sa sirovom vojskom od polovine svoje brojčane snage, i predvođena neiskusnim komandantima kao što je bila ruska vojska.
Ne samo da to niko nije video, već je na ruskoj strani učinjen svaki napor da se spreči jedina stvar koja je mogla spasiti Rusiju, dok je na francuskoj strani, uprkos Napoleonovom iskustvu i takozvanom vojnom geniju, svaki napor bio usmeren na probijanje u Moskvu krajem leta, to jest, da se uradi upravo ono što je moralo da dovede do uništenja.
U istorijskim radovima o 1812. godini francuski pisci veoma vole da kažu da je Napoleon osećao opasnost da proširi svoju liniju, da je tražio bitku i da su mu maršali savetovali da se zaustavi u Smolensku, i da daju slične izjave da pokažu da je opasnost od kampanje već tada bila shvaćena.
Ruski autori i dalje vole da nam govore da je od početka kampanje usvojen skitski ratni plan da namami Napoleona u dubine Rusije, i taj plan neki od njih pripisuju Pfuelu, drugi izvesnom Francuzu, treći Tolu, a treći opet samom Aleksandru, ukazujući na beleške, projekte i pisma koja sadrže nagoveštaje o takvoj liniji delovanja.
Ali svi ovi nagoveštaji o tome šta se dogodilo, i sa francuske i sa ruske strane, napreduju samo zato što se uklapaju u događaj.
Da se taj događaj nije dogodio, ovi nagoveštaji bi bili zaboravljeni, kao što smo mi zaboravili hiljade i milione nagoveštaja i očekivanja koja su bila aktuelna tada, ali su sada zaboravljena jer ih je događaj falsifikovao.
Uvek postoji toliko mnogo nagađanja o pitanju bilo kog događaja da kako god da se završi, uvek će biti ljudi koji će reći da sam tada rekao da će biti tako, sasvim zaboravljajući da su usred svojih bezbrojnih pretpostavki mnogi imali sasvim suprotan efekat.
Nagađanja o Napoleonovoj svesti o opasnosti od proširenja njegove linije, i na ruskoj strani o namamljivanju neprijatelja u dubine Rusije, očigledno su takve vrste, i samo uz mnogo naprezanja istoričari mogu pripisati takve koncepcije Napoleonu i njegovim maršalima, ili takve planove ruskim komandantima.
Sve činjenice su u potpunoj suprotnosti sa takvim pretpostavkama.
Tokom čitavog perioda rata ne samo da nije bilo želje na ruskoj strani da privuče Francuze u srce zemlje, već je od njihovog prvog ulaska u Rusiju učinjeno sve da ih se zaustavi.
I ne samo da se Napoleon nije plašio da proširi svoju liniju, već je svaki korak napred pozdravljao kao trijumf i nije tražio bitku tako željno kao u prethodnim kampanjama, već veoma lenjo.
Na samom početku rata naše vojske su bile podeljene, a naš jedini cilj je bio da ih ujedinimo, mada ujedinjenje vojski nije bilo korisno ako smo nameravali da se povučemo i namamimo neprijatelja u dubine zemlje.
Naš car se pridružio vojsci da je ohrabri da brani svaki centimetar ruskog tla i da se ne povlači.
Ogroman logor Drissa je formiran na Pfuels planu, i nije bilo namere da se povuče dalje.
Car je prekorio vrhovne komandante za svaki korak koji su otišli u penziju.
Nije mogao da podnese pomisao da pusti neprijatelja čak i do Smolenska, a još manje je mogao da razmišlja o paljenju Moskve, a kada su se naše vojske ujedinile, bio je nezadovoljan što je Smolensk napušten i spaljen bez opšteg sukoba pod njegovim zidinama.
Tako je mislio car, a ruski komandanti i narod bili su još više isprovocirani na pomisao da se naše snage povlače u dubine zemlje.
Napoleon je razdvojio našu vojsku i napredovao daleko u zemlju i propustio nekoliko prilika da prisili na angažman.
U avgustu je bio kod Smolenska i razmišljao je samo o tome kako da napreduje dalje, mada je kao što sada vidimo to napredovanje bilo očigledno pogubno za njega.
Činjenice jasno pokazuju da Napoleon nije predvidio opasnost od napredovanja na Moskvu, niti su Aleksandar i ruski komandanti tada razmišljali o namamljivanju Napoleona, već upravo suprotno.
Namamljivanje Napoleona u dubine zemlje nije bilo rezultat nikakvog plana, jer niko nije verovao da je moguće da je to rezultat najsloženije interakcije intriga, ciljeva i želja među onima koji su učestvovali u ratu i nisu imali nikakvu percepciju o neizbežnom, ili o jednom načinu da se spasi Rusija.
Sve se dogodilo slučajno.
Vojske su bile podeljene na početku kampanje.
Pokušali smo da ih ujedinimo, sa očiglednom namerom da se borimo i zaustavimo napredovanje neprijatelja, i ovim naporom da ih ujedinimo, izbegavajući bitku sa mnogo jačim neprijateljem, i nužno povlačenjem vojske pod oštrim uglom vodili smo Francuze na Smolensk.
Ali mi smo se povukli pod oštrim uglom ne samo zato što su Francuzi napredovali između naše dve vojske, ugao je postajao još oštriji, a mi smo se povlačili još dalje, jer je Barklej de Toli bio nepopularan stranac koji nije voleo Bagrationa, koji će doći pod njegovu komandu, a Bagration, koji je komandovao drugom armijom, pokušavao je da odloži spajanje i dolazak pod komandu Barkleja koliko god je mogao.
Bagration je bio spor u sprovođenju raskrsnice - iako je to bio glavni cilj svih u štabu, jer je, kako je tvrdio, izložio svoju vojsku opasnosti na ovom maršu, i bilo je najbolje za njega da se povuče više levo i više na jug, zabrinjavajući neprijatelja sa boka i pozadi i obezbeđujući od Ukrajine regrute za svoju vojsku i izgleda kao da je to planirao kako ne bi došao pod komandu prezrenog stranca Barclaya, čiji je čin bio niži od njegovog.
Car je bio sa vojskom da je ohrabri, ali njegovo prisustvo i neznanje o tome koje korake treba preduzeti, i ogroman broj savetnika i planova, uništili su energiju prve vojske i ona se povukla.
Namera je bila da se suprotstavi logoru Drissa, ali Paulucci, sa ciljem da postane vrhovni komandant, neočekivano iskoristio svoju energiju da utiče na Aleksandra, i Pfuels ceo plan je napušten i komanda poverena Barclai.
Ali kako Barklej nije ulivao poverenje, njegova moć je bila ograničena.
Vojske su bile podeljene, nije bilo jedinstva komande, a Barklej je bio nepopularan, ali iz ove konfuzije, podele i nepopularnosti stranog vrhovnog komandanta, proizašla je s jedne strane neodlučnost i izbegavanje bitke od koje se ne bismo mogli uzdržati da su vojske bile ujedinjene i da je neko drugi,  umesto Barkleja, bio je komandant, a s druge strane sve veće ogorčenje protiv stranaca i porast patriotskog žara.
Na kraju je car napustio vojsku, i kao najpogodniji i zaista jedini izgovor za njegov odlazak odlučeno je da je neophodno da nadahne ljude u prestonicama i podstakne narod uopšte na otadžbinski rat.
I ovom posetom cara Moskvi utrostručila se snaga ruske vojske.
Otišao je da ne bi spriječio vrhovnog komandanta da nepodeljeno upravlja vojskom, i nadajući se da će tada biti preduzeta odlučnija akcija, ali je komanda nad vojskom postala još više zbunjena i oslabljena.
Bennigsen, carevič, i roj generala ađutanta ostali su sa vojskom da drže vrhovnog komandanta pod nadzorom i pobuđuju njegovu energiju, a Barklej, osećajući se manje slobodnim nego ikada pod posmatranjem svih ovih očiju cara, postao je još oprezniji u preduzimanju bilo kakve odlučne akcije i izbegavao bitku.
Barclay se zalagao za oprez.
Carevič je nagovestio izdaju i zatražio opšti angažman.
Lubomirski, Bronnicki, Vlocki i ostali iz te grupe izazvali su toliko nevolje da je Barklej, pod izgovorom da šalje papire caru, poslao ove poljske generale ađutante u Peterburg i upustio se u otvorenu borbu sa Bennigsenom i carevičem.
Kod Smolenska vojska se najzad ponovo ujedinila, iako se to nije dopalo Bagrationu.
Bagration se odvezao u kočiji do kuće u kojoj je zauzimao Barclay.
Barclai je obukao pojas i izašao da se sastane i prijavi svom višem oficiru Bagrationu.
Uprkos svom stažu u činu Bagration, u ovom takmičenju velikodušnosti, primio je naređenja od Barclaia, ali, pošto se podvrgao, složio se s njim manje nego ikada.
Po carevom naređenju Bagration javio je direktno njemu.
On je pisao Arakčejevu, carevom povereniku. To mora biti kako moj vladar želi, ali ja ne mogu da radim sa ministrom misleći na Barkleja.
Za Boga miloga, pošaljite me negde drugde, makar samo da komandujem pukom.
Ne mogu da podnesem ovde.
Štab je toliko pun Nemaca da Rus ne može postojati i nema smisla ni u čemu.
Mislio sam da zaista služim svom suverenu i otadžbini, ali ispostavilo se da služim Barclai.
Priznajem da to ne želim.
Roj Bronnickih i Vincingeroda i njima sličnih još je više ogorčio odnose između vrhovnih komandanata, a rezultiralo je još manjim jedinstvom.
Pripreme su napravljene za borbu protiv Francuza pred Smolenskom.
General je poslat da ispita položaj.
Ovaj general, mrzeći Barklija, odjahao je da poseti svog prijatelja, komandanta korpusa, i, pošto je proveo dan sa njim, vratio se u Barklej i osudio, kao neprikladno sa svake tačke gledišta, bojno polje koje nije video.
Dok su se vodile rasprave i intrige oko budućeg bojnog polja, i dok smo tražili Francuze, izgubivši kontakt sa njima, Francuzi su naišli na Neverovskijevu diviziju i stigli do zidina Smolenska.
Bilo je neophodno voditi neočekivanu bitku kod Smolenska da bi se spasile naše linije komunikacije.
Bitka je vođena i hiljade su ubijene na obe strane.
Smolensk je napušten suprotno željama cara i celog naroda.
Ali Smolensk su spalili njegovi stanovnici koji su bili zavedeni od strane svog guvernera.
I ovi uništeni stanovnici, dajući primer drugim Rusima, otišli su u Moskvu misleći samo na svoje gubitke, ali rasplamsavajući mržnju prema neprijatelju.
Napoleon je napredovao dalje i mi smo se povukli, čime smo došli do istog rezultata koji je prouzrokovao njegovo uništenje.
Dan nakon što je njegov sin otišao, princ Nikolaj je poslao po princezu Mariju da dođe u njegovu radnu sobu.
Da li ste sada zadovoljni?
Naterao si me da se svađam sa svojim sinom!
Zadovoljan, zar ne?
To je sve što ste želeli!
Boli me, boli.
Ja sam star i slab i to je ono što ste želeli.
Pa onda, likujte nad tim!
Likujte nad tim!
Posle toga princeza Marija nije videla svog oca celu nedelju.
Bio je bolestan i nije napustio radnu sobu.
Princeza Marija primeti na svoje iznenađenje da je za vreme ove bolesti stari princ ne samo da je isključio iz svoje sobe, već nije primio ni gospođicu Burijen.
Samo ga je pratio Tihon.
Krajem nedelje princ se ponovo pojavio i nastavio svoj nekadašnji način života, posvetivši se posebnom aktivnošću izgradnji i uređenju vrtova i potpuno prekinuvši odnose sa gospođicom Burijen.
Njegov pogled i hladan ton njegovoj ćerki kao da su govorili Eto, vidiš?
Kovali ste zaveru protiv mene, lagali ste princu Endrjuu o mojim odnosima sa onom Francuskinjom i naterali me da se svađam s njim, ali vidite da mi ne treba ni ona ni ti!
Princeza Marija je provodila pola svakog dana sa malim Nikolajem, gledajući njegove časove, učeći ga ruskom i muzici, a ostatak dana razgovarala je sa Desalom nad svojim knjigama, sa svojom starom dadiljkom ili sa božanskim ljudima koji su ponekad dolazili na zadnja vrata da je vide.
O ratu je princeza Marija mislila kao što žene razmišljaju o ratovima.
Plašila se za svog brata koji je bio u njemu, bila je užasnuta i zadivljena čudnom okrutnošću koja tera ljude da ubijaju jedni druge, ali nije razumela značaj ovog rata, koji joj se činio kao i svi prethodni ratovi.
Ona nije shvatala značaj ovog rata, iako je Desali sa kojim je stalno razgovarala bio strastveno zainteresovan za njegov napredak i pokušavao da joj objasni svoju sopstvenu koncepciju toga, i iako su bogovi koji su došli da je vide izveštavali, na svoj način, o glasinama koje su kružile među ljudima o invaziji Antihrista,  i iako je Džuli, sada princeza Drubetskaja, koja je nastavila prepisku sa njom, pisala patriotska pisma iz Moskve.
Pišem ti na ruskom, moj dobri prijatelju, pisao sam Džuli na njenom francufalizovanom ruskom, jer imam gađenje prema svim Francuzima, a isto tako i prema njihovom jeziku koji ne mogu da podnesem da čujem kako se govori... Mi u Moskvi smo ushićeni entuzijazmom za našeg obožavanog cara.
Moj jadni muž trpi bolove i glad u jevrejskim kafanama, ali vest koju imam nadahnjuje me još više.
Verovatno ste čuli za herojski podvig Raevskog, grleći svoja dva sina i govoreći da ću poginuti sa njima, ali nećemo biti uzdrmani!
I zaista, iako je neprijatelj bio dvostruko jači od nas, mi smo bili nepokolebljivi.
Mi prolazimo vreme koliko možemo, ali u ratu kao u ratu!
Princeze Aline i Sophie sede sa mnom po ceo dan, a mi, nesrećne udovice živih muškaraca, vodimo lepe razgovore preko naše šarpije, samo ti, prijatelju, nedostaje... i tako dalje.
Glavni razlog zbog kojeg princeza Marija nije shvatila puni značaj ovog rata bio je taj što stari princ nikada nije govorio o njemu, nije ga prepoznavao, i smejao se Desalu kada ga je pomenuo za večerom.
Prinčev ton je bio tako miran i samouveren da mu je princeza Marija bez oklevanja verovala.
Čitavog jula stari princ je bio izuzetno aktivan, pa čak i živahan.
On je planirao još jedan vrt i započeo novu zgradu za domaće kmetove.
Jedina stvar zbog koje je princeza Marija bila zabrinuta za njega bilo je to što je spavao vrlo malo i, umesto da spava u svojoj radnoj sobi kao i obično, menjao je mesto za spavanje svaki dan.
Jednog dana bi naredio da mu se krevet postavi u staklenoj galeriji, drugog dana bi ostao na kauču ili na ležaljci u salonu i tamo zadremao ne svlačeći se, dok mu je umesto gospođice Burijene čitao kmet.
Onda bi opet proveo noć u trpezariji.
1. avgusta primljeno je drugo pismo od princa Andreva.
U svom prvom pismu, koje je stiglo ubrzo nakon što je otišao od kuće, princ Endrju je poslušno zamolio svog oca za oproštaj za ono što je sebi dozvolio da kaže i molio da mu se vrati u naklonost.
Na ovo pismo stari princ beše odgovorio ljubazno, i od tada je držao Francuskinju podalje.
Drugo pismo princa Endrjuza, napisano u blizini Vitebska nakon što su Francuzi zauzeli taj grad, dalo je kratak prikaz čitave kampanje, priložio im plan koji je nacrtao i prognoze o daljem napretku rata.
U ovom pismu princ Endrju je ukazao svom ocu na opasnost boravka na Ćelavom brdu, tako blizu ratišta i na direktnoj liniji marša vojske, i savetovao ga da se preseli u Moskvu.
Na večeri tog dana, kada je Dessalles spomenuo da su Francuzi navodno već ušli u Vitebsk, stari princ se setio pisma svog sina.
Danas je bilo pismo od princa Endrjua, rekao je princezi Mariji, zar ga niste pročitali?
Ne, oče, odgovori ona uplašenim glasom.
Nije mogla da pročita pismo jer nije ni znala da je stiglo.
On piše o ovom ratu, reče knez, sa ironičnim osmehom koji mu je postao uobičajen kada je govorio o sadašnjem ratu.
To mora da je veoma interesantno, rekao je Dessalles.
Princ Andrev je u poziciji da zna ... Oh, vrlo interesantno!
Idi i donesi mi ga, reče stari princ gospođici Burijen.
Znateispod pritiskača za papir na malom stolu.
Mademoiselle Bourienne skoči nestrpljivo.
Uzviknuo je namršteno.
Idi, Majkl Ivanoviču.
Majkl Ivanovič je ustao i otišao u radnu sobu.
Ali čim je izašao iz sobe, stari knez, osvrnuvši se nelagodno, baci salvetu i ode.
Oni ne mogu ništa da urade ... uvek pravite neku zbrku, promrmljao je.
Dok je bio odsutan, princeza Marija, Desales, gospođica Burijen, pa čak i mali Nikolas razmenjivali su poglede u tišini.
Stari knez se vratio brzim koracima, u pratnji Mihaila Ivanoviča, donoseći pismo i plan.
On ih je spustio pored sebene dozvoljavajući nikome da ih čita za večerom.
Krenuvši u salon, on preda pismo princezi Mariji i, raširivši pred sobom plan nove zgrade i upirući pogled u njega, reče joj da ga pročita naglas.
Kada je to učinila, princeza Marija upitno pogleda svog oca.
On je ispitivao plan, očigledno zaokupljen sopstvenim idejama.
Šta ti misliš o tome, Prinče?
Dessalles se usudio da pita.
... reče princ kao da se neprijatno probudio, i ne skidajući pogled sa tlocrta zgrade.
Vrlo je moguće da će se ratište toliko približiti nama da... Ha ha ha!
Pozorište rata!
Rekao sam i još uvek kažem da je ratište Poljska i da neprijatelj nikada neće stići dalje od Niemena.
Desali je začuđeno pogledao princa, koji je govorio o Niemenu dok je neprijatelj već bio na Dnjepru, ali princeza Marija, zaboravljajući geografski položaj Nemena, pomislila je da je tačno ono što je njen otac govorio.
Kada se sneg otopi, oni će potonuti u poljskim močvarama.
Samo su oni mogli da je ne vide, nastavi knez, očigledno misleći na kampanju iz 1807. koja mu se činila tako nedavnom.
Bennigsen je trebalo da napreduje u Prusku ranije, onda bi stvari krenule drugačijim smjerom ...
Ali, Prinče, Desali poče stidljivo, u pismu se pominje Vitebsk.... Ah, pismo?
Da... odgovori princ ljuto.
Da... Da... Lice mu je iznenada poprimilo mrzovoljni izraz.
Da, on piše da su Francuzi pretučeni na... U... Koja je to reka?
Dessalles spusti oči.
Princ ne govori ništa o tome, primeti on nežno.
Ali nisam ga sam izmislio.
Niko nije govorio dugo vremena.
Da... Da... Pa, Mihailo Ivanoviču, on iznenada nastavi, podižući glavu i pokazujući na plan zgrade, recite mi kako mislite da ga promenite... Majkl Ivanovič je prišao planu, a princ je, nakon što mu je razgovarao o zgradi, ljutito pogledao princezu Mariju i Dessalles i otišao u svoju sobu.
Princeza Marija vide Desala posramljenog i zaprepaštenog pogleda uprtog u njenog oca, primeti njegovo ćutanje i zapanji je činjenica da je njen otac zaboravio pismo svog sina na stolu u salonu, ali ona se ne samo plašila da govori o tome i pita Desalesa za razlog njegove zbunjenosti i ćutanja, već se plašila čak i da pomisli na to.
Uveče je Mihailo Ivanovič, koga je poslao knez, došao kod princeze Marije po pismo princa Endrjuza koje je bilo zaboravljeno u salonu.
Dala mu ga je i, koliko god joj to bilo neprijatno, usudila se da ga pita šta radi njen otac.
Uvek zauzet, odgovorio je Mihail Ivanovič sa ironičnim osmehom koji je izazvao da princeza Marija prebledi.
On je veoma zabrinut zbog nove zgrade.
Malo je čitao, ali sada je Mihailo Ivanovič nastavio, spuštajući glas sada je za svojim stolom, zaokupljen svojom voljom, pretpostavljam.
Jedno od prinčevih omiljenih zanimanja u poslednje vreme bilo je pripremanje nekih papira koje je nameravao da ostavi po svojoj smrti i koje je nazvao svojom voljom.
A Alpatih se šalje u Smolensk?
Upita princeza Marija.
Oh, da, on je čekao da počne već neko vreme.
Kada se Mihailo Ivanovič vratio u radnu sobu sa pismom, stari knez, sa naočarima i senkom preko očiju, sedeo je za svojim otvorenim stolom sa zaklonjenim svećama, držeći papir u ispruženoj ruci, i u pomalo dramatičnom stavu čitao svoje rukopisne primedbe, kako ih je nazivao, koje je trebalo da se prenesu caru posle njegove smrti.
Kada je Mihailo Ivanovič ušao, u očima prinčeva pojavile su se suze evocirane sećanjem na vreme kada je bio napisan list koji je sada čitao.
On uze pismo iz ruke Mihaila Ivanoviča, stavi ga u džep, savije papire i pozove Alpatiča koji je dugo čekao.
Princ je imao spisak stvari koje je trebalo kupiti u Smolensku i, hodajući gore-dole po sobi pored Alpatiča koji je stajao pored vrata, dao je svoja uputstva.
Prvo, papir za beleškeda li čujete?
Osam kuires, kao ovaj uzorak, pozlaćeni ... mora biti baš kao uzorak.
Lak, vosak za zaptivanje, kao na listi Mihaela Ivanoviča.
On je koračao gore-dole neko vreme i bacio pogled na svoje beleške.
Zatim lično predajte guverneru pismo o delu.
Zatim su se tražili zasuni za vrata nove zgrade i morali su biti posebnog oblika koji je princ sam dizajnirao, a kožna torbica je morala biti naručena da bi se oporuka zadržala.
Instrukcije Alpatihu trajale su više od dva sata, a princ ga ipak nije pustio.
Seo je, utonuo u misli, zatvorio oči i zadremao.
Alpatih napravi blagi pokret.
Pa, idi, idi!
Ako se traži još nešto, poslat ću za tobom.
Alpatih je izašao.
Princ ponovo ode do svog biroa, zaviri u njega, prstom prođe po papirima, ponovo zatvori biro i sede za sto da piše guverneru.
Već je bilo kasno kad je ustao nakon što je zapečatio pismo.
Želeo je da spava, ali je znao da neće moći i da su mu najdepresivnije misli dolazile u krevetu.
Zato je pozvao Tihona i prošao sa njim kroz sobe da mu pokaže gde da postavi krevet za tu noć.
Išao je okolo gledajući u svaki ćošak.
Svako mesto je izgledalo nezadovoljavajuće, ali najgore od svega bio je njegov uobičajeni kauč u radnoj sobi.
Taj kauč mu je bio užasan, verovatno zbog opresivnih misli koje je imao dok je ležao tamo.
Svuda je bilo nezadovoljavajuće, ali ugao iza klavira u dnevnoj sobi bio je bolji od drugih mesta na kojima još nije spavao.
Uz pomoć sluge, Tihon donese krevet i poče da ga postavlja.
To nije u redu!
Uzviknu princ, i sam ga gurne nekoliko centimetara od ugla, a zatim ponovo bliže.
Pa, najzad sam završio, sada ću se odmoriti, pomisli knez, i pusti Tihona da ga skine.
Namršten od uznemirenosti zbog napora koji je bio potreban da se skine sa kaputa i pantalona, princ se skine, sede teško na krevet i kao da razmišlja dok je prezirno gledao u svoje uvele žute noge.
Nije meditirao, već je samo odlagao trenutak da se potrudi da podigne te noge i okrene se na krevetu.
Uh, kako je teško!
O, kad bi se ovaj trud završio i da bi me oslobodio!
Stisnuvši usne, on se potrudi dvadeset hiljaditi put i legne.
Ali tek što je to učinio, osetio je kako se krevet ljulja napred-napred ispod njega kao da teško diše i trza.
To mu se dešavalo skoro svake noći.
Otvorio je oči dok su se zatvarale.
Nema mira, prokleti bili!
Promrmljao je, ljut što nije znao s kim.
Ah da, bilo je još nešto važno, veoma važno, što sam čuvao dok ne budem u krevetu.
Ne, rekao sam mu za njih.
Ne, to je bilo nešto, nešto u salonu.
Princeza Marija je pričala neke gluposti.
Dessalles, ta budala, rekao je nešto.
Nešto u mom džepu ne mogu da se setim .... Tihon, o čemu smo razgovarali na večeri?
O princu Majklu ... Budi tih, tih!
Princ je lupio rukom o sto.
Da, znam, pismo princa Endrjuza!
Princeza Marija ga je pročitala.
Dessalles je rekao nešto o Vitebsku.
Sada sam ga pročitao.
Izvadio je pismo iz džepa, a stol na kome je stajala čaša limunade i spiralna voštana sveća približio se krevetu, i stavi naočare i poče da čita.
Tek sada, u tišini noći, čitajući je pod slabom svetlošću pod zelenom senkom, za trenutak shvati njeno značenje.
Francuzi u Vitebsku, za četiri dana marša možda će biti u Smolensku, možda su već tamo!
Tihon skoči.
Ne, ne, ne želim ništa!
On stavi pismo ispod svećnjaka i zatvori oči.
A pred njim se uzdizao Dunav u svetloj podnevnoj trsci, ruski logor i on sam mladi general bez bore na rumenom licu, živahan i budan, ulazeći u Potemkinov šator veselih boja, i gorući osećaj ljubomore na miljenika uznemiravao ga je sada jednako snažno kao i tada.
Setio se svih reči izgovorenih na tom prvom susretu sa Potemkinom.
I vide pred sobom punašnu, prilično bledu, nisku, krupnu ženu, caricu Majku, sa osmehom i rečima kad ga je prvi put ljubazno primila, a zatim isto lice na katafalku, i susret koji je imao sa Zubovom nad njenim kovčegom o njegovom pravu da joj poljubi ruku.
Oh, brže, brže!
Da se vratimo u to vreme i završimo sa svim sadašnjim!
Brže, brže i da me ostave na miru!
Ćelava brda, imanje kneza Nikolaja Bolkonskog, ležalo je četrdeset milja istočno od Smolenska i dve milje od glavnog puta za Moskvu.
Iste večeri kada je princ dao instrukcije Alpatiču, Desali je, pošto je zatražio da vidi princezu Mariju, rekao da, pošto princ nije dobro i ne preduzima nikakve korake da obezbedi svoju bezbednost, iako je iz pisma princa Endrjuza bilo očigledno da bi ostanak na Ćelavim brdima mogao biti opasan, on joj je s poštovanjem savetovao da pošalje pismo Alpatihu pokrajinskom guverneru u Smolensku,  tražeći od njega da je obavesti o stanju stvari i obimu opasnosti kojoj je Ćelavo Hils izložen.
Dessalles je napisao ovo pismo guverneru za princezu Mariju, ona ga je potpisala, i ona je data Alpatiču sa uputstvima da ga preda guverneru i da se vrati što je pre moguće ako postoji opasnost.
Primivši sva naređenja, Alpatih, noseći beli dabrov hata poklon od princa i noseći štap kao i princ, iziđe u pratnji svoje porodice.
Tri dobro hranjena roana stajala su spremna upregnuta u mali nosač sa kožnom kapuljačom.
Veće zvono je bilo prigušeno, a mala zvona na pojasu napunjena papirom.
Princ nije dozvolio nikome na Ćelavim brdima da vozi sa zvonjavom, ali na dugom putovanju Alpatih ih je voleo imati.
Njegovi sateliti - viši činovnik, službenik u brojaonici, sobarica za pranje, kuvar, dve starice, mali paž, kočijaš i razni domaći kmetovi ispratili su ga.
Njegova ćerka je postavila jastučiće prekrivene chintzom za njega da sedi na leđima i iza leđa.
Njegova stara snaha je uskočila u malom svežnju, a jedan od kočijaša mu je pomogao da uđe u vozilo.
Reče Alpatič, pušući i govoreći brzo baš kao i princ, i on se popeo u zamku.
Nakon što je službeniku dao naređenje o poslu koji treba obaviti, Alpatih, ne pokušavajući sada da imitira princa, podiže šešir sa svoje ćelave glave i prekrsti se tri puta.
Ako postoji nešto ... vrati se, Jakov Alpatič!
Za Hrista miloga, misli na nas!
Plakala je njegova žena, misleći na glasine o ratu i neprijatelju.
Promrmljao je Alpatih u sebi i krenuo na put, osvrćući se na polja žute raži i još uvek zelenu, gusto rastuću zob, i na druga sasvim crna polja koja su tek preorali po drugi put.
Dok je išao, sa zadovoljstvom je posmatrao dugogodišnje sjajne žitne žitarice, pomno pregledavao trake raži koje su se tu i tamo već ubirale, izračunao je setvu i žetvu, i pitao se da li je zaboravio neku od prinčevih naredbi.
Pošto je dva puta namamio konje na putu, stigao je u grad uveče 4. avgusta.
Alpatih je nastavio da se sastaje i prestiže prtljažne vozove i trupe na putu.
Dok se približavao Smolensku, čuo je zvuke udaljene paljbe, ali to ga nije impresioniralo.
Ono što ga je najviše pogodilo bio je prizor prekrasnog ovsenog polja u kome je bio podignut logor i koje su vojnici kosili, očigledno za stočnu hranu.
Ova činjenica je impresionirala Alpatiha, ali razmišljajući o svom poslu ubrzo ga je zaboravio.
Svi interesi njegovog života više od trideset godina bili su ograničeni kneževom voljom, i on nikada nije prešao tu granicu.
Sve što nije bilo povezano sa izvršenjem naređenja knezova nije bilo interesantno i nije čak ni postojalo za Alpatiha.
Kada je stigao u Smolensk uveče 4. avgusta, on se nastanio u predgrađu Gačina preko Dnjepra, u gostionici koju je držao Ferapontov, gde je imao običaj da izdržava poslednjih trideset godina.
Pre nekih trideset godina Ferapontov je, po savetu Alpatiha, kupio drvo od kneza, počeo da trguje, i sada je imao kuću, gostionicu i prodavnicu kukuruza u toj provinciji.
Bio je krupni, tamnoputi, crvenoliki seljak četrdesetih, debelih usana, širokog nosa, sličnih dugmadi preko crnih namrštenih obrva i okruglog stomaka.
Noseći prsluk preko pamučne košulje, Ferapontov je stajao ispred svoje radnje koja se otvarala na ulicu.
Ugledavši Alpatiča, on mu priđe.
Nema na čemu, Jakov Alpatič.
Ljudi napuštaju grad, ali vi ste došli do njega, reče on.
Zašto napuštaju grad?
To je ono što ja kažem.
Ljudi su glupi!
Uvek se plaši Francuza.
Ženska frka, ženska frka!
Baš ono što ja mislim, Jakov Alpatič.
Ono što kažem je da su data naređenja da ih se ne pušta unutra, tako da to mora biti tačno.
A seljaci traže tri rublje za kartingto nije hrišćanski!
Jakov Alpatič je čuo ne obazirući se.
Tražio je samovar i seno za svoje konje, a kad je popio čaj, otišao je u krevet.
Cele noći trupe su se kretale pored gostionice.
Sledećeg jutra Alpatih je obukao jaknu koju je nosio samo u gradu i otišao na posao.
Bilo je sunčano jutro i do osam sati već je bilo vruće.
Dobar dan za žetvu, pomislio je Alpatič.
Iza grada čula se pucnjava od ranog jutra.
U osam sati tutnjava topova je dodana zvuku musketrije.
Mnogi ljudi su žurili ulicama i bilo je mnogo vojnika, ali taksiji su se i dalje vozili, trgovci su stajali u svojim prodavnicama, a služba se održavala u crkvama kao i obično.
Alpatih je išao u prodavnice, u vladine kancelarije, u poštu i kod guvernera.
U kancelarijama i prodavnicama i u pošti svi su pričali o vojsci i o neprijatelju koji je već napadao grad, svi su pitali šta treba učiniti, i svi su pokušavali da smire jedni druge.
Ispred kuće guvernera Alpatih je našao veliki broj ljudi, Kozaka, i putujuća kočija guvernera.
Na tremu je sreo dvojicu zemljoposjednika, od kojih je jednog poznavao.
Ovaj čovek, bivši kapetan policije, je ljutito govorio To nije šala, znate!
To je sve vrlo dobro ako ste singl.
Jedan čovek iako nedovršen je samo jedan, kao što poslovica kaže, ali sa trinaest u svojoj porodici i svom imovinom ... Doveli su nas do potpune propasti!
Kakvi su oni guverneri da to rade?
Trebalo bi ih obesiti razbojnike!
... Oh hajde, dosta je!
Reče drugi.
Šta me briga?
Neka čuje!
To nisu bili psi, reče policijski kapetan, i osvrnuvši se oko sebe, primeti Alpatiča.
O, Jakov Alpatič!
Zašto si došao?
Da vidi guvernera po naređenju Njegove ekselencije, odgovori Alpatič, podižući glavu i ponosno gurajući ruku u grudi svog kaputa, kao što je to uvek činio kada je pominjao princa...
On mi je naredio da se raspitam o stanju stvari, dodao je.
Da, idi i saznaj!
Vikao je ljuti gospodin.
Doveli su stvari do takvog prolaza da nema kolica ili bilo čega!
Evo ga opet, čujete li?
Reče on, pokazujući u pravcu odakle su dolazili zvuci pucnjave.
Sve su nas doveli u propast ... razbojnici!
Ponovi i siđe niz stepenice trema.
Alpatih zamahnu glavom i ode gore.
U čekaonici su bili trgovci, žene i zvaničnici, koji su se u tišini posmatrali.
Vrata guvernerove sobe su se otvorila i svi su ustali i krenuli napred.
Jedan službenik istrča napolje, reče nekoliko reči trgovcu, pozove krupnog službenika sa krstom na vratu da ga prati, i ponovo nestane, očigledno želeći da izbegne upitne poglede i pitanja upućena njemu.
Alpatih je krenuo napred i sledeći put kad je zvaničnik izašao, obratio mu se, jednom rukom stavivši mu u grudi zakopčanog kaputa, i pružio mu dva pisma.
U njegovu čast baron Aš, od generala vrhovnog kneza Bolkonskog, objavio je sa takvom svečanošću i značajem da se zvaničnik okrenuo prema njemu i uzeo pisma.
Nekoliko minuta kasnije, guverner je primio Alpatiha i žurno mu rekao: Obavestite princa i princezu da ništa ne znam, postupio sam po najvišim uputstvimaovde... i on pruži papir Alpatihu.
Ipak, pošto je princ bolestan, moj savet je da odu u Moskvu.
Tek počinjem sebe.
Ali guverner nije završio, prašnjavi znojni oficir je utrčao u sobu i počeo da govori nešto na francuskom.
Guverneri su izrazili užas.
Idi, reče on, klimnuvši glavom prema Alpatiču, i poče da ispituje oficira.
Nestrpljivi, uplašeni, bespomoćni pogledi bili su upereni u Alpatiha kada je izašao iz guvernerove sobe.
Nehotice osluškujući pucnjavu, koja se približavala i jačala, Alpatih požuri u svoju gostionicu.
U papiru koji mu je predao guverner piše ovo: uveravam vas da grad Smolensk još uvek nije ni u najmanjoj opasnosti, i malo je verovatno da će mu biti ugrožena.
Ja sa jedne strane i knez Bagration sa druge strane marširamo da ujedinimo naše snage pred Smolenskom, koji će se ukrcati 22. trenutka, i obe vojske će sa svojim ujedinjenim snagama braniti naše sunarodnike iz pokrajine koja vam je poverena na brigu dok naši napori ne pobiju neprijatelje naše Otadžbine,  ili dok poslednji ratnik u našim hrabrim redovima ne pogine.
Iz ovoga ćete videti da imate savršeno pravo da uverite stanovnike Smolenska, jer oni koje brane dve takve hrabre vojske mogu biti sigurni u pobedu.
Instrukcije od Barclay de Tolly baronu Asch, civilnom guverneru Smolenska, 1812.
Ljudi su nestrpljivo lutali ulicama.
Kolica nagomilana sa kućnim priborom, stolicama i ormarima stalno su izlazila iz kapije dvorišta i kretala se ulicama.
Natovarena kolica stajala su u kući pored Ferapontova i žene su plakale i jadikovale dok su se opraštale.
Mali pas čuvar trčao je okolo lajući ispred upregnutih konja.
Alpatič je ušao u kuću bržim tempom nego obično i otišao pravo u šupu gde su mu bili konji i zamka.
Kočijaš je spavao.
Probudio ga je, rekao mu da upregne i ušao u hodnik.
Iz sobe domaćina dopirali su zvuci dečijeg plača, očajnički jecaji žene i promukli, ljuti povici Ferapontova.
Kuvar poče da trči tamo-amo hodnikom kao uplašena kokoška, baš kad je ušao Alpatič.
On ju je ubio do smrti.
Ubio ljubavnicu!
Pobedi je... Vukao ju je tako!
... Zašto?
Nastavila je da moli da ode.
Ona je žena!
Odvedite me, kaže ona, ne dozvolite da poginem sa svojom malom decom!
Ljudi, kaže ona, svi su nestali, pa zašto, kaže ona, ne idemo?
I on je počeo da je tuče i vuče okolo!
Na ove reči Alpatih klimnu glavom kao da odobrava, i ne želeći da čuje više, ode do vrata sobe nasuprot gostioničara, gde je ostavio svoje kupovine.
Ti brutalne, ubico!
Vrisnula je mršava, bleda žena koja je, sa bebom u naručju i maramom otrgnutom sa glave, u tom trenutku provalila kroz vrata i niz stepenice u dvorište.
Ferapontov je izašao za njom, ali videvši Alpatič, namjestio prsluk, zagladio kosu, zevnuo i pošao za Alpatičem u suprotnu sobu.
Alpatič, ne odgovarajući ili gledajući svog domaćina, sortirao je svoje pakete i pitao koliko duguje.
Pa računajte!
Pa, da li ste bili kod guvernera?
Alpatih je odgovorio da mu guverner nije rekao ništa određeno.
Sa našim poslom, kako možemo da pobegnemo?
Da plati sedam rubalja po kolicima za Dorogobuzh i ja im kažem da nisu hrišćani da to pitaju!
Selivanov je, sada, prošlog četvrtka dobro udarioprodao brašno vojsci po devet rubalja po vreći.
Hoćete li imati malo čaja?
Dok su konje upregnuli Alpatih i Ferapontov uz čaj, razgovarali su o ceni kukuruza, usevima i lepom vremenu za žetvu.
Pa, čini se da postaje sve tiše, primetio je Ferapontov, dovršivši treću šolju čaja i ustajući.
Mora da je naš dobio najbolje od toga.
Naređenje je bilo da ih ne puste unutra.
Tako su bili na snazi, čini se....
Kažu da ih je pre neki dan Matej Ivanič Platov odvezao u reku Marinu i udavio oko osamnaest hiljada u jednom danu.
Alpatih pokupi svoje pakete, preda ih kočijašu koji je ušao, i smesti se kod gostioničara.
Buka točkova, kopita i zvona začula se iz kapije dok se mala zamka onesvestila.
Bilo je već kasno popodne.
Polovina ulice bila je u senci, a druga polovina obasjana suncem.
Alpatih je pogledao kroz prozor i otišao do vrata.
Odjednom se začuo čudan zvuk zvižduka i tutnjave, praćen tutnjavom topova koji se stapao u tupu riku od koje su prozori zveckali.
Izašao je na ulicu pored koje su trčala dva muškarca prema mostu.
Sa različitih strana dopirali su zvuci zviždanja i udaranje topovskih kugli i pucanje granata koje su padale na grad.
Ali ovi zvuci su se jedva čuli u poređenju sa bukom pucnjave izvan grada i privukli su malo pažnje stanovnika.
Grad je bio bombardovan sa stotinu i trideset topova koje je Napoleon naredio posle četiri sata.
Ljudi nisu odmah shvatili značenje ovog bombardovanja.
U početku je buka padajućih bombi i granata samo izazivala radoznalost.
Ferapontova žena, koja do tada nije prestajala da plače ispod šupe, utihnuše i sa bebom u naručju ode do kapije, slušajući zvukove i gledajući u tišini ljude.
Kuvar i prodavač dođoše do kapije.
Sa živahnom radoznalošću svi su pokušali da vide projektile dok su leteli iznad njihovih glava.
Nekoliko ljudi je izašlo iza ugla i nestrpljivo razgovaralo.
Oborio krov i plafon sve do krhotina!
Usmeren zemljom kao svinja, reče drugi.
To je veliko, to bucks jedan gore!
Nasmejao se prvi.
Srećom, skočio si u stranu, inače bi te zbrisao!
Drugi su se pridružili tim ljudima i zaustavili se i ispričali kako su topovske kugle pale na kuću u njihovoj blizini.
U međuvremenu je još više projektila, čas uz brzi zlokobni zvižduk topovske kugle, čas uz prijatan isprekidani zvižduk granate, neprekidno preletelo iznad glava ljudi, ali nijedan nije pao u blizini, svi su preleteli.
Alpatih je upao u svoju zamku.
Gostioničar je stajao na vratima.
U šta buljiš?
Povikao je kuvarici, koja je u crvenoj suknji, zasukanih rukava, zamahujući golim laktovima, zakoračila u ćošak da sluša šta se govori.
Uzviknula je, ali čuvši glas svog gospodara, okrenula se, spuštajući svoju podignutu suknju.
Još jednom je nešto zazviždalo, ali ovog puta sasvim blizu, spuštajući se nadole kao ptičica, plamen je bljesnuo nasred ulice, nešto je eksplodiralo, a ulica je bila obavijena dimom.
Nitkove, šta to radiš?
Vikao je gostioničar, žureći do kuvara.
U tom trenutku sa različitih strana začuo se žalosni plač žena, uplašena beba poče da plače, a ljudi su se tiho nagomilali bledih lica oko kuvara.
Najglasniji zvuk u toj gomili bio je njen plač.
Drage duše, drage dobre duše!
Ne daj me da umrem!
Moje dobre duše!
... Pet minuta kasnije niko nije ostao na ulici.
Kuvaricu, sa butinom slomljenom od krhotine granate, odneli su u kuhinju.
Alpatič, njegov kočijaš, Ferapontova žena i deca i kućni portir sedeli su u podrumu i slušali.
Tutnjava pušaka, zviždanje projektila i žalosno stenjanje kuvara, koji su se uzdizali iznad ostalih zvukova, nisu prestajali ni za trenutak.
Gospodarica je ljuljala i ućutkala svoju bebu, a kada je neko ušao u podrum, patetičnim šapatom je pitala šta se dogodilo sa njenim mužem koji je ostao na ulici.
Trgovac koji je ušao rekao joj je da je njen muž otišao sa drugima u katedralu, odakle su doneli čudotvornu ikonu Smolenska.
Pred sumrak kanonada je počela da se stišava.
Alpatih je izašao iz podruma i zaustavio se na vratima.
Večernje nebo koje je bilo tako vedro bilo je prekriveno dimom, kroz koji je, visoko gore, čudno sijao srp mladog meseca.
Sad kad je prestala strašna buka pušaka, grad kao da je zavladala tišina, koju je prekidalo samo šuštanje koraka, stenjanje, udaljeni krikovi i pucketanje vatre koja se činila svuda raširena.
Kuvari jauci su se sada stišali.
Sa dve strane su se crni oblaci dima uzdizali i širili iz vatre.
Ulicama su vojnici u raznim uniformama hodali ili trčali zbunjeno u različitim pravcima poput mrava iz uništenog mravinjaka.
Nekoliko njih je utrčalo u dvorište Ferapontova pred Alpatihovim očima.
Alpatih iziđe na kapiju.
Puk koji se povlačio, gomilajući se i žureći, blokirao je ulicu.
Primetivši ga, policajac je rekao da je grad napušten.
Beži, beži!
A onda, okrenuvši se vojnicima, uzviknuo Naučit ću te da trčiš u dvorišta!
Alpatič se vrati u kuću, pozove kočijaša i reče mu da krene.
Ferapontova je takođe izašla cela kućanstva, prateći Alpatiča i kočijaša.
Žene, koje su do tada ćutale, odjednom počeše da plaču dok su gledale u vatru čiji se dim, pa čak i plamen mogao videti u sumraku, i kao da se kao odgovor na to čula ista jadikovka i iz drugih delova ulice.
U šupi Alpatih i kočijaš drhtavim rukama rasporediše zamršene uzde i tragove svojih konja.
Dok je Alpatič izlazio iz kapije, video je desetak vojnika u Ferapontovu kako otvaraju radnju, glasno razgovaraju i pune svoje torbe i rance brašnom i semenkama suncokreta.
Upravo tada se Ferapontov vratio i ušao u svoju radnju.
Ugledavši vojnike, htede da vikne na njih, ali se iznenada zaustavi i, uhvativši se za kosu, prasnu u jecaje i smeh: "Pljačkajte sve, momci!"
Ne dozvolite tim đavolima da ga dobiju!
On je plakao, uzevši nekoliko vreća brašna i bacivši ih na ulicu.
Neki od vojnika su se uplašili i pobegli, drugi su nastavili da pune svoje torbe.
Videvši Alpatič, Ferapontov se okrenuo prema njemu Rusija je gotova!
Alpatič, Ja sam zapalio mesto.
Urađeno je za!
... i Ferapontov otrča u dvorište.
Vojnici su prolazili u stalnom toku duž ulice koja ga je potpuno blokirala, tako da Alpatih nije mogao da se onesvesti i morao je da čeka.
Ferapontova žena i deca su takođe sedeli u kolicima čekajući da bude moguće da se otjera.
Noć je došla.
Na nebu su bile zvezde i mladi mesec je sijao usred dima koji ga je zaklanjao.
Na nagnutom spustu do Dnjeparskih Alpatiha kola i kola gostioničara, koja su se polako kretala među redovima vojnika i drugih vozila, morala su da se zaustave.
U sporednoj ulici u blizini raskrsnice gde su se vozila zaustavila, kuća i neke prodavnice su gorjele.
Ova vatra se već gasila.
Plamen se sada utihnuo i izgubio se u crnom dimu, sada se iznenada ponovo rasplamsao, osvetljavajući čudnom jasnoćom lica ljudi koji su se gomilali na raskrsnici.
Crne figure su letele pred vatrom, a kroz neprekidno pucketanje plamena moglo se čuti razgovor i vikanje.
Videvši da njegova zamka neće moći da nastavi još neko vreme, Alpatih je sišao i skrenuo u sporednu ulicu da pogleda vatru.
Vojnici su neprestano jurili napred-napred blizu njega, i on je video dvojicu od njih i čoveka u kaputu od friza kako vuku zapaljene grede u drugo dvorište preko puta, dok su drugi nosili svežnjeve sena.
Alpatih se približio velikoj gomili koja je stajala pred visokom štalom koja je žustro plamtjela.
Zidovi su bili u plamenu, a zadnji zid je pao, drveni krov se urušavao, a grede su bile zapaljene.
Publika je očigledno gledala da se krov sruši, a i Alpatih ga je posmatrao.
Poznati glas iznenada pozdravi starca.
Milost nama!
Odgovori Alpatič, odmah prepoznavši glas svog mladog princa.
Princ Endrju u svom jahačkom ogrtaču, na crnom konju, posmatrao je Alpatiča sa zadnje strane gomile.
Zaljto si ovde?
Vaš... Vaša ekselencijo, promucao je Alpatiču i zajecao.
Da li smo zaista izgubljeni?
... Zaljto si ovde?
Princ Endrju ponovi.
U tom trenutku plamen se rasplamsao i pokazao bledo lice njegovih mladih gospodara.
Alpatih je ispričao kako su ga poslali tamo i kako je bilo teško da pobegne.
Da li smo zaista sasvim izgubljeni, Vaša ekselencijo?
Princ Endrju je bez odgovora izvadio svesku i podigao koleno počeo da piše olovkom na stranici koju je istrgnuo.
Pisao je svojoj sestri da je Smolensk napušten.
Ćelava brda će neprijatelj zauzeti u roku od nedelju dana.
Odmah krenite za Moskvu.
Javite mi odmah kada ćete početi.
Pošalji posebnim glasnikom u Usviazh.
Pošto je ovo napisao i dao papir Alpatihu, rekao mu je kako da organizuje odlazak princa, princeze, njegovog sina i učitelja dečaka, i kako i gde da mu odmah javi.
Pre nego što je stigao da završi sa uputstvima, šef štaba praćen svitom galopirao je do njega.
Vi ste pukovnik?
Uzviknuo je načelnik štaba sa nemačkim naglaskom, glasom poznatim princu Andreju.
Kuće su zapaljene u vašem prisustvu i vi stojite!
Vi ćete odgovoriti za to!
Uzviknuo je Berg, koji je sada bio pomoćnik načelnika štaba komandanta levog krila pešadije prve armije, mesto, kako je Berg rekao, veoma prijatno i dobro dokazivo.
Princ Andrej ga pogleda i bez odgovora nastavi da razgovara sa Alpatihom.
Zato im reci da ću čekati odgovor do desetog, a ako do desetog ne dobijem vest da su svi pobegli, moraću da odbacim sve i da dođem lično u Ćelavo brdo.
Prinče, reče Berg, prepoznajući princa Endrjua, govorio sam samo zato što moram da slušam naređenja, jer uvek slušam tačno... Izvinite me, nastavio je izvinjavajući se.
Nešto je puklo u plamenu.
Vatra se na trenutak ugasila i venci crnog dima su se kotrljali ispod krova.
Došlo je do još jednog strašnog sudara i nešto ogromno se srušilo.
Vikao je gomila, odjekujući sudar urušavanja krova štale, zapaljeno zrno u kojem se širila aroma kolača svuda okolo.
Plamen se ponovo rasplamsao, osvetljavajući živa, oduševljena, iscrpljena lica gledalaca.
Čovek u kaputu od friza podigao je ruke i uzviknuo Lepo je, momci!
Sada je besan ... U redu je!
To je sam vlasnik, uzviknuo je nekoliko glasova.
Pa onda, nastavi princ Andrej Alpatihu, javi im se kao što sam vam rekao, i ne odgovorivši ni reč Bergu koji je sada bio nemi pored njega, on dotakne svog konja i odjaše sporednom ulicom.
Iz Smolenska trupe su nastavile da se povlače, a za njima i neprijatelj.
Desetog avgusta puk kojim je komandovao princ Endrju marširao je autoputom pored avenije koja je vodila ka Ćelavom brdu.
Vrućina i suša su se nastavili više od tri nedelje.
Svakog dana lepršavi oblaci lebdeli su preko neba i povremeno prekrivali sunce, ali pred večer nebo se ponovo razvedrilo i sunce je zašlo u crvenkasto braon maglu.
Teška noćna rosa sama je osvežila zemlju.
Nepožnjeveni kukuruz je spaljen i odbacio svoje žito.
Močvare su presušile.
Stoka je bila od gladi, ne nalazeći hranu na osunčanim livadama.
Samo noću i u šumama dok je rosa trajala bilo je svežine.
Ali na putu, glavnom putu kojim su trupe marširale, nije bilo takve svežine čak ni noću ili kada je put prolazio kroz šumu, rosa je bila neprimetna na peščanoj prašini koja se uzburkala više od šest centimetara duboka.
Čim je svanulo dan, marš je počeo.
Artiljerija i vagoni za prtljag kretali su se nečujno kroz duboku prašinu koja se uzdizala do samih čvorišta točkova, a pešadija je potonula do gležnjeva u toj mekoj, zagušljivoj, vreloj prašini koja se nikada nije hladila ni noću.
Nešto od te prašine su gnječile noge i točkovi, dok se ostatak dizao i visio kao oblak nad trupama, taložeći se u očima, ušima, kosi i nozdrvama, a najgore od svega u plućima ljudi i životinja dok su se kretali tim putem.
Što je više sunce izlazilo, to se više uzdizao oblak prašine, i kroz zaštitu njegovih vrelih sitnih čestica moglo se golim okom gledati sunce, koje se na nebu bez oblaka pokazivalo kao ogromna grimizna kugla.
Nije bilo vetra, a ljudi su se gušili u toj nepomičnim atmosferi.
Marširali su sa maramicama, vezanim preko nosa i usta.
Kada su prošli kroz selo, svi su požurili do bunara i borili se za vodu i pili je do blata.
Princ Endrju je komandovao pukom, a upravljanje tim pukom, dobrobit ljudi i potreba za primanjem i izdavanjem naređenja, zaokupljali su ga.
Spaljivanje Smolenska i njegovo napuštanje stvorilo je epohu u njegovom životu.
Novi osećaj besa prema neprijatelju naterao ga je da zaboravi sopstvenu tugu.
Bio je potpuno posvećen poslovima svog puka i bio je pažljiv i ljubazan prema svojim ljudima i oficirima.
U puku su ga zvali naš knez, bili su ponosni na njega i voleli ga.
Ali on je bio ljubazan i blag samo prema onima iz svog puka, prema Timohinu i sličnim ljudima koji su mu bili sasvim novi, koji su pripadali drugom svetu i koji nisu mogli da znaju i razumeju njegovu prošlost.
Čim je naišao na bivšeg poznanika ili bilo koga iz osoblja, odmah se naježio i postao zloban, ironičan i preziran.
Sve što ga je podsećalo na prošlost bilo mu je odvratno, pa se u svojim odnosima sa tim nekadašnjim krugom ograničio na pokušaj da izvrši svoju dužnost i da ne bude nepravedan.
U stvari, sve se predstavilo u mračnom i sumornom svetlu knezu Andreju, posebno nakon napuštanja Smolenska šestog avgusta, on je smatrao da se može i treba braniti, a nakon što je njegov bolesni otac morao da pobegne u Moskvu, napuštajući da opljačka svoja draga voljena Ćelava brda koja je izgradio i naselio.
Ali uprkos tome, zahvaljujući svom puku, princ Endrju je imao o čemu da razmišlja potpuno osim opštih pitanja.
Dva dana ranije primio je vest da su mu otac, sin i sestra otišli u Moskvu, i premda nije imao šta da radi na Ćelavom brdu, princ Endrju, sa karakterističnom željom da podstakne sopstvenu tugu, odlučio je da mora da odjaše tamo.
Naredio je da se njegov konj osedla i, ostavivši svoj puk na maršu, odjahao do očevog imanja gde je rođen i proveo detinjstvo.
Vozeći se pored jezera gde je uvek bilo na desetine žena koje su brbljale dok su ispirale posteljinu ili je tukle drvenim bubama, princ Endrju primeti da u blizini nema nijedne duše i da malo pristanište za pranje, otrgnuto sa svog mesta i napola potopljeno, pluta na boku usred jezera.
Odjahao je do čuvarske lože.
Niko nije bio na kamenim ulaznim vratima na prilazu i vrata su bila otvorena.
Trava je već počela da raste na baštenskim stazama, a konji i telad su lutali engleskim parkom.
Princ Endrju je odjahao do staklenika, neke staklene ploče su bile razbijene, a od drveća u kadama neke su bile prevrnute, a druge su presušile.
Pozvao je baštovana Tarasa, ali niko nije odgovorio.
Pošto je otišao iza ugla staklenika u ukrasnu baštu, video je da je isklesana baštenska ograda slomljena i da su grane šljiva otkinute sa voćem.
Stari seljak koga je princ Endrju u detinjstvu često viđao na kapiji sedeo je na zelenoj baštenskoj stolici i pleo cipelu.
Bio je gluv i nije čuo princa Andreva kako jaše.
Sedeo je na sedištu na kome je stari princ voleo da sedi, a pored njega su na polomljenoj i uvenuloj grani magnolije visile trake od lića.
Princ Endrju je odjahao do kuće.
Nekoliko limeta u staroj bašti bilo je posečeno, a kobila i njeno ždrebe lutale su ispred kuće među žbunovima ruža.
Kapci su bili zatvoreni, osim na jednom prozoru koji je bio otvoren.
Mali kmet, videvši princa Endrjua, utrča u kuću.
Alpatič, pošto je poslao svoju porodicu, bio je sam u Ćelavom brdu i sedeo je u kući čitajući Živote svetih.
Čuvši da je princ Endrju došao, on iziđe sa naočarima na nosu, zakopča kaput, i, žurno priđe, bez reči poče da plače i ljubi koleno princa Endrjuza.
Zatim se, uznemiren sopstvenom slabošću, okrenuo i počeo da izveštava o stanju stvari.
Sve dragoceno i vredno bilo je preneto u Bogučarovo.
Sedamdeset četvrtina žita je takođe odvezeno.
Seno i prolećni kukuruz, za koje je Alpatih rekao da je te godine bio izvanredan pridev, zaplenili su vojnici i pokosili dok su još bili zeleni.
Seljaci su bili uništeni, neki od njih su takođe otišli u Bogučarovo, ostalo ih je samo nekoliko.
Ne čekajući da ga sasluša, princ Endrju je pitao Kada su moj otac i sestra otišli?
Što znači kada su otišli u Moskvu.
Alpatič, shvativši da se pitanje odnosi na njihov odlazak u Bogučarovo, odgovori da su otišli sedmog i ponovo uđe u detalje u vezi sa upravljanjem imanjem, tražeći uputstva.
Da li da dam vojsci zob i da uzmem račun za njega?
Ostalo nam je još šest stotina četvrtina, upitao je.
Šta da mu kažem?
Pomisli princ Endrju, gledajući odozgo na ćelavu glavu starca kako sija na suncu, i videvši po izrazu na njegovom licu da i sam starac shvata koliko su takva pitanja neblagovremena i da ih pita samo da ublaži svoju tugu.
Da, neka ga imaju, odgovori princ Andrev.
Ako ste primetili neki nered u bašti, rekao je Alpatič, bilo je nemoguće sprečiti ga.
Tri puka su bila ovde i provela noć, uglavnom draguni.
Zapisao sam ime i čin njihovog komandanta, da podnesem žalbu na to.
Pa, a šta ćeš da uradiš?
Hoćete li ostati ovde ako neprijatelj zauzme mesto?
Alpatih okrenu lice prema princu Andreju, pogleda ga i iznenada svečanim pokretom podiže ruku.
On je moje utočište!
Neka bude volja Njegova!
Grupa gologlavih seljaka približavala se preko livade prema princu.
Reče princ Andrej, sagnuvši se prema Alpatihu.
I ti moraš otići, uzeti šta možeš i reći kmetovima da idu na Rjazansko imanje ili na ono blizu Moskve.
Alpatih se uhvatio za nogu princa Endrjuza i prasnuo u jecaje.
Lagano se odvojivši, princ podstakne konja i galopom odjaše niz aveniju.
Starac je još sedeo u ukrasnoj bašti, kao muva ravnodušna na licu voljene osobe koja je umrla, lupkajući po poslednjem na kome je pravio cipelu, i dve devojčice, istrčavši iz vrele kuće noseći u suknjama šljive koje su iščupale sa tamošnjeg drveća,  naišao je na princa Andreja.
Ugledavši mladog gospodara, starija je uplašenim pogledom uhvatila mlađu drugaricu za ruku i sakrila se s njom iza breze, ne zaustavljajući se da pokupi neke zelene šljive koje su ispustile.
Princ Endrju se okrenu zaprepašteno žurno, ne želeći da im da vide da su primećeni.
Bilo mu je žao lepe uplašene devojčice, plašio se da je pogleda, a ipak je osećao neodoljivu želju da to učini.
Novi osećaj utehe i olakšanja obuzme ga kad videvši ove devojke shvati postojanje drugih ljudskih interesa, potpuno udaljenih od njegovih i jednako legitimnih kao i onih koji su ga zaokupljali.
Očigledno su ove devojke strastveno želele jednu stvar da odnesu i pojedu te zelene šljive, a da ih ne uhvate, a princ Endrju je podelio njihovu želju za uspehom njihovog poduhvata.
Nije mogao da odoli da ih još jednom ne pogleda.
Verujući da je opasnost prošla, skočiše iz zasede i, cvrkutajući nešto svojim prodornim glasovima i podižući suknje, njihove gole osunčane noge veselo i brzo pojuriše preko livade.
Princ Endrju je bio donekle osvežen što je sišao sa prašnjavog puta kojim su se kretale trupe.
Ali nedaleko od Ćelavog brda on je ponovo izašao na put i sustigao svoj puk na njegovom mestu zaustavljanja kod brane malog jezera.
Bilo je prošlo jedan sat.
Sunce, crvena lopta kroz prašinu, nepodnošljivo mu je pržilo leđa kroz crni kaput.
Prašina je uvek nepomično visila iznad buke koja je dolazila od trupa koje su se odmarale.
Nije bilo vetra.
Dok je prelazio branu, princ Endrju je namirisao mulj i svežinu jezera.
Čeznuo je da uđe u tu vodu, ma koliko prljava bila, i osvrnuo se na bazen iz kojeg su dopirali zvuci vrištanja i smeha.
Malo, blatnjavo, zeleno jezerce bilo je vidljivo podignuto više od jednog metra, poplavivši branu, jer je bilo puno golih belih tela vojnika sa opekama okazanim rukama, vratovima i licima, koji su se u njemu prskali.
Svo to golo belo ljudsko meso, smejući se i vrišteći, teturalo je u tom prljavom bazenu kao šaran natrpan u kantu za zalivanje, a nagoveštaj veselja u toj posrnuloj masi činio ga je posebno patetičnim.
Jedan plavokosi mladi vojnik iz treće čete, koga je princ Endrju poznavao i koji je imao kaiš oko lista jedne noge, prekrstio se, odmaknuo se da dobro trči, i zaronio u vodu, drugi, tamni podoficir koji je uvek bio čupav, ustao je do struka u vodi radosno vrteći svoju mišićavu figuru i frknuo od zadovoljstva dok je izlio vodu preko glave pocrnjelim rukama zglobovi.
Bilo je zvukova muškaraca koji su šamarali jedni druge, vikali i puhali.
Svuda na obali, na brani i u jezeru, bilo je zdravo, belo, mišićavo meso.
Oficir Timohin, sa svojim crvenim nosom, koji je stajao na brani i brisao se peškirom, osetio se zbunjeno kad je ugledao princa, ali je ipak odlučio da mu se obrati.
Veoma je lepo, vaša ekselencijo!
Zar ne biste želeli?
Prljavo je, odgovori princ Endrju, praveći grimasu.
Pa, raščistite to za minut, reče Timokin i, još uvek svučen, pobegne da očisti ljude iz jezera.
Princ želi da se okupa.
Rekli su mnogi glasovi, a ljudi su bili u takvoj žurbi da se sklone da ih princ jedva može zaustaviti.
Odlučio je da bi se radije oprao vodom u štali.
Meso, tela, topovsko meso!
On pomisli, i pogleda svoje golo telo i zadrhti, ne od hladnoće, već od osećaja gađenja i užasa koji ni sam nije razumeo, uzbuđen prizorom tog ogromnog broja tela koji se brčkaju po prljavom jezeru.
Sedmog avgusta knez Bagration je pisao iz svoje odaje u Mihajlovni, na Smolenskom putu: "Dragi grof Aleksis Andrejevič On je pisao Arakčejevu, ali je znao da će njegovo pismo pročitati car, i zato je odvagnuo svaku reč u njemu najbolje što je mogao.
Očekujem da je ministar Barclai de Tolli već prijavio napuštanje Smolenska neprijatelju.
To je žalosno i tužno, i cela vojska je u očaju što je ovo najvažnije mesto bezobzirno napušteno.
Ja sam ga, što se mene tiče, lično preklinjao najhitnije i najzad mu pisao, ali ništa ga nije moglo naterati da pristane.
Kunem vam se svojom čašću da je Napoleon bio u takvoj situaciji kao nikada ranije i da je možda izgubio polovinu svoje vojske, ali nije mogao da zauzme Smolensk.
Naše trupe su se borile, i bore se, kao nikada ranije.
Sa petnaest hiljada ljudi držao sam neprijatelja na odstojanju trideset pet sati i pobedio ga, ali on nije izdržao ni četrnaest sati.
To je sramotno, mrlja na našoj vojsci, a što se njega tiče, on ne bi trebao, čini mi se, da živi.
Ako on izveštava da su naši gubici bili veliki, to nije tačno možda oko četiri hiljade, ne više, pa čak ni to, ali čak i da ih je bilo deset hiljada, to je rat!
Ali neprijatelj je izgubio mase... Koliko bi ga koštalo da izdrži još dva dana?
Morali bi da se povuku sami od sebe, jer nisu imali vode ni za ljude ni za konje.
Dao mi je reč da se neće povući, ali je iznenada poslao instrukcije da se te noći povlači.
Ne možemo se boriti na ovaj način, ili ćemo uskoro dovesti neprijatelja u Moskvu...
Postoji glasina da razmišljate o miru.
Ne daj Bože da se pomiriš posle svih naših žrtava i takvih ludih povlačenja!
Postavili biste celu Rusiju protiv sebe i svi bi se stideli da nosimo uniformu.
Ako je došlo do ovoga, moramo se boriti koliko god Rusija može i sve dok postoje ljudi koji mogu da stoje.... Jedan čovek treba da komanduje, a ne dva.
Vaš ministar je možda dobar kao ministar, ali kao general on nije samo loš već i odvratan, ali mu je poverena sudbina cele naše zemlje...
Zaista sam izbezumljen od uznemirenosti, oprostite mi hrabro pisanje.
Jasno je da čovek koji se zalaže za sklapanje mira, i da ministar treba da komanduje vojskom, ne voli našeg suverena i želi propast svih nas.
Zato vam pišem da iskreno pozovite miliciju.
Jer ministar vodi ove posetioce za sobom u Moskvu na najmajstorskiji način.
Cela vojska oseća veliku sumnju prema carskom pomoćniku Volzogenu.
Za njega se kaže da je više Napoleonov čovek od našeg, i on uvek savetuje ministra.
Ja nisam samo uljudan prema njemu, već ga slušam kao kaplar, iako sam mu stariji.
To je bolno, ali, voleći svog dobročinitelja i vladara, pokoravam se.
Samo mi je žao cara što je poveravao našu lepu vojsku takvima kao što je on.
Uzmite u obzir da smo na našem povlačenju izgubili od umora i ostavili u bolnici više od petnaest hiljada ljudi, i da smo napali to se ne bi dogodilo.
Reci mi, zaboga, šta će Rusija, naša majka Rusija, reći da budemo tako uplašeni, i zašto prepuštamo našu dobru i hrabru Otadžbinu takvoj ruljami i usađujemo osećanja mržnje i stida u sve naše podanike?
Čega se plašimo i koga se plašimo?
Nisam kriv što je ministar kolebav, kukavica, gust, odugovlačan i ima sve loše osobine.
Cela vojska to oplakuje i priziva psovke na njega... Među bezbrojnim kategorijama koje se primenjuju na fenomene ljudskog života može se razlikovati one u kojima supstanca preovladava i one u kojima preovladava forma.
Za potonje, koji se razlikuju od seoskog, seoskog, provincijskog, pa čak i moskovskog života, možemo dodijeliti život u Peterburgu, a posebno život njegovih salona.
Taj život salona je nepromenljiv.
Od 1805. godine mi smo sklopili mir i ponovo smo se posvađali sa Bonapartom i sastavili konstitucije i ponovo ih poništili, ali saloni Ane Pavlovne i Helene ostali su isti kao što su bili jedan sedam i drugi pet godina ranije.
U Ani Pavlovni su sa zbunjenjem razgovarali o Bonapartinim uspesima kao i ranije, i videli su u njima i u pokornosti koju su mu pokazali evropski vladari zlonamernu zaveru, čiji je jedini cilj bio da izazove neprijatnost i uznemirenost dvorskom krugu čiji je predstavnik bila Ana Pavlovna.
A u Helenovom salonu, koji je sam Rumancev počastio svojim posetama, smatrajući Helenu izuzetno inteligentnom ženom, razgovarali su sa istom ekstazom 1812. kao i 1808. o velikom narodu i velikom čoveku, i žalili zbog našeg raskida sa Francuskom, raskid koji bi, po njima, trebalo odmah okončati mirom.
U poslednje vreme, otkako su se carevi vratili iz vojske, bilo je nekih uzbuđenja u ovim sukobljenim salonskim krugovima i nekih demonstracija neprijateljstva jedni prema drugima, ali svaki logor je zadržao svoju tendenciju.
U krugu Ane Pavlovne bili su primljeni samo oni Francuzi koji su bili duboko ukorenjeni legitimisti, a patriotski stavovi su izraženi u smislu da ne treba ići na francusko pozorište i da održavanje francuske trupe košta vladu koliko i ceo korpus vojske.
Napredak rata je nestrpljivo praćen, i samo izveštaji koji su najviše laskavi našoj vojsci su cirkulisali.
U francuskom krugu Helene i Rumjanceva izveštaji o okrutnosti neprijatelja i rata su proturječili i raspravljalo se o svim Napoleonovim pokušajima pomirenja.
U tom krugu su odbacili one koji su savetovali žurne pripreme za premeštanje dvora u Kazan i obrazovnih ustanova za devojke pod pokroviteljstvom carice udovice.
U Helenskom krugu rat se uopšte smatrao nizom formalnih demonstracija koje će se vrlo brzo završiti mirom, a preovladavalo je mišljenje koje je izrazio Bilibin, koji je sada u Peterburgu bio sasvim kod kuće u Helenovoj kući, koju je svaki pametan čovek bio dužan da poseti, da ne barutom, već onima koji su ga izmislili, stvari će biti rešene.
U tom krugu moskovski entuzijazam koji je stigao u Peterburg istovremeno sa carevim povratkom bio je sarkastično i vrlo lukavo, mada sa mnogo opreza.
Krug Ane Pavlovne, naprotiv, bio je oduševljen ovim entuzijazmom i govorio je o njemu kao što Plutarh govori o delima drevnih.
Knez Vasilij, koji je još uvek zauzimao svoje nekadašnje važne položaje, formirao je vezu između ova dva kruga.
On je posetio svoju dobru prijateljicu Annu Pavlovnu kao i diplomatski salon svoje kćeri, i često se u svojim stalnim dolascima i odlascima između dva logora zbunjivao i govorio u Heleni šta je trebalo da kaže Ani Pavlovni i obrnuto.
Ubrzo nakon što su se carevi vratili knez Vasilij u razgovoru o ratu kod Ane Pavlovne oštro je osudio Barclaya de Tollija, ali nije bio odlučan ko će biti postavljen za vrhovnog komandanta.
Jedan od posetilaca, o kome se obično govori kao o čoveku od velikih zasluga, opisavši kako je tog dana video Kutuzova, novoizabranog šefa peterburške milicije, kako predsedava upisom regruta u Trezor, oprezno se usudio da sugeriše da će Kutuzov biti čovek koji će zadovoljiti sve zahteve.
Ana Pavlovna primeti sa melanholičnim osmehom da Kutuzov nije učinio ništa osim što je uznemirio cara.
Govorio sam i govorio na Skupštini plemstva, prekinuo me je knez Vasilij, ali me nisu slušali.
Rekao sam im da njegov izbor za šefa milicije neće zadovoljiti cara.
Nisu me slušali.
To je sva ta manija za opozicijom, nastavio je.
A za koga?
Sve je to zato što želimo da uznemirimo glupi entuzijazam tih Moskovljana, nastavi knez Vasilij, zaboravljajući na trenutak da iako se u Heleni mora ismevati moskovski entuzijazam, u Ani Pavlovni se mora biti oduševljen zbog toga.
Ali on je odmah ispravio svoju grešku.
Da li je prikladno da grof Kutuzov, najstariji general u Rusiji, predsedava tim sudom?
Neće dobiti ništa za svoje bolove!
Kako bi mogli da naprave čoveka vrhovnog komandanta koji ne može da jaše na konja, koji zaspi na saboru, i koji ima najgori moral!
Dobru reputaciju je napravio za sebe u Bukureštu!
Ne govorim o njegovoj sposobnosti generala, ali u ovakvim vremenima kako imenuju oronulog, slepog starca, pozitivno slepog?
Dobra ideja da imate slepog generala!
On ne može ništa da vidi.
Da igraju slepe bulf?
On uopšte ne vidi!
Niko nije odgovorio na njegove primedbe.
To je bilo sasvim tačno dvadeset četvrtog jula.
Ali dvadeset devetog jula Kutuzov je dobio titulu kneza.
To bi moglo ukazivati na želju da ga se otarasi, pa je mišljenje kneza Vasilisa i dalje bilo tačno, iako mu se sada nije žurilo da to izrazi.
Ali osmog avgusta odbor, koji se sastojao od feldmaršala Saltikova, Arakčejeva, Vjazmitinova, Lopuhina i Kočubeja, sastao se da razmotri napredak rata.
Ovaj komitet je došao do zaključka da su naši propusti bili zbog nedostatka jedinstva u komandi i iako su članovi odbora bili svesni careve nesklonosti prema Kutuzovu, nakon kratkog razmatranja su se složili da savetuju njegovo imenovanje za vrhovnog komandanta.
Istog dana Kutuzov je postavljen za vrhovnog komandanta sa punim ovlašćenjima nad vojskama i nad čitavim regionom koji su oni okupirali.
Devetog avgusta knez Vasilij u Ani Pavlovni ponovo se sreo sa čovekom od velikih zasluga.
Potonji je bio veoma pažljiv prema Ani Pavlovni, jer je želeo da bude imenovan za direktora jedne od obrazovnih ustanova za mlade dame.
Knez Vasilij uđe u sobu sa izgledom srećnog osvajača koji je postigao predmet svojih želja.
Pa, da li ste čuli sjajne vesti?
Knez Kutuzov je feldmaršal!
Svim nesuglasicama je kraj!
Tako mi je drago, tako oduševljen!
Najzad imamo čoveka!
Reče on, osvrnuvši se strogo i značajno na sve u salonu.
Čovek od velikih zasluga, uprkos želji da dobije mesto direktora, nije mogao da se suzdrži od podsećanja kneza Vasilija na njegovo nekadašnje mišljenje.
Iako je to bilo nepristojno prema knezu Vasiliju u salonu Ane Pavlovne, kao i prema samoj Ani Pavlovni, koja je vest primila sa oduševljenjem, on nije mogao da odoli iskušenju.
Ali, prinče, kažu da je slep!
Reče on, podsećajući kneza Vasilija na svoje reči.
On dobro vidi, reče knez Vasilij brzo, dubokim glasom i blagim kašljem glas i kašalj kojim je običavao da se suoči sa svim poteškoćama.
On vidi dovoljno dobro, dodao je.
I ono što sam tako zadovoljan, nastavi on, jeste da mu je naš vladar dao puna ovlašćenja nad svim vojskama i celim regionomovlašćenjima koje nijedan vrhovni komandant nikada ranije nije imao.
On je drugi autokrata, zaključio je sa pobedničkim osmehom.
Bože da da!
Čovek od velikih zasluga, koji je još uvek bio početnik u dvorskim krugovima, želeći da laska Ani Pavlovni braneći svoj prethodni stav o ovom pitanju, primetio je da je rečeno da car nije bio voljan da Kutuzovu da ta ovlašćenja.
Kažu da je pocrveneo kao devojka kojoj se čita Jokonde, kada je rekao Kutuzovu Vaš car i Otadžbina da vam dodele ovu čast.
Možda srce nije učestvovalo u tom govoru, reče Ana Pavlovna.
Srdačno se pridružio knez Vasilij, koji sada ne bi nikome prepustio Kutuzova po njegovom mišljenju Kutuzov nije bio samo vrijedan divljenja, već su ga svi obožavali.
Ne, to je nemoguće, reče on, jer ga je naš vladar i ranije toliko cenio.
Daj Bože samo da knez Kutuzov preuzme stvarnu vlast i ne dozvoli nikome da stavi žbicu u svoj točak, primetila je Ana Pavlovna.
Odmah razumejući na koga je aludirala, knez Vasilij reče šapatom da znam sa sigurnošću da je Kutuzov postavio apsolutni uslov da carević ne bude sa vojskom.
Znate li šta je rekao caru?
I knez Vasilij ponovi reči koje je Kutuzov navodno izgovorio caru.
Ne mogu ga ni kazniti ako učini zlo niti ga nagraditi ako učini dobro.
O, veoma mudar čovek je knez Kutuzov!
Poznajem ga dugo vremena!
Oni čak kažu, primetio je čovek od velikih zasluga koji još nije posedovao dvorski takt, da je njegova ekselencija postavila izričit uslov da sam vladar ne bude sa vojskom.
Čim je to rekao, i knez Vasilij i Ana Pavlovna okrenu se od njega i tužno se pogledaše s uzdahom zbog njegove naivnosti.
POGLAVLJE VII Dok se ovo odvijalo u Peterburgu, Francuzi su već prošli Smolensk i približavali su se Moskvi sve bliže.
Napoleonov istoričar Thiers, kao i drugi njegovi istoričari, pokušavajući da opravda svog heroja, kaže da su ga protiv njegove volje privukli zidovi Moskve.
On je u pravu kao i drugi istoričari koji traže objašnjenje istorijskih događaja u testamentu jednog čoveka, on je u pravu kao i ruski istoričari koji tvrde da je Napoleon bio privučen u Moskvu veštinom ruskih komandanata.
Ovde pored zakona retrospekcije, koji svu prošlost smatra pripremom za događaje koji se kasnije dešavaju, dolazi zakon reciprociteta, koji zbunjuje celu stvar.
Dobar šahista koji je izgubio partiju iskreno je ubeđen da je njegov poraz rezultat greške koju je napravio i traži tu grešku u otvaranju, ali zaboravlja da je u svakoj fazi igre bilo sličnih grešaka i da nijedan od njegovih poteza nije bio savršen.
On samo primećuje grešku na koju obraća pažnju, jer je njegov protivnik to iskoristio.
Koliko je složenija od toga ratna igra, koja se odvija pod određenim vremenskim granicama, i gde nije jedna volja ta koja manipuliše beživotnim objektima, već sve proizilazi iz bezbrojnih sukoba različitih volja!
Posle Smolenska Napoleon je tražio bitku iza Dorogobuža kod Vjazme, a zatim kod Careva Zajmiša, ali se desilo da zbog nebrojenih okolnosti Rusi nisu mogli da se bore dok ne stignu do Borodina, sedamdeset milja od Moskve.
Iz Vjazme Napoleon je naredio direktan napred na Moskvu.
Moskva, azijska prestonica ovog velikog carstva, sveti grad naroda Aleksandra, Moskva sa svojim bezbrojnim crkvama u obliku kineskih pagoda, ova Moskva nije dala Napoleonovoj mašti odmora.
Na maršu od Vjazme do Careva Zajmišča jahao je svoj laki zaliv bobtailed ambler u pratnji svojih stražara, telohranitelja, paževa i pomoćnika.
Berthier, njegov šef štaba, pao je da ispita ruskog zarobljenika zarobljenog od strane konjice.
Praćen Lelorgnom d Idevilom, prevodiocem, sustigao je Napoleona u galopu i obuzdao svog konja sa zabavljenim izrazom lica.
Moskva, azijska prestonica ovog velikog carstva, sveti grad Aleksandrovog naroda, Moskva sa svojim bezbrojnim crkvama u obliku kineskih pagoda.
Jedan od Platovljevih Kozaka kaže da se Platovljev korpus pridružuje glavnoj vojsci i da je Kutuzov postavljen za vrhovnog komandanta.
On je veoma lukav i brbljav momak.
Napoleon se nasmešio i rekao im da daju kozaku konja i dovedu čoveka k njemu.
Želeo je da lično razgovara sa njim.
Nekoliko ađutanta je galopiralo, a sat vremena kasnije, Lavruška, kmet kojeg je Denisov predao Rostovu, dojahao je do Napoleona u bolničkoj jakni i na francuskom konjičkom sedlu, veselog i pripitog lica.
Napoleon mu je rekao da jaše pored njega i počeo da ga ispituje.
Ti si kozak?
Da, Kozak, časni sude.
Kozak, ne znajući u kom je društvu, jer Napoleonov običan izgled nije imao ništa što bi orijentalnom umu otkrilo prisustvo monarha, govorio je sa krajnjim poznavanjem ratnih događaja, kaže Tiers, pripovedajući ovu epizodu.
U stvarnosti, Lavruška, pošto se napio dan ranije i ostavio svog gospodara bez večere, bio je bičevan i poslat u selo u potrazi za pilićima, gde se bavio pljačkom sve dok ga Francuzi nisu zarobili.
Lavruška je bila jedna od onih grubih, gologlavih sluga koji su videli svašta, smatraju da je neophodno da sve rade na zloban i lukav način, spremni su da pruže bilo kakvu uslugu svom gospodaru, i rado pogađaju niske nagone svojih gospodara, posebno one koje podstiču taština i sitničavost.
Našavši se u društvu Napoleona, čiji je identitet lako i sigurno prepoznao, Lavruška se nije ni najmanje stidio, već je samo učinio sve što je mogao da stekne naklonost svojih novih gospodara.
On je vrlo dobro znao da je to Napoleon, ali Napoleonovo prisustvo nije moglo da ga zastraši više nego što bi to učinio Rostovs, ili narednik major sa štapovima, jer nije imao ništa čega bi mu mogli oduzeti ni stariji narednik ni Napoleon.
I tako je zveckao dalje, ispričavši sve tračeve koje je čuo među bolničarima.
Mnogo toga je istina.
Ali kada ga je Napoleon upitao da li Rusi misle da će pobediti Bonapartu ili ne, Lavruška je zajebao oči i razmislio.
U ovom pitanju on je video suptilnu lukavost, kao što ljudi njegovog tipa vide lukavstvo u svemu, pa se namrštio i nije odmah odgovorio.
To je ovako, rekao je zamišljeno, ako uskoro dođe do bitke, tvoja će pobediti.
Ali ako prođu tri dana, onda nakon toga, pa, onda ta ista bitka neće uskoro biti gotova.
Lelorgne d Ideville je nasmejano protumačio ovaj govor Napoleonu: Ako se bitka odigra u naredna tri dana, Francuzi će pobediti, ali ako kasnije, Bog zna šta će se desiti.
Napoleon se nije osmehnuo, iako je očigledno bio veoma dobro raspoložen, i naredio je da se ove reči ponove.
Lavruška je to primetio i da ga zabavlja dalje, pretvarajući se da ne zna ko je Napoleon, dodao Znamo da imate Bonapartu i da je pobedio sve na svetu, ali mi smo druga stvar... ne znajući zašto i kako je ovo malo hvalisavog patriotizma iskliznulo na kraju.
Prevodilac je preveo ove reči bez poslednje rečenice, a Bonaparta se nasmešio.
Mladi Kozak je nasmejao svog moćnog sagovornika, kaže Thiers.
Nakon što je jahao nekoliko koraka u tišini, Napoleon se okrenu Bertijeru i reče da želi da vidi kako će vest da razgovara sa samim carem, sa onim istim carem koji je napisao svoje besmrtno pobedničko ime na piramidama, uticati na ovaj enfant du Don.
Dete Dona.
U skladu s tim, činjenica je saopštena Lavruški.
Lavruška, shvativši da je to učinjeno da bi ga zbunilo i da je Napoleon očekivao da će se uplašiti, da bi zadovoljio svoje nove gospodare, odmah se pretvarao da je zapanjen i zapanjen, širom otvori oči i poprimi izraz lica koji obično stavlja kad bi ga se bičevalo.
Čim je Napoleonov tumač progovorio, reče Tirs, Kozak, obuzet čuđenjem, nije progovorio više ni reči, već je jahao dalje, pogleda uprtog u osvajača čija je slava stigla preko stepa Istoka.
Sva njegova pričljivost je iznenada zaustavljena i zamenjena naivnim i tihim osećajem divljenja.
Napoleon je, nakon što je poklonio Kozaka, oslobodio kao pticu vraćenu na svoja rodna polja.
Napoleon je jahao dalje, sanjajući o Moskvi koja je toliko privlačila njegovu maštu, a ptica vraćena na svoja rodna polja galopirala je do naših predstraža, izmišljajući usput sve što se nije dogodilo, ali što je nameravao da poveže sa svojim drugovima.
Šta se zaista dogodilo nije želeo da ispriča, jer mu se činilo da nije vredno pričati.
Pronašao je Kozake, raspitao se za puk koji je operisao sa Platovljevim odredom i uveče je našao svog gospodara, Nikolaja Rostova, smeštenog u Jankovu.
Rostov je upravo jahao da se provoza po susednim selima sa Iljinom, pustio je Lavrušku da ima drugog konja i poveo ga sa sobom.
Princeza Marija nije bila u Moskvi i van opasnosti kao što je princ Endrju pretpostavljao.
Posle povratka Alpatiha iz Smolenska, stari knez se iznenada probudio kao iz sna.
On je naredio milicionarima da budu pozvani iz sela i naoružani, i napisao pismo vrhovnom komandantu obaveštavajući ga da je odlučio da ostane u Ćelavom Hilsu do poslednjeg kraja i da ga brani, ostavljajući vrhovnom komandantu diskreciju da preduzme mere ili ne za odbranu Ćelavog brda,  gde će jedan od najstarijih ruskih generala biti zarobljen ili ubijen, a on je najavio svom domaćinstvu da će ostati na Ćelavim brdima.
Ali dok je on ostao, on je dao instrukcije za odlazak princeze i Desalesa sa malim knezom u Bogučarovo i odatle u Moskvu.
Princeza Marija, uznemirena očevom grozničavom i neprospavanom aktivnošću nakon njegove prethodne apatije, nije mogla da se natera da ga ostavi na miru i prvi put u životu se usudila da ga ne posluša.
Odbila je da ode, a bes njenog oca preplavio ju je u strašnoj oluji.
Ponovio je svaku nepravdu koju joj je ikada naneo.
Pokušavajući da je osudi, rekao joj je da ga je iscrpila, da je izazvala njegovu svađu sa sinom, gajila gadne sumnje u njega, čineći cilj njenog života da otruje njegovo postojanje, i oterao ju je iz svoje radne sobe rekavši joj da ako ona ne ode, njemu je svejedno.
Izjavio je da ne želi da se seća njenog postojanja i upozorio je da se ne usuđuje da mu dozvoli da je vidi.
Činjenica da nije, kao što se bojala, naredio da je odvedu silom, već joj je samo rekao da mu ne dozvoli da je vidi razveselila je princezu Mariju.
Znala je da je to dokaz da mu je u dubini duše drago što je ostala kod kuće i što nije otišla.
Jutro nakon što je mali Nikolaj otišao, stari knez obuče svoju punu uniformu i spremi se da poseti vrhovnog komandanta.
Njegova kaleška je već bila na vratima.
Princeza Marija ga je videla kako izlazi iz kuće u uniformi noseći sva njegova naređenja i odlazi niz baštu da pregleda svoje naoružane seljake i domaće kmetove.
Sedela je pored prozora i slušala njegov glas koji joj je dopirao iz bašte.
Odjednom je nekoliko muškaraca dotrčalo avenijom uplašenih lica.
Princeza Marija istrča na trem, niz stazu sa cvetom i na aveniju.
Velika gomila milicionara i sluga krenula je prema njoj, a u njihovoj sredini nekoliko ljudi se držalo ispod pazuha i vuklo za sobom malog starca u uniformi i odlikovanjima.
Ona dotrča do njega i, u igri sunčeve svetlosti koja je u malim okruglim tačkama padala kroz senku avenije lipe, nije mogla da bude sigurna kakva je promena na njegovom licu.
Sve što je mogla da vidi bilo je da se njegov nekadašnji strog i odlučan izraz lica promenio u plašljiv i pokoran.
Ugledavši svoju ćerku, pomerio je bespomoćne usne i promukao zvuk.
Bilo je nemoguće razabrati šta želi.
Podigli su ga, odneli u njegovu radnu sobu i položili na isti kauč kojeg se u poslednje vreme toliko plašio.
Doktor, koji je doveden iste noći, iskrvario ga je i rekao da je princ imao napad koji mu je paralizovao desnu stranu.
Postajalo je sve opasnije ostati na Ćelavom brdu, a sutradan su kneza preselili u Bogučarovo, a lekar ga je pratio.
Dok su stigli do Bogučarova, Desali i mali princ već su otišli u Moskvu.
Tri nedelje je stari knez ležao paraliziran u novoj kući koju je knez Andrej sagradio u Bogučarovu, uvek u istom stanju, ne postajući ni bolji ni gori.
Bio je u nesvesti i ležao je kao iskrivljeni leš.
Mrmljao je neprestano, obrve i usne su mu se trzale, i bilo je nemoguće reći da li razume šta se dešava oko njega ili ne.
Jedno je bilo sigurno, on je patio i želeo je da nešto kaže.
Ali šta je to, niko nije mogao da kaže da je to možda neki hir bolesnog i poluludog čoveka, ili da se odnosi na javne poslove, ili možda na porodične brige.
Doktor je rekao da ovaj nemir ne znači ništa i da je zbog fizičkih uzroka, ali princeza Marija je mislila da želi da joj nešto kaže, a činjenica da je njeno prisustvo uvek povećavalo njegov nemir potvrdila je njeno mišljenje.
Očigledno je patio i fizički i psihički.
Nije bilo nade za oporavak.
Bilo mu je nemoguće da putuje, ne bi bilo dobro da ga pusti da umre na putu.
Zar ne bi bilo bolje da dođe kraj, sam kraj?
Princeza Marija ponekad misli.
Danju i noću, jedva da je spavala, posmatrala ga je i, strašno što je to reklo, često ga je posmatrala ne u nadi da će naći znake poboljšanja, već želeći da pronađe simptome približavanja kraja.
Koliko god joj je bilo čudno da prizna to osećanje u sebi, ipak je bilo tu.
A ono što joj se činilo još strašnijim bilo je to što su se, pošto je bolest njenog oca počela možda čak i ranije, kada je ostala s njim očekujući da će se nešto dogoditi, probudile sve lične želje i nade koje su bile zaboravljene ili spavale u njoj.
Misli koje joj godinama nisu ulazile u glavu, misli o životu bez straha od oca, pa čak i o mogućnosti ljubavi i porodične sreće, neprestano su lebdele u njenoj mašti kao đavolja iskušenja.
Odgurnuvši ih u stranu, neprestano su joj se vraćala pitanja o tome kako će urediti svoj život sada, posle toga.
To su bila iskušenja đavola i princeza Marija je to znala.
Znala je da je jedino oružje protiv njega molitva, i pokušala je da se moli.
Zauzela je stav molitve, gledala ikone, ponavljala reči molitve, ali nije mogla da se moli.
Osećala je da ju je sada obuzeo drugačiji svet, život sveta naporne i slobodne aktivnosti, sasvim suprotan duhovnom svetu u kome je do sada bila zatvorena i u kome joj je najveća uteha bila molitva.
Nije mogla da se moli, nije mogla da plače, i svetske brige su je obuzele.
Postajalo je opasno ostati u Bogučarovu.
Vesti o približavanju Francuza stigle su sa svih strana, a u jednom selu, deset milja od Bogučarova, francuski pljačkaši su opljačkali imanje.
Doktor je insistirao na neophodnosti premeštanja princa, provincijalni maršal plemstva poslao je službenika kneginji Mariji da je ubedi da što pre pobegne, a šef seoske policije koji je došao u Bogučarovo pozvao je na istu stvar, rekavši da su Francuzi udaljeni samo nekih dvadeset pet milja,  da su francuski proglasi kružili selima, i da ako princeza ne odvede svog oca pre petnaesteg, on ne može odgovarati za posledice.
Princeza je odlučila da ode petnaestog.
Brige o pripremi i naređenju, zbog kojih su svi dolazili k njoj, zaokupljale su je ceo dan.
Noć četrnaestog provela je kao i obično, ne svlačeći se, u sobi pored one u kojoj je ležao princ.
Nekoliko puta, probudivši se, čula je njegovo stenjanje i mrmljanje, škripu njegovog kreveta i korake Tihona i doktora kad su ga okrenuli.
Nekoliko puta je slušala na vratima, i činilo joj se da je njegovo mrmljanje glasnije nego obično i da ga češće okreću.
Nije mogla da spava i nekoliko puta je otišla do vrata i slušala, želeći da uđe, ali nije odlučila da to učini.
Iako nije govorio, princeza Marija je videla i znala koliko mu je neprijatan svaki znak uznemirenosti zbog njega.
Primetila je s kakvim se nezadovoljstvom okrenuo od pogleda koji mu je ponekad nehotice upućivala.
Znala je da će ga njen odlazak tokom noći u neobično doba iritirati.
Ali nikada nije bila toliko ožalošćena zbog njega ili toliko uplašena da će ga izgubiti.
Sećala se celog svog života sa njim i u svakoj njegovoj reči i činu pronalazila je izraz njegove ljubavi prema njoj.
Povremeno, usred tih sećanja, u njenu maštu bi se pojavila đavolja iskušenja misli o tome kako će stvari biti posle njegove smrti, i kako će biti uređen njen novi, oslobođeni život.
Ali ona je oterala te misli sa gađenjem.
Pred jutro je utihnuo i ona je zaspala.
Probudila se kasno.
Ta iskrenost koja često dolazi sa buđenjem jasno joj je pokazala šta je najviše brinulo o bolesti njenog oca.
Probudivši se, slušala je šta se dešava iza vrata i, čuvši njegovo stenjanje, rekla je sebi sa uzdahom da su stvari još uvek iste.
Ali šta se moglo dogoditi?
Šta sam hteo?
Želim njegovu smrt!
Plakala je sa osećajem prezira prema sebi.
Ona se opere, obuče, pomoli se i izađe na trem.
Ispred njega su stajale kočije bez konja i stvari su se pakovale u vozila.
Bilo je toplo, sivo jutro.
Princeza Marija se zaustavila na tremu, još uvek užasnuta svojom duhovnom podlošću i pokušavajući da uredi svoje misli pre nego što ode kod oca.
Doktor je sišao dole i izašao do nje.
Danas mu je malo bolje, reče on.
Tražio sam te.
Može se razabrati nešto od onoga što govori.
Glava mu je jasnija.
Uđite, on vas pita .... Srce princeze Marije zakucalo je tako snažno na ovu vest da je prebledela i naslonila se na zid da ne padne.
Videti ga, razgovarati s njim, osetiti njegove oči na njoj sada kada joj je cela duša bila preplavljena tim strašnim, zlim iskušenjima, bila je muka radosti i užasa.
Hajde, reče doktor.
Princeza Marija uđe u očevu sobu i pođe do njegovog kreveta.
Ležao je na leđima visoko naslonjen, a njegove male koščate ruke sa zamršenim ljubičastim venama ležale su na jorganu, levo oko mu je gledalo pravo ispred sebe, desno oko mu je bilo naopako, a obrve i usne nepomične.
Izgledao je tako mršav, malen i patetičan.
Lice mu se činilo smežuranim ili istopljenim, crte lica su mu se smanjile.
Princeza Marija priđe i poljubi mu ruku.
Njegova leva ruka je pritisnula njenu tako da je shvatila da je dugo čekao da ona dođe.
Trznuo joj je rukom, a obrve i usne su mu ljutito zadrhtale.
Pogledala ga je zaprepašteno pokušavajući da pogodi šta želi od nje.
Kada je promenila položaj tako da je njegovo levo oko moglo da vidi njeno lice, on se smirio, ne skidajući pogled sa nje nekoliko sekundi.
Tada mu se usne i jezik pomereše, začu se zvuci, i on poče da govori, plašljivo i preklinjuće gledajući u nju, očigledno uplašen da možda neće razumeti.
Naprezavši sve svoje sposobnosti, princeza Marija ga pogleda.
Komični napori kojima je pomerao jezik naterali su je da spusti oči i teško potisne jecaje koji su joj se uzdizali do grla.
Rekao je nešto, ponavljajući iste reči nekoliko puta.
Nije mogla da ih razume, ali je pokušavala da pogodi šta govori i upitno ponavljala reči koje je izgovorio.
Mmm ... Ar... Pojeo... Pojeo... ponovio je nekoliko puta.
Bilo je sasvim nemoguće razumeti ove zvukove.
Doktor pomisli da ih je pogodio, i upitno ponovi Mariji: "Bojiš li se?"
Princ odmahnu glavom, ponovo ponovi iste zvuke.
Moj um, moj um boli?
Upitala je princezu Mariju.
On je promrmljao u potvrdu toga, uzeo je za ruku i počeo je pritiskati na različite delove grudi kao da pokušava da pronađe pravo mesto za nju.
Uvek misli ... O tebi... Misli... Tada je govorio mnogo jasnije nego ranije, sada kada je bio siguran da će ga razumeti.
Princeza Marija pritisne glavu na njegovu ruku, pokušavajući da sakrije svoje jecaje i suze.
Pomerio je ruku preko njene kose.
Zvao sam te celu noć ... On je izveo.
Da sam samo znao... rekla je kroz suze.
Plašio sam se da uđem.
On joj pritisne ruku.
zar nisi spavao?
Ne, nisam spavala, reče princeza Marija, odmahujući glavom.
Nesvesno oponašajući oca, sada je pokušavala da se izrazi kao i on, što je više moguće znakovima, a i njen jezik kao da se jedva kretao.
Dragi moji... Najdraća... Princeza Marija nije mogla sasvim da shvati šta je rekao, ali iz njegovog pogleda bilo je jasno da je izgovorio nežnu milujuću reč kakvu nikada ranije nije koristio za nju.
Zašto nisi ušao?
A ja sam želeo njegovu smrt!
Ćutao je neko vreme.
Hvala... Draga ćerka!
... za sve, za sve... Oprosti!
... Hvala!
... i suze su počele da mu teku iz očiju.
On reče iznenada, i dok je govorio, na licu mu se pojavio detinjasti, plašljivi izraz sumnje.
I sam je izgledao svestan da je njegov zahtev besmislen.
Tako se barem činilo princezi Mariji.
Imam pismo od njega, odgovorila je.
On je pogleda sa stidljivim iznenađenjem.
On je sa vojskom, oče, u Smolensku.
Zatvorio je oči i dugo ćutao.
Tada je, kao da je odgovorio na svoje sumnje i potvrdio činjenicu da je sada sve shvatio i zapamtio, klimnuo glavom i ponovo otvorio oči.
Da, reče on, tiho i razgovijetno.
Rusija je nestala.
Oni su je uništili.
I poče da jeca, i suze mu opet poteku iz očiju.
Princeza Marija više nije mogla da se suzdrži i plakala je dok je gledala u njegovo lice.
Ponovo zatvori oči.
Jecaji su mu prestali, pokazao je na oči, a Tihon, razumevši ga, obrisao je suze.
Zatim ponovo otvori oči i reče nešto što niko od njih nije mogao da razume dugo vremena, dok najzad Tihon to nije razumeo i ponovio.
Princeza Marija beše tražila smisao njegovih reči u raspoloženju u kojem je upravo govorio.
Mislila je da on govori o Rusiji, ili o princu Andreju, o sebi, o svom unuku, ili o njegovoj smrti, pa nije mogla da pogodi njegove reči.
Obuci belu haljinu.
Sviđa mi se, to je ono što je rekao.
Shvativši to, princeza Marija zajeca još glasnije, a doktor je uhvati za ruku odvede na verandu, umirujući je i pokušavajući da je ubedi da se pripremi za put.
Kad je izašla iz sobe, princ ponovo poče da govori o svom sinu, o ratu i o caru, ljutito trzajući obrvama i podižući promukao glas, a zatim je dobio drugi i poslednji udarac.
Princeza Marija je ostala na verandi.
Dan se razvedrio, bilo je vruće i sunčano.
Ništa nije mogla razumeti, misliti ni na šta i ne osećati ništa, osim strastvene ljubavi prema ocu, ljubavi kakvu je mislila da nikada do tog trenutka nije osetila.
Istrčala je jecajući u baštu i sve do jezera, duž drvoreda mladih lipa koje je princ Endrju zasadio.
Poželeo sam njegovu smrt!
Da, želeo sam da se završi brže....
Želeo sam da budem u miru.... A šta će biti sa mnom?
Kakva će korist biti od mira kada ga više nema?
Princeza Marija promrmlja, koračajući po bašti užurbanim koracima i pritišćući ruke na grudi koje su se uzdizale od grčevitih jecaja.
Kada je završila obilazak bašte, koji ju je ponovo doveo do kuće, ugleda gospođicu Burijenu, koja je ostala u Bogučarovu i nije htela da je ostavi sa strancem.
To je bio maršal plemstva okruga, koji je lično došao da ukaže princezi na neophodnost njenog brzog odlaska.
Princeza Marija ga je slušala ne razumejući, odvela ga je u kuću, ponudila mu ručak i sela s njim.
Zatim se, izvinjavajući se, ode do vrata sobe starih prinčeva.
Doktor je izašao sa uznemirenim licem i rekao da ne može da uđe.
Odlazi, princezo!
Gubi se... Gubi se!
Vratila se u baštu i sela na travu u podnožju padine pored jezera, gde je niko nije mogao videti.
Nije znala koliko je dugo bila tamo kad ju je probudio zvuk ženskih koraka koji su trčali stazom.
Ona ustade i ugleda svoju sluškinju Dunjašu, koja ju je očigledno tražila, i koja se iznenada zaustavi kao uplašena kad ugleda svoju gospodaricu.
Molim te, dođi, princezo...
Princ, reče Dunjaša lomljivim glasom.
Odmah, dolazim, dolazim!
Odgovori princeza užurbano, ne dajući Dunjaši vremena da završi ono što je govorila, i pokušavajući da izbegne da vidi devojku, potrčala je prema kući.
Princezo, njeni bogovi hoće!
Morate biti spremni na sve, reče maršal, dočekavši je na kućnim vratima.
Pusti me na miru to nije istina!
Ona mu ljutito uzvikne.
Doktor je pokušao da je zaustavi.
Odgurnula ga je u stranu i otrčala do očevih vrata.
Zašto me ovi ljudi sa uplašenim licima zaustavljaju?
Ne želim nijednu od njih!
A šta oni rade ovde?
Otvorila je vrata i jarka dnevna svetlost u toj prethodno zamračenoj sobi je uplašila.
U sobi su bile njena sestra i druge žene.
Svi su se povukli iz kreveta, praveći mesta za nju.
I dalje je ležao na krevetu kao i pre, ali strog izraz njegovog mirnog lica naterao je princezu Mariju da se zaustavi na pragu.
Ne, on nije mrtav nemoguće!
Rekla je sebi i prišla mu, i potisnuvši užas koji ju je obuzeo, pritisnula je usne na njegov obraz.
Ali ona se odmah povukla.
Sva snaga nežnosti koju je osećala prema njemu istog trenutka nestane, i zameni je osećaj užasa zbog onoga što je bilo pred njom.
Ne, više ga nema!
On nije, ali ovde gde je bio je nešto nepoznato i neprijateljsko, neka strašna, zastrašujuća i odbojna misterija!
I sakrivši lice u ruke, princeza Marija je utonula u naručje doktora, koji ju je podigao.
U prisustvu Tihona i doktora žene opraše ono što je bio knez, svezaše mu glavu maramicom da mu se usta ne ukoče dok su otvorena, a drugom maramicom svezaše noge koje su se već raširile.
Zatim su ga obukli u uniformu sa njegovim ukrasima i stavili njegovo smežurano telo na sto.
Samo nebo zna ko je sve ovo sredio i kada, ali sve je to urađeno kao da je samo od sebe.
Pred noć su sveće gorele oko njegovog kovčega, preko njega je bila raširena pala, pod je bio posut prskanjem kleke, ispod smežurane glave bila je uvučena štampana traka, a u uglu sobe sedeo je pevač koji je čitao psalme.
Kao što se konji stide i frknu i okupljaju oko mrtvog konja, tako su se i stanari kuće i stranci nagurali u salon oko kovčega Maršala, seoski starešina, seljanke i svi uprtih i uplašenih očiju, prekrstivši se, pokloniše se i poljubiše stare knezove hladnom i ukočenom rukom.
POGLAVLJE IX Dok se knez Andrej nije nastanio u Bogučarovu, njegovi vlasnici su uvek bili odsutni, a seljaci su bili sasvim drugačijeg karaktera od onih u Ćelavom brdu.
Oni su se razlikovali od njih u govoru, oblačenju, i raspoloženje.
Zvali su ih stepski seljaci.
Stari princ ih je odobravao zbog njihove izdržljivosti na poslu kada su dolazili u Ćelava brda da pomognu u žetvi, ili da kopaju jezera i jarke, ali ih nije voleo zbog njihove grubosti.
Knez Endrjus poslednji boravak u Bogučarovu, kada je uveo bolnice i škole i smanjio naknadu koju su seljaci morali da plaćaju, nije ublažio njihovu narav, već je, naprotiv, ojačao u njima karakterne osobine koje je stari knez nazivao grubošću.
Među njima su uvek bile aktuelne razne nejasne glasine: u jednom trenutku glasine da će svi biti upisani kao kozaci u drugu novu religiju u koju će svi biti preobratili, zatim o nekom proglasu cara i zakletvi caru Pavlu 1797. godine, u vezi sa kojom se pričalo da im je sloboda odobrena, ali su zemljoposednici to zaustavili,  zatim se Petra Fedoroviča vrati na presto za sedam godina, kada će sve biti besplatno i tako jednostavno da ne bi bilo ograničenja.
Glasine o ratu sa Bonapartom i njegovoj invaziji bile su povezane u njihovim glavama sa istom vrstom nejasnih predstava o Antihristu, kraju sveta i čistoj slobodi.
U okolini Bogučarova nalazila su se velika sela koja su pripadala kruni ili vlasnicima čiji su kmetovi plaćali najamninu i mogli da rade gde su htjeli.
U komšiluku je bilo vrlo malo domaćih zemljoposjednika, a takođe i vrlo malo domaćih ili pismenih kmetova, a u životima seljaštva tih krajeva misteriozne podzemne struje u životu ruskog naroda, čiji su uzroci i značenje toliko zbunjujuće za savremenike, bile su jasnije i snažnije uočljive nego među ostalima.
Jedan primer, koji se dogodio dvadesetak godina ranije, bio je pokret među seljacima da emigriraju u neke nepoznate tople reke.
Stotine seljaka, među njima i narod Bogucharovo, iznenada su počeli da prodaju svoju stoku i kreću se u celim porodicama prema jugoistoku.
Kao što ptice migriraju negde iza mora, tako su i ovi ljudi sa svojim ženama i decom tekli na jugoistok, u delove gde niko od njih nikada nije bio.
Krenuli su u karavanama, kupovali svoju slobodu jedan po jedan ili bežali, i vozili se ili hodali prema toplim rekama.
Mnogi od njih su bili kažnjeni, neki su poslani u Sibir, mnogi su umrli od hladnoće i gladi na putu, mnogi su se vratili svojom voljom, a pokret je utihnuo sam od sebe baš kao što je nastao, bez vidljivog razloga.
Ali takve podzemne struje su i dalje postojale među ljudima i okupljale su nove snage spremne da se manifestuju jednako čudno, neočekivano, a istovremeno jednostavno, prirodno i snažno.
Sada u 1812, za svakoga ko živi u bliskom kontaktu sa ovim ljudima, bilo je očigledno da su ove podzemne struje deluju snažno i blizu erupcije.
Alpatič, koji je stigao u Bogučarovo malo pre smrti starih knezova, primetio je uznemirenost među seljacima, i da su, suprotno onome što se dešavalo u okrugu Ćelavih brda, gde su se u radijusu od četrdeset milja svi seljaci udaljavali i ostavljali svoja sela da ih opustoše Kozaci, seljaci u stepskom kraju oko Bogučarova bili su:  pričalo se, u kontaktu sa Francuzima, od njih je dobijao letke koji su prelazili iz ruke u ruku, i nisu migrirali.
Od domaćih kmetova koji su mu bili lojalni saznao je da se seljak Karp, koji je imao veliki uticaj u seoskoj komuni i koji je nedavno bio na putu vozeći se državnim prevozom, vratio sa vestima da Kozaci uništavaju napuštena sela, ali da im Francuzi nisu naudili.
Alpatih je takođe znao da je prethodnog dana drugi seljak čak doneo iz sela Visloukhovo, koje su okupirali Francuzi, proglas francuskog generala da se stanovnicima neće naneti šteta, a ako ostanu, biće im plaćeno za sve što im se oduzme.
Kao dokaz za to seljak je doneo iz Visloukhova stotinu rubalja u novčanicama, nije znao da su lažno plaćene mu unapred za seno.
Što je još važnije, Alpatih je saznao da je ujutru istog dana kada je dao naređenje seoskom starešini da prikupi kola za prevoz princezinog prtljaga iz Bogučarova, održan seoski sastanak na kojem je odlučeno da se ne pomera već da se čeka.
Ipak, nije bilo vremena za gubljenje.
Petnaestog, na dan smrti starih prinčeva, maršal je insistirao da princeza Marija odmah ode, jer je postajalo opasno.
Rekao joj je da posle šesnaestog ne može biti odgovoran za ono što bi se moglo dogoditi.
Uveče na dan kada je stari princ umro, maršal je otišao, obećavši da će se sutradan vratiti na sahranu.
Ali to nije mogao da uradi, jer je primio vest da su Francuzi neočekivano napredovali, i jedva da je imao vremena da ukloni svoju porodicu i dragocenosti sa svog imanja.
Nekih trideset godina Bogučarovom je upravljao seoski starešina Dron, koga je stari knez zvao umanjenim Dronuškom.
Dron je bio jedan od onih fizički i mentalno snažnih seljaka koji puštaju velike brade čim su punoletni i ostaju nepromenjeni do svoje šezdesete ili sedamdesete godine, bez sede kose ili gubitka zuba, ravno i snažno u šezdesetoj kao i u tridesetoj.
Ubrzo nakon seobe na tople reke, u kojoj je učestvovao kao i ostali, Dron je postavljen za seoskog starešinu i nadglednika Bogučarova, i od tada je besprekorno obavljao to mesto dvadeset i tri godine.
Seljaci su ga se bojali više nego svog gospodara.
Gospodari, i stari knez i mladi, i upravitelj su ga poštovali i u šali su ga zvali ministrom.
Za sve vreme svoje službe Dron nikada nije bio pijan ili bolestan, nikada posle neprospavanih noći ili najtežih zadataka nije pokazao ni najmanji umor, i iako nije mogao da čita, nikada nije zaboravio ni jedan novčani račun ili broj četvrtina brašna u bilo kojoj od beskrajnih kola koja je prodao za princa,  niti jedan šok od celog roda kukuruza na bilo kom hektaru Bogučarovskog polja.
Alpatič, koji je stigao sa opustošenog imanja Ćelavog brda, poslao je po svog Drona na dan prinčeve sahrane i rekao mu da pripremi dvanaest konja za princezu i osamnaest kola za odvoz stvari iz Bogučarova.
Iako su seljaci plaćali kiriju, Alpatih je smatrao da neće biti poteškoća da se povinuju ovom naređenju, jer je u Bogučarovu radilo dvesta i trideset domaćinstava i seljaci su bili dobri.
Ali kad je čuo naređenje, Dron spusti oči i ćuta.
Alpatih je imenovao neke seljake koje je poznavao, od kojih mu je rekao da uzme kola.
Dron je odgovorio da su konji ovih seljaka otišli kolima.
Alpatih je imenovao druge, ali i oni, prema Dronu, nisu imali na raspolaganju konje - neki konji su vozili za vladu, drugi su bili suviše slabi, a treći su umrli zbog nedostatka stočne hrane.
Činilo se da se konji ne mogu nabaviti čak ni za kočije, a kamoli za kola.
Alpatih pažljivo pogleda Drona i namršti se.
Baš kao što je Dron bio uzorni seoski starešina, tako i Alpatih nije upravljao kneževskim imanjima dvadeset godina uzalud.
On je bio uzoran upravitelj, koji je u najvišem stepenu posedovao sposobnost proricanja potreba i instinkta onih sa kojima je imao posla.
Bacivši pogled na Drona, odmah shvati da njegovi odgovori ne izražavaju njegovo lično mišljenje, već opšte raspoloženje komune Bogučarovo, koje je već zanelo Starca.
Ali je takođe znao da Dron, koji je stekao imovinu i koga je komuna mrzela, mora da se dvoumi između dva tabora, gospodara i kmetova.
Primetio je ovo oklevanje u Dronovom izgledu i zato se namrštio i približio mu se.
Sad samo slušaj, Dronuška, reče on.
Ne pričaj gluposti sa mnom.
Njegova ekselencija knez Andrej lično mi je naredio da odselim sav narod i da ih ne ostavljam neprijatelju, a o tome je i carsko naređenje.
Svako ko ostane je izdajnik cara.
Da li čujete?
Čujem, Dron je odgovorio ne podižući oči.
Alpatih nije bio zadovoljan ovim odgovorom.
Eh, Dron, ispostaviće se loše!
Rekao je, odmahujući glavom.
Moć je u tvojim rukama, Dron se tužno pridružio.
Eh, Dron, baci ga!
Alpatih ponovi, povlačeći ruku iz grudi i svečano pokazujući na pod pred Dronovim nogama.
Vidim kroz tebe i tri metra u zemlju ispod tebe, nastavio je, gledajući u pod ispred Drona.
Dron se uznemiri, krišom pogleda Alpatiča i ponovo spusti oči.
Odustaneš od ove gluposti i kažeš ljudima da se spreme da napuste svoje domove i odu u Moskvu i da spreme kolica za sutra ujutru za princeze.
I ne idi na bilo koji sastanak sebe, čuješ li?
Dron je iznenada pao na kolena.
Jakov Alpatič, otpusti me!
Uzmi ključeve od mene i otpusti me, za Hrista miloga!
Uzviknu Alpatik strogo.
Vidim kroz tebe i tri metra ispod tebe, ponovi on, znajući da je njegova veština u pčelarstvu, njegovo znanje o pravom vremenu za sejanje zobi, i činjenica da je dvadeset godina uspeo da zadrži naklonost starih prinčeva, odavno stekli reputaciju čarobnjaka, i da se moć da vidi tri metra ispod čoveka smatra osobinom čarobnjaka.
Dron je ustao i hteo nešto da kaže, ali ga je Alpatih prekinuo.
Šta je to što imaš u glavi, a?
... O čemu razmišljaš, a?
Šta da radim sa ljudima?
Oni su sasvim izvan sebe, već sam im rekao... Rekao sam im, usuđujem se reći!
Da li piju?
On je naglo upitao.
Sasvim izvan sebe, Jakov Alpatič, doneli su još jedno bure.
Pa, onda, slušajte!
Idem kod policajca, a ti im to kažeš, i da moraju da zaustave ovo i da kola moraju biti spremna.
Alpatih nije dalje insistirao.
On je upravljao ljudima dugo vremena i znao je da je glavni način da ih natera da poslušaju da ne pokažu nikakvu sumnju da oni mogu da ne poslušaju.
Pošto je izvukao pokornog, koliko sam shvatio od Drona, Alpatih se zadovoljio time, mada ne samo da je sumnjao, već je bio gotovo siguran da bez pomoći trupa kola neće doći.
I tako je i bilo, jer kad je došlo veče, kola nisu bila obezbeđena.
U selu, ispred prodavnice pića, održan je još jedan sastanak, na kojem je odlučeno da konje treba oterati u šumu, a kola ne treba da budu obezbeđena.
Ne rekavši ništa o tome princezi, Alpatih je izvadio svoje stvari iz kola koja su stigla iz Ćelavog brda i pripremio te konje za princezine kočije.
U međuvremenu je sam otišao u policijske vlasti.
Posle očeve sahrane, princeza Marija se zatvorila u svoju sobu i nikoga nije primila.
Na vrata dođe sluškinja i kaže da Alpatih traži naređenje o njihovom odlasku.
To je bilo pre njegovog razgovora sa Dronom.
Princeza Marija se podiže na sofu na kojoj je ležala i odgovori kroz zatvorena vrata da ne namerava da ode i moli da je ostave na miru.
Prozori sobe u kojoj je ležala gledali su prema zapadu.
Ležala je na sofi licem okrenuta zidu, prstima dodirujući dugmad kožnog jastuka i ne videvši ništa osim tog jastuka, a njene zbunjene misli bile su usredsređene na jednu temu: neopozivost smrti i njenu sopstvenu duhovnu podlost, u koju nije ni slutila, ali koja se pokazala tokom očeve bolesti.
Želela je da se moli, ali se nije usuđivala, nije se usudila da se u svom sadašnjem stanju duha obrati Bogu.
Dugo je ležala u tom položaju.
Sunce je stiglo na drugu stranu kuće, a njegovi kosi zraci obasjali su kroz otvoreni prozor, osvetljavajući sobu i deo marokanskog jastuka u koji je gledala princeza Marija.
Tok njenih misli iznenada je stao.
Ona nesvesno sede, zagladi kosu, ustade i priđe prozoru, nehotice udišući svežinu vedre, ali vetrovite večeri.
Da, sada možete uživati u večeri!
Otišao je i niko te neće ometati, reče ona sebi, i utonuvši u stolicu, spusti glavu na prozorsku dasku.
Neko je izgovorio njeno ime mekim i nežnim glasom iz bašte i poljubio je u glavu.
Ona podiže pogled.
Bila je to gospođica Burjen u crnoj haljini i plačljivcima.
Nežno je prišla princezi Mariji, uzdahnula, poljubila je i odmah počela da plače.
Princeza je pogleda.
Sva njihova nekadašnja nesklad i njena ljubomora vratiše joj se u glavu.
Ali ona se takođe setila kako se u poslednje vreme promenio prema gospođici Burijen i nije mogao da podnese da je vidi, pokazujući tako koliko su nepravedni prigovori koje joj je princeza Marija uputila u mislima.
Osim toga, da li je na meni, na meni koji sam želeo njegovu smrt, da osudim bilo koga?
Princeza Marija je živo zamišljala položaj gospođice Burijen, koju je u poslednje vreme držala podalje, ali koja je ipak zavisila od nje i živela u njenoj kući.
Sažalila ju je i pružila joj ruku sa pogledom blagog ispitivanja.
Mademoiselle Bourienne odmah ponovo zaplače i poljubi tu ruku, govoreći o princezinoj tuzi i čineći sebe partnerom u njoj.
Rekla je da joj je jedina uteha bila činjenica da joj je princeza dozvolila da podeli svoju tugu, da su svi stari nesporazumi potonuli samo u veliku tugu da se oseća besprekornom prema svima, i da je on, odozgo, video njenu naklonost i zahvalnost.
Princeza ju je čula, ne slušajući njene reči, ali je povremeno gledala i slušala zvuk njenog glasa.
Vaš položaj je dvostruko strašan, draga princezo, reče gospođica Burjen posle pauze.
Razumem da ne možeš, i ne možeš, misliti na sebe, ali sa svojom ljubavlju prema tebi moram to učiniti... Da li je Alpatich bio kod vas?
Da li vam je govorio o odlasku?
Princeza Marija nije odgovorila.
Nije razumela ko treba da ide i kuda.
Da li je moguće planirati ili smisliti bilo šta sada?
Zar nije sve isto?
Pomislila je, ali nije odgovorila.
Znate, Chere Marie, reče gospođica Bourienne, da smo u opasnosti okruženi Francuzima.
Bilo bi opasno da se sada kreće.
Ako odemo, skoro smo sigurni da ćemo biti zarobljeni, i Bog zna... Princeza Marija pogleda svog saputnika ne razumejući o čemu govori.
Oh, ako neko zna koliko mi je sada malo važno, rekla je.
Naravno da ni u kom slučaju ne bih želeo da odem od njega... Alpatich je rekao nešto o odlasku....
Razgovaraj sa njim Ja ne mogu ništa, ništa, i ne želim da.... Razgovarao sam sa njim.
On se nada da bi trebalo da stignemo na vreme da pobegnemo sutra, ali mislim da bi sada bilo bolje da ostanemo ovde, rekla je Mademoiselle Bourienne.
Zato što, složit ćeš se, draga Marija, da padne u ruke vojnika ili razuzdanih seljaka bilo bi strašno.
Mademoiselle Bourienne je uzela iz svoje mrežice proglas koji nije odštampan na običnom ruskom papiru generala Rameausa, govoreći ljudima da ne napuštaju svoje domove i da će im francuske vlasti pružiti odgovarajuću zaštitu.
Ona ga preda princezi.
Mislim da bi bilo najbolje da se obratim tom generalu, nastavi ona, i sigurna sam da će vam iskazati svo dužno poštovanje.
Princeza Marija pročita novine, a lice joj poče drhtati od prigušenih jecaja.
Od koga ste ovo dobili?
Verovatno su prepoznali da sam Francuz, po mom imenu, odgovori gospođica Burijen pocrveneo.
Princeza Marija, s papirom u ruci, ustade kroz prozor i bledog lica iziđe iz sobe u ono što je nekada bila radna soba princa Endrjuza.
Dunjaša, pošalji mi Alpatih, ili Dronušku, ili nekog drugog!
Ona reče i reci gospođici Burjen da ne dolazi kod mene, dodade ona, čuvši glas gospođice Burijen.
Moramo da krenemo odmah, odmah!
Rekla je, zgrožena mišlju da će biti ostavljena u rukama Francuza.
Ako je princ Endrju čuo da sam u vlasti Francuza!
Da sam ja, ćerka kneza Nikolaja Bolkonskog, zatražila zaštitu od generala Ramoa i prihvatila njegovu naklonost!
Ta pomisao ju je užasnula, naterala je da zadrhti, pocrveni i oseti takav nalet besa i ponosa kakav nikada ranije nije doživela.
Sve što je bilo uznemirujuće, a naročito sve što je bilo ponižavajuće, u njenom položaju živo joj je palo na pamet.
Oni, Francuzi, bi se naselili u ovoj kući, gospodin le General Ramo bi zauzeo studiju princa Endrjuza i zabavljao se gledajući i čitajući njegova pisma i papire.
Mademoiselle Bourienne će učiniti čast Bogucharova za njega.
Trebalo bi da dobijem malu sobu kao uslugu, vojnici bi prekršili tek iskopani grob mog oca da bi ukrali njegove krstove i zvezde, pričali bi mi o svojim pobedama nad Rusima, i pretvarali bi se da saosećaju sa mojom tugom... pomisli princeza Marija, ne misleći na svoje misli, već osećajući obavezu da misli kao njen otac i njen brat.
Za sebe nije bilo briga gde je ostala i šta će joj se desiti, ali se osećala kao predstavnik svog mrtvog oca i princa Andreja.
Nehotice je razmišljala o njihovim mislima i osećala njihova osećanja.
Ono što bi rekli i šta bi uradili osećala se obaveznom da kaže i uradi.
Otišla je u studiju princa Endrjuza, pokušavajući da u potpunosti uđe u njegove ideje, i razmotrila je svoj položaj.
Životni zahtevi, koji su joj se činili uništeni očevom smrću, odjednom su se pojavili pred njom sa novom, ranije nepoznatom snagom i obuzeli je.
Uznemirena i pocrvenela je koračala po sobi, šaljući čas po Mihaila Ivanoviča, a čas po Tihona ili Drona.
Dunjaša, medicinska sestra i druge sobarice nisu mogle da kažu koliko je izjava gospođice Burijens tačna.
Alpatih nije bio kod kuće, otišao je u policiju.
Ni arhitekta Mihailo Ivanovič, koji je, pošto je poslan, ušao pospane oči, nije mogao ništa reći kneginji Mariji.
Sa istim osmehom saglasnosti sa kojim je petnaest godina navikao da odgovara starom princu bez izražavanja sopstvenih mišljenja, on je sada odgovorio princezi Mariji, tako da se iz njegovih odgovora nije moglo izvući ništa određeno.
Stari sobar Tihon, utonulog, mršavog lica koje je nosilo pečat neutešne tuge, odgovorio je Da, princezo na sva pitanja kneginje Marije i jedva se uzdržavao od jecanja dok ju je gledao.
Najzad Dron, seoski starešina, uđe u sobu i duboko se nakloni princezi Mariji i zaustavi se kod dovratnika.
Princeza Marija je hodala gore-dole po sobi i zaustavila se ispred njega.
Dronuška, reče ona, smatrajući kao sigurnog prijatelja ovu Dronušku koja je uvek donosila posebnu vrstu medenjaka sa posete sajmu u Vjazmi svake godine i sa osmehom je nudila njoj, Dronuškoj, sada od naše nesreće... ona poče, ali nije mogla da nastavi.
Svi smo u Božjim rukama, reče on uzdahnuvši.
Dronushka, Alpatich je otišao negde i nemam kome da se obratim.
Da li je istina, kako mi kažu, da ne mogu ni da odem?
Zašto ne biste otišli, Vaša ekselencijo?
Možeš da ideš, reče Dron.
Rečeno mi je da će biti opasno zbog neprijatelja.
Dragi prijatelju, ne mogu ništa.
Ne razumem ništa.
Nemam nikoga!
Želim da odem večeras ili rano sutra ujutro.
Pogledao je poprijeko u princezu Mariju i rekao: Nema konja, rekao sam tako Jakovu Alpatiču.
Zašto ih nema?
Upita princeza.
To je sve Božja pošast, rekao je Dron.
Koje smo konje imali su odvedeni za vojsku ili su umrliovo je takva godina!
To nije slučaj hranjenja konja - možemo sami umreti od gladi!
Kao što je, neki idu tri dana bez jela.
Mi nemamo ništa, mi smo uništeni.
Princeza Marija je pažljivo slušala šta joj je rekao.
Seljaci su uništeni?
Oni nemaju hleba?
Oni umiru od gladi, rekao je Dron.
To nije slučaj kartinga.
Ali zašto mi nisi rekao, Dronuška?
Zar nije moguće da im pomognemo?
Učinit ću sve što mogu.... Princezi Mariji je bilo čudno da sada, u trenutku kada joj je takva tuga ispunjavala dušu, mogu biti bogatih i siromašnih, a bogati su se mogli uzdržati od pomaganja siromašnima.
Nejasno je čula da postoji nešto kao što je zemljoposjednički kukuruz koji se ponekad daje seljacima.
Takođe je znala da ni njen otac ni njen brat neće odbiti da pomognu seljacima u nevolji, samo se plašila da ne napravi neku grešku govoreći o raspodeli žita koje je želela da da.
Bilo joj je drago što su se takve brige pojavile, što joj je omogućilo da bez skrupula zaboravi sopstvenu tugu.
Počela je da pita Drona o potrebama seljaka i šta je bilo u Bogučarovu što je pripadalo stanodavcu.
Ali mi imamo žito koje pripada mom bratu?
Žito stanodavca je sigurno, odgovorio je Dron ponosno.
Naš princ nije naredio da se proda.
Dajte ga seljacima, neka imaju sve što im je potrebno Ja vam dam dopust u ime moje braće, reče ona.
Dron nije odgovorio, već je duboko uzdahnuo.
Dajte im taj kukuruz ako ga ima dovoljno.
Distribuirajte sve.
Dajem ovo naređenje u ime svoje braće i kažem im da je ono što je naše njihovo.
Mi im ništa ne zameramo.
Reci im to.
Dron je pažljivo pogledao princezu dok je govorila.
Otpusti me, majko, zaboga!
Naredi da mi uzmu ključeve, reče on.
Služio sam dvadeset tri godine i nisam učinio ništa loše.
Otpusti me, zaboga!
Princeza Marija nije razumela šta želi od nje ili zašto je tražio da bude otpušten.
Ona je odgovorila da nikada nije sumnjala u njegovu odanost i da je spremna da učini sve za njega i za seljake.
Sat vremena kasnije dođe Dunjaša da kaže princezi da je Dron došao, i da su se svi seljaci okupili u štali po princezinom naređenju i želeli da razgovaraju sa svojom gospodaricom.
Ali nikada im nisam rekla da dođu, reče princeza Marija.
Samo sam rekao Dronu da im pusti zrno.
Samo, zaboga, draga princezo, neka ih pošalju i ne izlaze kod njih.
Sve je to trik, rekao je Dunyasha, a kada se Jakov Alpatich vrati hajde da pobegnemo... i molim vas nemojte... Šta je trik?
Upita princeza Marija iznenađeno.
Znam da jeste, samo me slušaj za Boga miloga!
Pitajte i medicinsku sestru.
Kažu da se ne slažu da napuste Bogučarovo kako ste naredili.
Praviš neku grešku.
Nikada im nisam naredila da odu, reče princeza Marija.
Dron je došao i potvrdio Dunjašove reči da su seljaci došli po naredbi princeze.
Ali ja nikada nisam poslao po njih, reče princeza.
Mora da ste pogrešno dali moju poruku.
Rekao sam samo da im daš žito.
Dron je samo uzdahnuo u odgovoru.
Ako ga naručite, oni će otići, reče on.
Izaći ću k njima, reče kneginja Marija, i uprkos negovateljskim sestrama i Dunjašama iziđe na trem Dron, Dunjaša, bolničarka, i Mihailo Ivanovič za njom.
Verovatno misle da im nudim žito da ih podmitim da ostanu ovde, dok ja odlazim ostavljajući ih na milost i nemilost Francuzima, pomisli princeza Marija.
Ponudiću im mesečne obroke i smeštaj na našem moskovskom imanju.
Sigurna sam da bi Endrju učinio još više na mom mestu, pomislila je dok je izlazila u sumrak prema gomili koja je stajala na pašnjaku pored štale.
Ljudi su se stisnuli bliže jedan drugome, promešali se i brzo skinuli šešire.
Princeza Marija spusti oči i, spotaknuvši se o suknju, priđe im.
Toliko različitih očiju, starih i mladih, bilo je uprtih u nju, i bilo je toliko različitih lica, da nije mogla da razazna nijedno od njih, osećajući da mora da razgovara sa svima odjednom, nije znala kako da to uradi.
Ali osećaj da ona predstavlja svog oca i brata ponovo joj je dao hrabrost, i ona hrabro započne svoj govor.
Veoma mi je drago što ste došli, reče ona ne podižući oči i osećajući kako joj srce kuca brzo i snažno.
Dronuška mi kaže da vas je rat uništio.
To je naša zajednička nesreća, i neću vam ništa zameriti da vam pomognem.
Ja sam odlazim jer je ovde opasno ... neprijatelj je blizu ... Jer...
Dajem vam sve, prijatelji moji, i molim vas da uzmete sve, sve naše žito, da ne biste trpeli oskudicu!
A ako vam je rečeno da vam dajem žito da vas zadržim ovde, to nije istina.
Naprotiv, molim vas da pođete sa svom svojom imovinom na naše imanje blizu Moskve, i obećavam vam da ću se pobrinuti da vam tamo ništa ne nedostaje.
Dobićete hranu i smeštaj.
Princeza se zaustavi.
Uzdasi su bili jedini zvuk koji se čuo u gomili.
Ne činim to zbog sebe, nastavi ona, činim to u ime svog mrtvog oca, koji ti je bio dobar gospodar, i mog brata i njegovog sina.
Ponovo zastade.
Niko nije prekinuo tišinu.
Naša je zajednička nesreća i mi ćemo je podeliti zajedno.
Sve što je moje je tvoje, zaključila je, skenirajući lica pred sobom.
Sve oči su je gledale sa jednim te istim izrazom lica.
Nije mogla da shvati da li je to radoznalost, odanost, zahvalnost, ili strah i nepoverenje, ali izraz na svim licima bio je identičan.
Svi smo veoma zahvalni na vašoj blagodati, ali ne bi bilo dobro za nas da uzmemo žito zemljoposedniku, reče glas u pozadini gomile.
Ali zašto ne?
Niko nije odgovorio, a princeza Marija, osvrnuvši se na gomilu, otkrila je da je svako oko koje je sada srela odmah ispušteno.
Ali zašto ne želite da ga uzmete?
Upitala je ponovo.
Niko nije odgovorio.
Tišina je počela da ugnjetava princezu i ona je pokušala da uhvati nečiji pogled.
Zašto ne govoriš?
Upitala je veoma starog čoveka koji je stajao ispred nje, oslanjajući se na svoj štap.
Ako mislite da se želi nešto više, recite mi!
Učiniću sve, reče ona, uhvativši mu pogled.
Ali kao da ga je to razljutilo, on sagne glavu sasvim nisko i promrmlja: Zašto bismo se složili?
Mi ne želimo zrno.
Zašto bismo se odrekli svega?
Mi se ne slažemo.
Ne slažem se.... Žao nam je zbog vas, ali nismo bili voljni.
Odlazi sam, sam... došao sa različitih strana gomile.
I opet su sva lica u toj gomili imala isti izraz, mada sada to sigurno nije bio izraz radoznalosti ili zahvalnosti, već ljutite odlučnosti.
Ali nisi me razumeo, reče princeza Marija sa tužnim osmehom.
Zašto ne želiš da ideš?
Obećavam da ću vas udomiti i nahraniti, dok će vas ovde neprijatelj uništiti...
Ali njen glas je bio ugušen glasovima gomile.
Nisu bili voljni.
Neka nas upropaste!
Nećemo uzeti vaše zrno.
Princeza Marija je ponovo pokušala da uhvati nečiji pogled, ali nijedno oko u gomili nije bilo okrenuto prema njoj - očigledno su svi pokušavali da izbegnu njen pogled.
Osećala se čudno i neprijatno.
O da, veštačka priča!
Pratite je u ropstvo!
Srušite svoje kuće i idite u ropstvo!
Daću ti žito, zaista!
Ona kaže, glasovi u gomili su se čuli kako govore.
Sa spuštenom glavom princeza Marija napusti gomilu i vrati se u kuću.
Ponovivši naređenje Dronu da pripremi konje za odlazak sledećeg jutra, ona ode u svoju sobu i ostane sama sa svojim mislima.
Dugo je te noći princeza Marija sedela pored otvorenog prozora svoje sobe i čula zvuk seljačkih glasova koji su do nje dopirali iz sela, ali nije mislila na njih.
Osećala je da ih ne može razumeti koliko god da misli o njima.
Mislila je samo na jedno, na svoju tugu, koja je, posle pauze izazvane brigama za sadašnjost, izgledala kao da već pripada prošlosti.
Sada je mogla da se seti toga i da plače ili da se moli.
Posle zalaska sunca vetar je oslabio.
Noć je bila mirna i sveža.
Pred ponoć glasovi počeše da se stišavaju, petao zakukurika, pun mesec poče da se stiče iza lipa, sveža bela rosna magla poče da se diže, i tišina je zavladala selom i kućom.
Slike bolesti i poslednjih trenutaka očeva koji su se pojavili jedan za drugim u njenom sećanju.
Sa žalosnim zadovoljstvom ona se sada zadržavala nad tim slikama, odbijajući sa užasom samo poslednju, sliku njegove smrti, za koju je osećala da je ne može da zamisli ni u mašti u ovom mirnom i mističnom dobu noći.
I te slike su joj se pokazivale tako jasno i tako detaljno da su izgledale sada sadašnje, čas prošle, a sada buduće.
Živo se sećala trenutka kada je imao prvi moždani udar i kada su ga vukli za pazuha kroz baštu na Ćelavom brdu, mrmljajući nešto bespomoćnim jezikom, trzajući sivim obrvama i gledajući je nelagodno i stidljivo.
Čak i tada je želeo da mi kaže šta mi je rekao na dan kada je umro, pomislila je.
Uvek je mislio ono što je tada rekao.
I ona se do najsitnijih detalja prisetila noći u Ćelavom Hilsu pre nego što je doživeo poslednji moždani udar, kada je sa slutnjom nesreće ostala kod kuće protiv njegove volje.
Ona nije spavala i sišla je dole na prstima, a odlazeći do vrata zimskog vrta gde je on spavao te noći prisluškivala je na vratima.
Patničkim i umornim glasom govorio je nešto Tihonu, govoreći o Krimu i njegovim toplim noćima i o carici.
Očigledno je želeo da razgovara.
A zašto me nije pozvao?
Zašto mi nije dozvolio da budem tamo umesto Tihona?
Princeza Marija je sada razmišljala i ponovo razmišljala.
Sada nikada nikome neće reći šta je imao u duši.
Nikada se neće vratiti ni njemu ni meni taj trenutak kada je mogao da kaže sve što je želeo da kaže, a ne Tihon, ali ja sam ga mogao čuti i razumeti.
Zašto nisam ušao u sobu?
Možda bi mi tada rekao ono što je rekao onog dana kada je umro.
Dok je razgovarao sa Tihonom, pitao je za mene dva puta.
Želeo je da me vidi, a ja sam stajao u blizini, ispred vrata.
Bilo mu je tužno i bolno razgovarati sa Tihonom koji ga nije razumeo.
Sećam se kako je počeo da mu govori o Lizi kao da je živa, zaboravio je da je mrtva, a Tihon ga je podsetio da je više nema, a on je povikao: Budalo!
Bio je veoma depresivan.
Iza vrata sam čuo kako je legao na krevet stenjući i glasno uzviknuo: Bože moj!
Zašto tada nisam ušao?
Šta je mogao da mi uradi?
Šta sam mogao izgubiti?
I možda bi se tada utešio i rekao bi mi tu reč.
I princeza Marija izgovori naglas milujuću reč koju joj je rekao na dan svoje smrti.
Ona ponovi i poče da jeca, sa suzama koje su joj olakšale dušu.
Sada je videla njegovo lice pred sobom.
I to ne lice koje je poznavala otkad se sećala i koje je uvek viđala izdaleka, već plašljivo, slabašno lice koje je prvi put videla sasvim izbliza, sa svim njegovim borama i detaljima, kad se sagnula blizu njegovih usta da shvati šta govori.
Ponovila je ponovo.
O čemu je razmišljao kada je izgovorio tu reč?
Šta on sada misli?
To joj se pitanje iznenada nametne, i ona ga ugleda pred sobom sa izrazom lica koji mu je ležao u kovčegu sa bradom vezanom belom maramicom.
I užas koji ju je obuzeo kad ga je dodirnula i uverila sebe da to nije on, već nešto tajanstveno i strašno, ponovo je obuzme
Pokušala je da misli na nešto drugo i da se moli, ali nije mogla ni jedno ni drugo.
Širom otvorenih očiju gledala je u mesečinu i senke, očekujući svakog trenutka da vidi njegovo mrtvo lice, i osetila je da je tišina koja je nadvila nad kućom i u njoj čvrsto držala.
Dunjaša, šapnula je.
Ona je divlje vrištala, i otrgnuvši se iz te tišine, otrčala je u odaje za poslugu da se sretne sa svojom starom dadiljom i sluškinjama koje su dotrčale prema njoj.
Sedamnaestog avgusta Rostov i Iljin, u pratnji Lavruške, koja se upravo vratila iz zarobljeništva, i husarskog bolničara, napustili su svoje odaje u Jankovu, deset milja od Bogučarova, i otišli na vožnju da probaju novog konja kojeg je kupio Iljin i da saznaju da li ima sena u selima.
Poslednja tri dana Bogučarovo je ležao između dve neprijateljske vojske, tako da je ruskoj pozadini bilo lako doći do njega kao i francuskoj avangardi Rostovu, jer je pažljivi komandant eskadrile želeo da uzme namirnice koje su ostale u Bogučarovu pre nego što su Francuzi mogli da ih dobiju.
Rostov i Iljin su bili u najveselijem raspoloženju.
Na putu za Bogučarovo, kneževsko imanje sa stambenom kućom i farmom gde su se nadali da će naći mnogo domaćih kmetova i lepih devojaka, ispitivali su Lavrušku o Napoleonu i smejali se njegovim pričama, i trkali jedni druge da probaju Iljinovog konja.
Rostov nije imao pojma da je selo u koje je ulazio vlasništvo istog Bolkonskog koji je bio veren za njegovu sestru.
Rostov i Iljin su prepustili uzde svojim konjima za poslednju trku duž padine pre nego što su stigli do Bogučarova, a Rostov, koji je prestigao Iljina, bio je prvi koji je galopirao u seosku ulicu.
Uzviknu Iljin, pocrveneo.
Da, uvek prvi i na travnjaku i ovde, odgovorio je Rostov, milujući svog zagrejanog donječkog konja.
I pobedio sam na svom francuskom, vaša ekselencijo, reče Lavruška s leđa, aludirajući na svog otrcanog konja, samo što nisam želeo da vas ponižim.
Jahali su korakom do štale, gde je stajala velika gomila seljaka.
Neki od muškaraca su pokazivali glave, drugi su zurili u novopridošlice ne skidajući kape.
Dva visoka stara seljaka naboranih lica i oskudne brade izašla su iz kafane, smešeći se, teturajući i pevajući neku nesuvislu pesmu, i prišla oficirima.
Ima li ovde sena?
I kako su slični jedno drugom, reče Iljin.
A moost merry coompa...!
Pevao je jedan od seljaka sa blaženim osmehom.
Jedan od muškaraca je izašao iz gomile i otišao do Rostova.
Kome pripadate?
Francuzi, odgovori Iljin u šali, a evo i samog Napoleona i on je pokazao na Lavrušku.
Onda ste Rusi?
Seljak upita ponovo.
I da li je ovde velika sila vas?
Reče drugi, nizak čovek, koji je dolazio.
Veoma velika, odgovorio je Rostov.
Ali zašto ste prikupili ovde?
Da li je praznik?
Starci su se sastali da razgovaraju o poslovima komune, odgovori seljak, udaljivši se.
U tom trenutku, na putu koji je vodio iz velike kuće, dve žene i muškarac u belom šeširu su viđeni kako dolaze prema policajcima.
Onaj u ružičastom je moj, zato se kloni!
Rekao je Iljin videvši Dunjašu kako odlučno trči prema njemu.
Školjka neka bude naša!
Reče Lavruška Iljinu, namignuvši.
Šta hoćeš, lepa moja?
Rekao je Iljin sa osmehom.
Princeza mi je naredila da pitam vaš puk i vaše ime.
Ovo je grof Rostov, komandant eskadrile, a ja sam vaš ponizni sluga.
Zaurlao je pripiti seljak sa blaženim osmehom dok je gledao Iljina kako razgovara sa devojkom.
Prateći Dunjašu, Alpatih je napredovao do Rostova, pokazujući glavu dok je još bio na daljinu.
Mogu li da se ohrabrim da uznemirim vašu čast?
Reče on s poštovanjem, ali sa nijansom prezira prema mladosti ovog oficira i gurnuvši mu ruku u grudi.
Moja ljubavnica, ćerka vrhovnog generala kneza Nikolaja Bolkonskog, koji je umro petnaestog ovog meseca, našavši se u teškoćama zbog grubosti ovih ljudi, on je pokazao na seljake, traži od vas da dođete u kuću... Da li ćete, molim vas, voziti malo dalje, reče Alpatih sa melanholičnim osmehom, jer to nije zgodno u prisustvu...?
On pokaza na dva seljaka koji su se držali blizu njega kao konjske mušice konju.
... Alpatič... Ah, Jakov Alpatič... Hiljada!
Oprosti nam za Hrista miloga, a?
Rekoše seljaci, radosno mu se osmehnuvši.
Rostov je pogledao pripite seljake i nasmešio se.
Ili možda zabavljaju vašu čast?
Primeti Alpatič staloženo, pokazujući slobodnom rukom na starce.
Ne, ovde nema mnogo razloga za zabavu, reče Rostov i odjaše malim putem.
Usuđujem se da obavestim Vašu visosti da ovdašnji grubi seljaci ne žele da puste gospodaricu da napusti imanje, i prete da će joj odvezati konje, tako da iako je sve spakovano od jutra, Njena Ekselencija ne može da pobegne.
Imam čast da vam iznesem stvarnu istinu, rekao je Alpatič.
Rostov je sjahao, dao svog konja bolničaru, i pošao za Alpatičem do kuće, pitajući ga o stanju stvari.
Izgledalo je da je princeza koja je seljacima ponudila kukuruz prethodnog dana, i njen razgovor sa Dronom i na sastanku, zapravo imali toliko loš efekat da je Dron konačno dao ključeve i pridružio se seljacima i nije se pojavio kada je Alpatich poslao po njega i da je ujutru kada je princeza dala naređenje da se upregne za svoje putovanje,  Seljaci su u velikoj gomili došli u štalu i poslali joj poruku da joj neće dozvoliti da napusti selo, da je naređeno da se ne pomera i da će otprepasti konje.
Alpatih je izašao da ih opomene, ali mu je rečeno da je Karp taj koji je govorio, jer se Dron nije pokazao u gomili da ne mogu da puste princezu, da postoji naređenje koje govori suprotno, ali da će joj, ako ostane, služiti kao i ranije i da će je u svemu slušati.
U trenutku kada su Rostov i Iljin galopirali putem, princeza Marija, uprkos odvraćanju Alpatiha, njene dadilje i služavki, naredila je da se upregnu i nameravala da krenu, ali kada su konjanici uočeni da su ih uzeli za Francuze, kočijaš je pobegao, a žene u kući počeše da plaču.
Bog te je poslao!
Uzviknuo je duboko dirnut glas dok je Rostov prolazio kroz predsoblje.
Princeza Marija je sedela bespomoćna i zbunjena u velikoj dnevnoj sobi, kada je Rostov uveden unutra.
Nije mogla da shvati ko je on i zašto je došao, niti šta joj se dešava.
Kada je videla njegovo rusko lice, i po njegovom hodu i prvim rečima koje je izgovorio, prepoznala ga je kao čoveka iz svoje klase, ona ga pogleda svojim dubokim blistavim pogledom i poče da govori glasom koji se kolebao i drhtao od osećanja.
Ovaj sastanak je odmah pogodio Rostov kao romantičan događaj.
Bespomoćna devojka preplavljena tugom, prepuštena na milost i nemilost grubim, nemirnim seljacima!
I kakva me čudna sudbina poslala ovde!
Kakva nežnost i plemenitost ima u njenim crtama lica i izrazu!
Pomislio je dok ju je gledao i slušao njenu stidljivu priču.
Kada je počela da mu govori da se sve to dogodilo dan posle sahrane njenog oca, glas joj zadrhta.
Ona se okrene, a onda, kao da se plaši da bi mogao da shvati njene reči kao da će ga podstanuti na sažaljenje, pogleda ga zabrinutim upitnim pogledom.
Bilo je suza u očima Rostov.
Princeza Marija je to primetila i zahvalno ga pogledala onim blistavim pogledom koji je učinio da se zaboravi jasnoća njenog lica.
Ne mogu da izrazim, princezo, koliko mi je drago što sam slučajno jahao ovde i što sam mogao da pokažem svoju spremnost da vam služim, reče Rostov, ustajući.
Idi kad hoćeš, a ja ti dajem svoju časnu reč da se niko neće usuditi da ti uznemiri samo ako mi dozvoliš da budem tvoja pratnja.
I poklonivši se s poštovanjem, kao dami kraljevske krvi, krene prema vratima.
Rostovljev ton poštovanja kao da je ukazivao na to da, iako bi se smatrao srećnim što je upoznao, on ne želi da iskoristi njenu nesreću da joj se nametne.
Princeza Marija je to razumela i cenila njegovu delikatnost.
Veoma sam vam zahvalna, rekla je na francuskom, ali nadam se da je sve to bio nesporazum i da niko nije kriv za to.
Odjednom je počela da plače.
Rostov, pletući obrve, napusti sobu sa još jednim niskim naklonom.
POGLAVLJE XIV Pa, da li je lepa?
Ah, prijatelj roze je ukusan njeno ime je Duniasha....
Ali kada je pogledao lice Rostova, Iljin je prestao.
Video je da njegov junak i komandant sledi sasvim drugačiji tok misli.
Rostov ljutito pogleda Iljina i bez odgovora brzim koracima ode ka selu.
Pokazaću im, daću im to, razbojnici!
Alpatih u klizećem kasu, tek što je uspeo da ne trči, teško ga je pratio.
Koju ste odluku sa zadovoljstvom došli?
Rostov se zaustavi i, stisnuvši pesnice, iznenada i strogo se okrenu prema Alpatiču.
... uzviknuo je.
O čemu ste bili?
Seljaci se bune, a vi ne možete da upravljate njima?
I ti si izdajnik!
Znam te.
Ill vas sve žive!
... I kao da se plaši da ne potroši svoju zalihu besa, on napusti Alpatiča i brzo pođe napred.
Alpatič, savladavajući svoja uvređena osećanja, držao je korak sa Rostovom u klizećem hodu i nastavio da prenosi svoje stavove.
On je rekao da su seljaci tvrdoglavi i da bi u ovom trenutku bilo nepromišljeno da im se odupre bez oružane sile, i da li ne bi bilo bolje da se prvo pošalje po vojsku?
Ja ću im dati oružanu silu ... Ja ću im se oduprijeti!
Izgovorio je Rostov besmisleno, bez daha od iracionalnog životinjskog besa i potrebe da se to isprazni.
Ne razmišljajući šta će učiniti, on se nesvesno kretao brzim, odlučnim koracima prema gomili.
I što mu se više približavao, to je Alpatih više osećao da bi ovaj nerazuman postupak mogao da donese dobre rezultate.
Seljaci u gomili bili su slično impresionirani kada su videli Rostovljeve brze, čvrste korake i odlučno, namršteno lice.
Nakon što su husari došli u selo i Rostov je otišao da vidi princezu, nastala je izvesna zbunjenost i razdor u gomili.
Neki od seljaka su rekli da su ti novopridošli bili Rusi i da bi mogli pogrešno shvatiti da je ljubavnica pritvorena.
Dron je bio tog mišljenja, ali čim je to izrazio, Karp i drugi su napali svog bivšeg starijeg.
Koliko godina ste tovili na komuni?
Karp je vikao na njega.
To je sve jedno za vas!
iskopaćete svoj lonac novca i poneti ga sa sobom.... Šta vam je važno da li su naši domovi uništeni ili ne?
Rečeno nam je da održavamo red, i da niko ne sme da napusti svoje domove ili oduzme ni jedno zrno, i to je sve!
Bio je red na vaše sinove da budu regrutovani, ali bez straha!
Ti si zavideo svoju grudvu sina, mali starac iznenada počeo da napada Dronand pa su uzeli moju Vanku da se obrije za vojnika!
Ali svi moramo da umremo.
Da budemo sigurni, svi moramo da umremo.
Nisam protiv komune, rekao je Dron.
To nije protiv toga!
Napunio si stomak ....
Dva visoka seljaka su imala svoje mišljenje.
Čim je Rostov, a za njim i Iljin, Lavruška i Alpatič, prišao gomili, Karp, gurnuvši prste u pojas i malo se osmehnuvši, otišao je napred.
Dron se, naprotiv, povukao u pozadinu i gomila se približila.
Ko je vaš starješina ovde?
Vikao je Rostov, prilazeći gomili brzim koracima.
Šta hoćeš od njega?
... upitao je Karp.
Ali pre nego što su reči izašle iz njegovih usta, kapa mu je odletela i žestok udarac mu je trznuo glavom na jednu stranu.
Kape skidanje, izdajnici!
Uzviknuo je Rostov gnjevnim glasom.
Gde je stariji?
On je besno plakao.
On želi Starijeg!
... Dron Zakharich, ti!
Tu i tamo čuli su se krotki i uznemireni glasovi i kape su počele da padaju sa njihovih glava.
Mi se ne bunimo, pratili smo naređenja, izjavio je Karp, i u tom trenutku nekoliko glasova poče da govori zajedno.
To je kao starci su odlučilitheres previše od vas davanje naređenja.
Besmisleno uzviknu Rostov glasom koji nije njegov, hvatajući Karpa za kragnu.
Veži ga, veži ga!
On uzviknu, iako nije bilo nikoga da ga veže osim Lavruške i Alpatiha.
Lavruška je, međutim, otrčala do Karpa i zgrabila ga za ruke s leđa.
Da pozovem naše ljude iza brda?
On je pozvao.
Alpatih se okrenuo seljacima i naredio dvojici od njih po imenu da dođu i vežu Karpa.
Ljudi su poslušno izašli iz gomile i počeli da skidaju pojaseve.
Zahtevao je Rostov iz sveg glasa.
Bledog i namrštenog lica Dron je izašao iz gomile.
Da li ste vi Stariji?
Veži ga, Lavruška!
Vikao je Rostov, kao da i ta naredba ne može da naiđe na bilo kakvu opoziciju.
I u stvari, još dva seljaka počeše vezati Drona, koji je skinuo svoj pojas i pružio im ga, kao da im želi pomoći.
I svi me slušajte!
Rekao je Rostov seljacima.
Idite odmah svojim kućama, i ne dozvolite da se čuje jedan od vaših glasova!
Pa, nismo učinili nikakvu štetu!
Uradili smo to samo iz gluposti.
Sve su to gluposti....
Tada sam rekao da to nije u redu, čuli su se glasovi koji se međusobno svađaju.
Šta sam rekao?
Reče Alpatič, ponovo se osvrnuvši na svoje.
To nije u redu, momci!
Sva naša glupost, Jakov Alpatič, došla je do odgovora, i gomila se odmah poče razilaziti po selu.
Dva vezana čoveka su odvedena u kuću gospodara.
Dva pijana seljaka pođoše za njima.
Da, kad te pogledam!
... reče jedan od njih Karpu.
Kako se tako može razgovarati sa majstorima?
Na šta si razmišljao, budalo?
Dodao je drugi Prava budala!
Dva sata kasnije kola su stajala u dvorištu kuće Bogučarovih.
Seljaci su žustro nosili robu vlasnika i pakovali je na kolica, a Dron, oslobođen po želji princeze Marije iz ormana u kome je bio zatvoren, stajao je u dvorištu i upućivao ljude.
Ne stavljaj ga tako nemarno, reče jedan od seljaka, čovek okruglog nasmejanog lica, koji uzima kovčeg od sobarice.
Znate da je koštalo!
Kako možete da ga ubacite tako ili da ga gurnete ispod kabla gde će se trljati?
Ne sviđa mi se takav način rada.
Neka sve to bude urađeno kako treba, po pravilu.
Pogledajte ovde, stavite ga ispod podloge i pokrijte ga sijenom na putu!
Eh, knjige, knjige!
Reče drugi seljak, izvlačeći ormare iz biblioteke princa Endrjuza.
Nemojte ga sustići!
Njegove teške, momcisolidne knjige.
Da, radili su ceo dan i nisu igrali!
Ozbiljno primeti visoki, okrugli seljak, pokazujući sa značajnim migom na rečnike koji su bili na vrhu.
Ne želeći da se nametne princezi, Rostov se nije vratio u kuću, već je ostao u selu čekajući njen odlazak.
Kada je njena kočija izašla iz kuće, on se popeo i pratio je osam milja od Bogučarova do mesta gde su put zauzele naše trupe.
U gostionici u Jankovu on se s poštovanjem oprosti od nje, prvi put dozvolivši sebi da joj poljubi ruku.
Kako možeš tako da govoriš!
On je pocrveneo odgovorio na izraze zahvalnosti princeze Marije za njeno oslobođenje, kako je ona nazvala ono što se dogodilo.
Svaki policajac bi učinio toliko!
Da smo imali samo seljake da se borimo, ne bismo dozvolili neprijatelju da dođe tako daleko, reče on sa osećajem stida i želeći da promeni temu.
Srećan sam što sam imao priliku da vas upoznam.
Želim vam sreću i utehu i nadam se da ću vas ponovo sresti u srećnijim okolnostima.
Ako ne želite da pocrvenim, molim vas nemojte mi zahvaljivati!
Ali princeza, ako mu se više ne zahvali rečima, zahvali mu se čitavim izrazom lica, zračenog zahvalnošću i nežnošću.
Nije mogla da veruje da nema za šta da mu zahvali.
Naprotiv, činilo joj se izvesnim da bi, da on nije bio tamo, ona poginula od ruku pobunjenika i Francuza, i da se on izložio strašnoj i očiglednoj opasnosti da je spase, a još je sigurnije bilo da je on čovek uzvišene i plemenite duše,  u stanju da razume njen položaj i njenu tugu.
Njegove ljubazne, iskrene oči, sa suzama koje su joj se dizale kad je i sama počela da plače dok je govorila o svom gubitku, nisu joj napuštale pamćenje.
Kad se oprostila od njega i ostala sama, odjednom oseti da joj se oči pune suzama, a onda joj se ne prvi put pojavilo čudno pitanje: da li ga voli?
Na ostatku puta do Moskve, iako položaj princeze nije bio veseo, Dunjaša, koja je išla s njom u kočiji, više puta primeti da se njena gospodarica naginje kroz prozor i osmehuje se nečemu sa izrazom pomešane radosti i tuge.
Pa, pretpostavimo da ga volim?
Iako se stidela što je priznala sebi da se zaljubila u čoveka koji je možda nikada neće voleti, tešila se mišlju da to niko nikada neće saznati i da neće biti kriva ako, bez da ikada ikome progovori o tome, nastavi do kraja svog života da voli čoveka u koga se zaljubila po prvi put i poslednji put u životu.
Ponekad, kada bi se setila njegovog izgleda, saosećanja i njegovih reči, sreća joj se nije činila nemogućom.
U tim trenucima Dunjaša je primetila kako se smeje dok je gledala kroz prozor kočije.
Nije li ga sudbina dovela u Bogučarovo, i to baš u tom trenutku?
I to je izazvalo njegovu sestru da odbije mog brata?
I u svemu tome princeza Marija vide ruku Proviđenja.
Utisak koji je princeza ostavila na Rostov bio je veoma prijatan.
Sećanje na nju mu je činilo zadovoljstvo, a kada su ga drugovi, čuvši za njegovu avanturu u Bogučarovu, sabrali da je otišao da traži seno i pokupio jednu od najbogatijih naslednica u Rusiji, on se naljuti.
To ga je naljutilo samo zato što mu je ideja da se oženi nežnom princezom Marijom, koja mu je bila privlačna i koja je imala ogromno bogatstvo, više puta pala na pamet protiv njegove volje.
Za sebe lično Nikolaj nije mogao da poželi bolju ženu ako bi je oženio, on bi usrećio groficu svoju majku, mogao bi da sredi očeve poslove, i čak bi osetio da će to obezbediti sreću princezi Mariji.
A njegova loša reč?
Zbog toga se Rostov naljutio kada su ga okupili oko princeze Bolkonske.
Kada je dobio komandu nad vojskom, Kutuzov se setio kneza Andreja i poslao mu naređenje da se javi u štab.
Knez Andrej je stigao u Carevo Zajmišče istog dana i u isto vreme kada je Kutuzov prvi put pregledavao trupe.
On se zaustavi u selu kod svešteničke kuće ispred koje je stajao komandant u kočiji, i sede na klupu na kapiji čekajući Njegovo Veličanstvo, kako su svi sada zvali Kutuzova.
Sa polja iza sela dopirali su sada zvuci pukovničke muzike, a sada tutnjava mnogih glasova koji su uzvikivali Ura!
Novom vrhovnom komandantu.
Dva bolničara, kurir i majordomo, stajali su u blizini, desetak koraka od kneza Andreja, koristeći se Kutuzovljevim odsustvom i lepim vremenom.
Niski, tamnoputi potpukovnik husara sa gustim brkovima i brkovima dojahao je do kapije i, pogledavši princa Andreja, upitao se da li se Njegovo Presuđeno Visočanstvo tamo nalazi i da li će se uskoro vratiti.
Princ Endrju je odgovorio da on nije bio u osoblju Njegovog Veličanstva, već da je i sam novi dolazak.
Potpukovnik se okrenu pametnom bolničaru, koji je, sa neobičnim prezirom s kojim vrhovni komandant obraća oficire, odgovorio šta?
Njegovo Veličanstvo?
Očekujem da će pakao uskoro biti ovde.
Potpukovnik husara se osmehnuo ispod brkova na bolnički ton, sjahao, dao konja depešeru i prišao Bolkonskom sa blagim naklonom.
Bolkonski mu je napravio mesta na klupi, a potpukovnik sede pored njega.
Takođe čekate vrhovnog komandanta?
Kažu da je veceives evervione, hvala Bogu!
... To je grozno sa tim kobasicama!
Ermolov je imao Weason da zatraži da bude pvomot da bude Nemac!
Sada će pwaps Vussians dobiti pogled u.
Kako je bilo, samo đavo zna šta se dešava.
Nastavili smo da se vežemo i vetveating.
Da li ste učestvovali u kampanji?
Imao sam zadovoljstvo, odgovori princ Endrju, ne samo da učestvujem u povlačenju, već i da u tom povlačenju izgubim sve što mi je bilo drago, a da ne pominjem imanje i dom mog rođenog oca, koji je umro od tuge.
Pripadam pokrajini Smolensk.
Ti si Pvince Bolkonski?
Vevi mi je drago što ste se upoznali!
Potpukovnik Denisov, poznatiji kao Vaska, rekao je Denisov, pritisnuvši ruku princa Endrjuza i gledajući ga u lice sa posebno ljubaznom pažnjom.
Da, čuo sam, rekao je saosećajno, i posle kratke pauze dodao Da, njegov skitski rat.
To je sve vevi dobrosamo ne za one koji ga dobiju u vratu.
Dakle, vi ste Pvince Andvev Bolkonski?
Zamahnuo je glavom.
Vevi je zadovoljan, Pvince, da te upoznam!
Ponovi ponovo, tužno se osmehnuvši, i ponovo pritisne ruku princa Endrjuza.
Princ Endrju je poznavao Denisova iz onoga što mu je Nataša rekla o svom prvom udvaraču.
To sećanje ga je tužno i slatko vratilo onim bolnim osećanjima o kojima u poslednje vreme nije razmišljao, ali koja su još uvek nalazila mesto u njegovoj duši.
U poslednje vreme je dobio toliko novih i veoma ozbiljnih utisaka, kao što su povlačenje iz Smolenska, njegova poseta Ćelavim brdima, i nedavne vesti o smrti njegovog oca, i doživeo je toliko osećanja, da mu odavno ta sećanja nisu pala na pamet, a sada kada jesu, nisu delovala na njega ni približno svojom nekadašnjom snagom.
I za Denisova su sećanja koja je probudilo ime Bolkonski pripadala dalekoj, romantičnoj prošlosti, kada je posle večere i posle Natašinog pevanja zaprosio devojčicu od petnaest godina, ne shvatajući šta radi.
On se nasmeši na sećanje na to vreme i na svoju ljubav prema Nataši, i odmah pređe na ono što ga je sada strastveno i isključivo zanimalo.
To je bio plan kampanje koji je osmislio dok je služio u ispostavama tokom povlačenja.
On je predložio taj plan Barclay de Tolly, a sada je želeo da ga predloži Kutuzovu.
Plan je bio zasnovan na činjenici da je francuska linija operacije bila previše proširena, i predložio je da umesto ili istovremeno sa akcijom na frontu da se spreči napredovanje Francuza, treba da napadnemo njihovu liniju komunikacije.
Počeo je da objašnjava svoj plan princu Andrevu.
Oni ne mogu da drže svu tu liniju.
Ja ću se obavezati da podesite thwough.
Dajte mi pet stotina ljudi i ja ću podesiti liniju, to je sigurno!
Postoji samo jedan vaiguevilla rat!
Denisov je ustao i počeo da gestikulira dok je objašnjavao svoj plan Bolkonskom.
Usred njegovog objašnjenja čuli su se povici iz vojske, koji su postajali sve nekoherentniji i rasprostranjeniji, mešajući se sa muzikom i pesmama i dolazili su sa polja gde je održana smotra.
Zvuci kopita i povici približavali su se selu.
Uzviknuo je Kozak koji je stajao na vratima.
Bolkonski i Denisov su se približili kapiji, na kojoj je stajao čvor vojnika počasne straže, i ugledali su Kutuzova kako silazi ulicom na prilično malom konju kiseljaka.
Iza njega je jahao ogroman skup generala.
Barklej je jahao skoro pored njega, a gomila oficira je trčala za njima i oko njih vičući: "Ura!"
Njegovi pomoćnici su galopirali u dvorište ispred njega.
Kutuzov je nestrpljivo gurao svog konja, koji je glatko koračao pod njegovom težinom, i podigao je ruku na svoju belu kapu Konjske garde sa crvenom trakom i bez vrha, neprestano klimnuvši glavom.
Kada je prišao počasnoj straži, lepoj grupi grenadira koji su uglavnom nosili odlikovanja, koji su ga pozdravljali, on ih je posmatrao tiho i pažljivo skoro minut mirnim pogledom komandanta, a zatim se okrenuo gomili generala i oficira koji su ga okruživali.
Odjednom mu lice poprimi suptilan izraz, on slegne ramenima sa izrazom zbunjenosti.
I sa tako finim momcima da se povuče i povuče!
Pa, doviđenja, generale, dodade on, i odjaše u dvorište pored princa Andreja i Denisova.
Vikao je oni iza njega.
Otkako ga je princ Andrej poslednji put video, Kutuzov je postao još korpulentniji, mlohaviji i debeo.
Ali izbledela očna jabučica, ožiljak i poznati umor njegovog izraza lica i dalje su bili isti.
Nosio je belu kapu Horse Guards i vojni kaput sa bičem koji mu je visio preko ramena tankim kaišem.
Sedeo je teško i mlitavo se njišao na svom živahnom konju.
Vau... Vau... Vau!
Zviždao je samo čujno dok je jahao u dvorište.
Njegovo lice je izražavalo olakšanje opuštenog naprezanja koje oseća čovek koji namerava da se odmori posle ceremonije.
On izvuče levu nogu iz stremena i, ljuljajući se celim telom i naboravši lice od napora, teško je podiže na sedlo, nasloni se na koleno, zastenje i sklizne u naručje Kozaka i ađutanata koji su bili spremni da mu pomognu.
On se pribere, pogleda oko sebe, zajebava oči, pogleda princa Endrjua i, očigledno ga ne prepoznajući, krene svojim teturajućim hodom ka tremu.
On zviždi i ponovo pogleda princa Endrjua.
Kao što se često dešava sa starcima, tek nakon nekoliko sekundi utisak koji je ostavilo lice princa Endrjuza povezao se sa Kutuzovovim sećanjem na njegovu ličnost.
Ah, kako si, dragi moj prinče?
Kako si, dragi moj dečače?
Pođi sa mnom... reče on, umorno se osvrnuvši oko sebe, i zakorači na trem koji je škripao pod njegovom težinom.
Otkopčao je kaput i seo na klupu na tremu.
A kako je tvoj otac?
Juče sam primio vest o njegovoj smrti, iznenada je odgovorio princ Endrju.
Kutuzov ga pogleda širom otvorenih očiju od zaprepaštenja, a zatim skine kapu i prekrsti se: Neka carstvo nebesko bude njegovo!
Bogovi će biti učinjeni svima nama!
Duboko je uzdahnuo, cela mu se grudi uzdizala, i ćutao je neko vreme.
Voleo sam ga i poštovao, i saosećam sa tobom svim srcem.
Zagrlio je princa Andreja, pritišćući ga na svoje debele grudi, i neko vreme ga nije puštao.
Kada ga je pustio, knez Andrej je video da Kutuzove mlohave usne drhte i da su mu suze u očima.
Uzdahnuo je i pritisnuo klupu sa obe ruke da se podigne.
Pođi sa mnom, pa razgovaraj, reče on.
Ali u tom trenutku Denisov, ne više zastrašen od svojih nadređenih nego od neprijatelja, dođe sa zveckajućim mamuzema uz stepenice trema, uprkos ljutitim šapatima ađutanta koji su pokušali da ga zaustave.
Kutuzov, još uvek pritisnutih ruku na sedištu, mrzovoljno ga pogleda.
Denisov je, dajući svoje ime, objavio da mora da saopšti Njegovom Veličanstvu stvar od velikog značaja za dobrobit njihovih zemalja.
Kutuzov ga je umorno pogledao i, podigavši ruke sa gestom ljutnje, sklopio ih preko stomaka, ponavljajući reči Za dobrobit naših zemalja?
Denisov je pocrveneo kao devojka - bilo je čudno videti kako se boja diže na tom čupavom, bibuloznom, vremenskom licu i hrabro je počeo da izlaže svoj plan da preseče neprijateljske linije komunikacije između Smolenska i Vjazme.
Denisov je došao iz tih krajeva i dobro je poznavao zemlju.
Njegov plan je izgledao nesumnjivo dobar, naročito zbog snage ubeđenja kojom je govorio.
Kutuzov je pogledao dole u svoje noge, povremeno bacajući pogled na vrata susedne kolibe kao da očekuje da će iz njih izaći nešto neprijatno.
I iz te kolibe, dok je Denisov govorio, zaista se pojavio general sa mapom pod rukom.
Rekao je Kutuzov, usred Denisovljevih objašnjenja, da li ste spremni tako brzo?
Spremni, Vaše Veličanstvo, odgovori general.
Kutuzov je zamahnuo glavom, kao da je rekao: Kako će se jedan čovek nositi sa svime?
I ponovo je slušao Denisova.
Dajem svoju časnu reč kao vusski oficir, rekao je Denisov, da mogu da podesite Napoleonovu liniju komunikacije!
Kakav ste odnos sa generalnim intendantom Kirilom Andrejevičem Denisovim?
Upita Kutuzov, prekinuvši ga.
On je moj ujak, Vaše Svečanstvo.
Ah, bili smo prijatelji, reče Kutuzov veselo.
U redu, u redu, prijatelju, ostani ovde u osoblju i sutra dobro razgovarati.
Klimnuvši glavom Denisovu, on se okrenu i pruži ruku po papire koje mu je doneo Konovnicin.
Zar ne bi Vaše Veličanstvo želelo da uđe unutra?
Rekao je dežurni general nezadovoljnim glasom, planovi se moraju ispitati i potpisati nekoliko papira.
Izašao je ađutant i objavio da je unutra sve spremno.
Ali Kutuzov očigledno nije želeo da uđe u tu sobu dok se ne povuče.
Napravio je grimasu... Ne, reci im da donesu mali sto ovde, dragi moj dečače.
Gledaću ih ovde, reče on.
Ne odlazite, dodao je, okrenuvši se princu Andreju, koji je ostao na tremu i slušao izveštaj generala.
Dok su to davali, princ Endrju je čuo šapat ženskog glasa i šuštanje svilene haljine iza vrata.
Nekoliko puta, pogledavši u tom pravcu, primeti iza tih vrata punašnu, ružičastu, lepu ženu u ružičastoj haljini sa jorgovanom svilenom maramom na glavi, koja je držala tanjir i očigledno čekala ulazak vrhovnog komandanta.
Kutuzovov ađutant šapnuo je knezu Andreju da je to žena sveštenika čiji je to dom, i da namerava da ponudi Njegovom Veličanstvu hleb i so.
Njen muž je dočekao Njegovo Veličanstvo krstom u crkvi, a ona namerava da ga dočeka u kući. Ona je veoma lepa, dodao je ađutant sa osmehom.
Na te reči Kutuzov se osvrne.
Slušao je izveštaj generala, koji se uglavnom sastojao od kritike položaja u Carevu Zajmiščeju, slušao je Denisova, a sedam godina ranije slušao je raspravu na ratnom savetu u Austulici.
Očigledno je slušao samo zato što je imao uši koje, iako je u jednoj od njih bio komad vuče, nisu mogle da ne čuju, ali je bilo očigledno da ga ništa što bi general mogao da kaže ne bi iznenadilo ili čak zainteresovalo, da je znao sve što će biti rečeno unapred, i da je sve to čuo samo zato što je morao.  kao što neko mora da sluša pojanje molitve.
Sve što je Denisov rekao bilo je pametno i precizno.
Ono što je general govorio bilo je još pametnije i preciznije, ali bilo je očigledno da Kutuzov prezire znanje i pamet, i da zna za nešto drugo što će odlučiti stvar - nešto nezavisno od pameti i znanja.
Princ Endrju je pažljivo posmatrao lice vrhovnog komandanta, a jedini izraz koji je mogao da vidi bio je dosada, radoznalost o značenju ženskog šaputanja iza vrata i želja da se poštuje pristojnost.
Bilo je očigledno da je Kutuzov prezirao pamet i učenost, pa čak i patriotsko osećanje koje je pokazivao Denisov, ali ih nije prezirao zbog sopstvenog intelekta, osećanja ili znanja - nije pokušavao da pokaže ništa od toga, već zbog nečeg drugog.
Prezirao ih je zbog svoje starosti i životnog iskustva.
Jedina instrukcija koju je Kutuzov dao svojom voljom tokom tog izveštaja odnosila se na pljačku od strane ruskih trupa.
Na kraju izveštaja general je stavio pred njega na potpis papir koji se odnosi na povrat plaćanja od komandanata vojske za zeleni zob pokošen od strane vojnika, kada su zemljoposednici podneli molbe za naknadu.
Nakon što je čuo stvar, Kutuzov je lupio usnama i odmahnuo glavom.
U šporet ... u vatru sa njom!
Kažem ti jednom za svagda, dragi moj prijatelju, reče on, u vatru sa svim takvim stvarima!
Neka seku useve i spaljuju drva do mile volje.
Ja to ne naređujem niti dozvoljavam, ali ne zahtevam ni naknadu.
Čovek ne može da se bez njega.
Kada se drvo iseče, čips će leteti.
On ponovo pogleda u novine.
O, ova nemačka preciznost!
Promrmljao je, odmahujući glavom.
POGLAVLJE XVI Pa, to je sve!
Reče Kutuzov dok je potpisivao poslednji dokument, i podižući se teško i izglađujući nabore na svom debelom belom vratu, krene prema vratima sa vedrijim izrazom lica.
Sveštenikova žena, rumeno crvena, uhvati jelo koje ipak nije uspela da mu predstavi u pravom trenutku, iako se toliko dugo pripremala za njega, i sa niskim naklonom ponudi ga Kutuzovu.
On zajebne oči, nasmeši se, podiže joj bradu rukom i reče: Ah, kakva lepota!
Hvala ti, dušo!
Uzeo je nekoliko zlatnika iz džepa pantalona i stavio ih na tanjir za nju.
Pa, draga moja, i kako nam ide?
Upitao je, krećući se ka vratima sobe koja mu je dodeljena.
Sveštenikova žena se nasmeši i sa rupicama na rumenim obrazima pođe za njim u sobu.
Ađutant je izašao na trem i zamolio princa Andreva da ruča sa njim.
Pola sata kasnije princ Andrej je ponovo pozvan u Kutuzov.
Zatekao ga je kako leži u fotelji, još uvek u istom otkopčanom kaputu.
U ruci je držao francusku knjigu koju je zatvorio kad je ušao princ Endrju, obeležavajući mesto nožem.
Princ Endrju je video po naslovnici da je to Les Chevaliers du Cygne od Madame de Genlis.
Pa, sedi, sedi ovde.
Hajde da razgovaramo, rekao je Kutuzov.
To je tužno, veoma tužno.
Ali zapamti, dragi moj prijatelju, da sam ti ja otac, drugi otac...
Princ Endrju je rekao Kutuzovu sve što je znao o smrti svog oca i šta je video na Ćelavom brdu kada je prolazio kroz njega.
Šta... do čega su nas doveli!
Kutuzov je iznenada uzviknuo uznemirenim glasom, očigledno zamišljajući sebi živo iz priče o princu Endrjuzu u kakvom je stanju Rusija.
Ali daj mi vremena, daj mi vremena!
On reče sa sumornim pogledom, očigledno ne želeći da nastavi ovaj uznemirujući razgovor, i dodade da sam poslao po tebe da te zadržiš sa sobom.
Zahvaljujem se Vašem Veličanstvu, ali bojim se da više nisam sposoban za osoblje, odgovori knez Endrju sa osmehom koji je Kutuzov primetio.
Kutuzov ga upitno pogleda.
Ali iznad svega, dodade princ Endrju, navikao sam se na svoj puk, volim oficire, a mislim da i ljudi vole mene.
Bilo bi mi žao što napuštam puk.
Ako odbijem čast da budem sa tobom, veruj mi... Pronicljiv, ljubazan, ali suptilno podrugljiv izraz lica obasjao je Kutuzovovo debelo lice.
Skratio je Bolkonskog.
Žao mi je, jer si mi potreban.
Ali u pravu si, u pravu si!
To nije ovde da su potrebni muškarci.
Savetnika ima uvek u izobilju, ali muškaraca nisu.
Pukovi ne bi bili ono što jesu ako bi bili savetnici služili tamo kao i vi.
Sećam te se u Austerlitzu...
Sećam se, da, sećam te se sa standardom!
Reče Kutuzov, a princ Endrjus se na to sećanje obasa rumenilom zadovoljstva.
Uzevši ga za ruku i povukavši ga nadole, Kutuzov mu ponudi obraz da ga poljubi, i princ Endrju ponovo primeti suze u starčevim očima.
Iako je knez Andrej znao da Kutuzovljeve suze dolaze lako, i da je bio posebno nežan i obziran prema njemu iz želje da pokaže saosećanje sa njegovim gubitkom, ipak mu je ovaj podsetnik na Austerlitz bio i prijatan i laskav.
Idi svojim putem i Bog neka je s tobom.
Znam da je tvoj put put časti!
Nedostajao si mi u Bukureštu, ali mi je trebao neko da pošaljem.
I menjajući temu, Kutuzov je počeo da govori o turskom ratu i miru koji je zaključen.
Da, bio sam mnogo kriv, rekao je, i za taj rat i za mir... Ali sve je došlo u pravo vreme.
Dobre stvari dolaze onima koji znaju kako da čekaju.
I bilo je onoliko savetnika tamo kao i ovde ... On nastavi, vraćajući se na temu savetnika koja ga je očigledno zaokupljala.
Ah, ti savetnici!
Da smo ih sve slušali, ne bismo sklopili mir sa Turskom i ne bismo završili sa tim ratom.
Sve u žurbi, ali više žurbe, manje brzine.
Kamenski bi bio izgubljen da nije umro.
On je jurišao na tvrđave sa trideset hiljada ljudi.
Nije teško osvojiti tvrđavu, ali je teško osvojiti kampanju.
Za to se ne traži juriš i napad, već strpljenje i vreme.
Kamenski je poslao vojnike u Rustčuk, ali ja sam koristio samo ove dve stvari i uzeo više tvrđava od Kamenskog i naterao ih da jedu konjsko meso!
I Francuzi će, verujte mi, nastavi, sve topliji i udarajući se u grudi, nateraću ih da jedu konjsko meso!
I suze su mu ponovo zamaglile oči.
Sve dolazi na vreme onome ko zna kako da čeka.
Ali da li moramo da prihvatimo bitku?
Primetio je princ Endrju.
Hoćemo, ako svi to žele, ne može se pomoći...
Ali veruj mi, dragi moj dečače, ne postoji ništa jače od ta dva strpljenja i vremena, oni će sve to učiniti.
Ali savetnici ne čuju to uho, to je zlo.
Neki žele nešto, drugi ne.
Šta treba da se uradi?
Upitao je, očigledno očekujući odgovor.
Pa, šta hoćeš da uradimo?
Ponovio je i oko mu je zasijalo dubokim, pronicljivim pogledom.
Reći ću ti šta da radiš, nastavi on, pošto princ Andrej još uvek nije odgovorio, ja ću ti reći šta da radiš i šta radim.
Dans le doute, mon cher, on je zastao, apstienstoi 2on je namerno artikulisao francusku poslovicu.
Ne gledaj na to na taj način, to je problem.
2 Kad si u nedoumici, dragi moj prijatelju, ne čini ništa.
Pa, doviđenja, dragi moj prijatelju, seti se da svim srcem delim tvoju tugu, i da za tebe nisam Blago Visočanstvo, ni princ, ni vrhovni komandant, već otac!
Ako želite bilo šta, dođite pravo kod mene.
Zbogom, dragi moj dečače.
Ponovo je zagrlio i poljubio princa Andreja, ali pre nego što je ovaj izašao iz sobe, Kutuzov je odahnuo i nastavio sa svojim nedovršenim romanom, Les Chevaliers du Cygne od gospođe de Genlis.
Knez Andrej nije mogao da objasni kako i zašto je to bilo, ali posle tog razgovora sa Kutuzovom vratio se u svoj puk uveren u opšti tok stvari i čoveka kome je bio poveren.
Što je više shvatao odsustvo svih ličnih motiva u tom starcu, kome se činilo da ostaje samo navika strasti, a umesto intelekta koji grupiše događaje i donosi zaključke samo sposobnost da mirno razmišlja o toku događaja, to je više bio uveren da će sve biti kako treba.
On neće doneti nikakav svoj plan.
On neće ništa smisliti ili preduzeti, pomislio je princ Andrev, ali će sve čuti, zapamtiti sve i sve staviti na svoje mjesto.
On neće ometati ništa korisno niti dozvoliti ništa štetno.
On shvata da postoji nešto jače i važnije od njegove sopstvene volje - neizbežni tok događaja, i on može da ih vidi i shvati njihov značaj, a videvši da je značaj može da se uzdrži od mešanja i odrekne se svoje lične želje usmerene na nešto drugo.
A iznad svega, pomisli knez Andrej, čovek veruje u njega zato što je Rus, uprkos romanu Genlisa i francuskim poslovicama, i zato što mu se glas tresao kada je rekao Do čega su nas doveli!
I jecao je kad je rekao da će ih naterati da jedu konjsko meso!
Na takvim osećanjima, koja su manje ili više nejasno delili svi, zasnovana je jednoglasnost i opšte odobravanje sa kojima je, uprkos dvorskim uticajima, primljen narodni izbor Kutuzova za vrhovnog komandanta.
Nakon što je car napustio Moskvu, život je tekao svojim uobičajenim tokom, a njegov tok je bio tako uobičajen da je bilo teško setiti se poslednjih dana patriotskog ushićenja i žara, teško je poverovati da je Rusija zaista u opasnosti i da su članovi Engleskog kluba takođe sinovi otadžbine spremni da žrtvuju sve za nju.
Jedina stvar koja je podsetila na patriotski žar koji su svi pokazivali tokom carevog boravka bio je poziv za doprinose ljudi i novca, potreba koja je čim su obećanja data poprimila pravni, zvanični oblik i postala neizbežna.
Sa neprijateljskim približavanjem Moskvi, moskovski pogled na njihovu situaciju nije postao ozbiljniji, već naprotiv postao je još neozbiljniji, kao što se uvek dešava sa ljudima koji vide veliku opasnost koja se približava.
Na približavanju opasnosti uvek postoje dva glasa koji govore sa jednakom snagom u ljudskoj duši: jedan vrlo razumno govori čoveku da razmotri prirodu opasnosti i način da joj pobegne; drugi, još razumnije, kaže da je previše depresivno i bolno razmišljati o opasnosti,  jer nije u ljudskoj moći da sve predvidi i spreči opšti tok događaja, i zato je bolje zanemariti ono što je bolno dok ne dođe, i razmišljati o onome što je prijatno.
U samoći čovek obično sluša prvi glas, ali u društvu drugi.
Tako je bilo i sada sa stanovnicima Moskve.
Odavno su ljudi u Moskvi bili gej kao te godine.
Rostopčinovi listovi, na čelu sa drvorezima prodavnice pića, lončar i moskovski građanin po imenu Karpuška Čigirin, koji je, pošto je bio milicionar i pošto je imao previše u kafani da je Napoleon želeo da dođe u Moskvu, naljutio se, uvredio Francuze veoma ružnim rečima, izašao iz prodavnice pića i, pod znakom orla,  počeo da se obrati okupljenim ljudima, su pročitani i diskutovani, zajedno sa najnovijim Vasilij Lvovič Puškins borbe rimes.
U uglu sobe u Klubu, članovi su se okupili da čitaju ove listove, a nekima se svidio način na koji se Karpuška rugao Francuzima, govoreći da će nabubriti ruskim kupusom, puknuti našom heljdinom kašom i ugušiti se supom od kupusa.
Svi su patuljci i jedna seljanka će baciti tri od njih sa vilom za seno.
Drugima se nije dopao taj ton i rekli su da je glup i vulgaran.
Pričalo se da je Rostopčin proterao sve Francuze, pa čak i sve strance iz Moskve, i da je među njima bilo i nekih špijuna i agenata Napoleona, ali to je rečeno uglavnom da bi se tom prilikom uvela Rostopčinova duhovita primedba
Stranci su deportovani u Nižni brodom, a Rostopčin im je rekao na francuskom Rentrez en vousmemes entrez dans la barque, et nen faites pas une barque de Haron.
Govorilo se o tome da su sve vladine kancelarije već uklonjene iz Moskve, a tome je dodana Šinšinova duhovitost da samo zbog toga Moskva treba da bude zahvalna Napoleonu.
Pričalo se da će ga Mamonovov puk koštati osam stotina hiljada rubalja, a da je Bezuhov potrošio još više na svoje, ali da je najbolja stvar u vezi sa Bezuhovljevom akcijom bila to što će on sam obući uniformu i jahati na čelu svog puka, a da ništa ne naplaćuje za predstavu.
Razmisli o tome da uđi u barku, i pazi da to ne bude Haronova barka.
Ne štediš nikoga, reče Džuli Drubetskaja dok je svojim tankim, otrcanim prstima skupljala i stisnula gomilu razočaranih dlačica.
Džuli se spremala da napusti Moskvu sledećeg dana i priređivala je oproštajni soiree.
Bezukhov est ismeva, ali on je tako ljubazan i dobroćudan.
Kakvo je zadovoljstvo biti tako kaustičan?
Plakao je mladić u uniformi milicije koga je Džuli zvala mon chevalier, i koji je išao s njom u Nižni.
U Džuliji, kao i u mnogim drugim krugovima u Moskvi, dogovoreno je da oni neće govoriti ništa osim ruskog i da oni koji se okliznu i govore francuski treba da plate kazne Komitetu za dobrovoljne priloge.
Još jedan gubitak za galicizam, rekao je ruski pisac koji je bio prisutan.
Kakvo zadovoljstvo može biti nije rusko!
Ne štedite nikoga, nastavi Džuli mladiću ne obazirući se na primedbu autora.
Za kaustique sam kriv i platiću, i spreman sam da platim ponovo za zadovoljstvo da vam kažem istinu.
Za galicizme neću biti odgovorna, primetila je, okrenuvši se autoru - nemam ni novca ni vremena, kao knez Galicin, da angažujem majstora da me nauči ruski!
Ah, evo ga!
Quand na... Ne, ne, rekla je oficiru milicije, nećete me uhvatiti.
Govorite o suncu i vidite njegove zrake!
I ona se ljubazno nasmeši Pjeru.
Upravo smo pričali o tebi, rekla je sa lakoćom u laganju prirodno za ženu društva.
Govorili smo da će vaš puk sigurno biti bolji od Mamonova.
Oh, ne pričaj mi o mom puku, odgovori Pjer, poljubivši svoju domaćicu za ruku i sednuvši pored nje.
Tako mi je muka od toga.
Vi ćete, naravno, sami komandovati?
Reče Džuli, usmeravajući lukav, sarkastičan pogled prema oficiru milicije.
Potonji u Pjerovom prisustvu beše prestao da bude zajedljiv, a lice mu je izražavalo zbunjenost oko toga šta bi Džulijev osmeh mogao da znači.
Uprkos svojoj odsutnosti i dobroj prirodi, Pjerova ličnost je odmah proverila svaki pokušaj da ga ismeva u lice.
Ne, reče Pjer, smejući se pogledom na svoje veliko, čvrsto telo.
Bio bih suviše dobra meta za Francuze, osim toga, bojim se da bih jedva mogao da se popnem na konja.
Među onima koje su gosti Džulije izabrali da ogovaraju bili su Rostovi.
Čujem da su njihovi poslovi u veoma lošem stanju, reče Džuli.
A on je tako nerazuman, mislim na samog grofa.
Razumovski su želeli da kupe njegovu kuću i imanje u blizini Moskve, ali to se odugovlači.
On pita previše.
Ne, mislim da će prodaja doći za nekoliko dana, rekao je neko.
Iako je ludost sada kupiti bilo šta u Moskvi.
Ne mislite da je Moskva u opasnosti?
Zašto onda odlaziš?
Kakvo pitanje!
Idem zato što... pa, zato što svi idu, a osim toga ja nisam Jovanka Orleanka ili Amazonka.
Daj mi još nekoliko traka platna.
Ako pravilno upravlja poslom, moći će da otplati sve svoje dugove, rekao je oficir milicije, govoreći o Rostovu.
Ljubazan starac, ali ne do mnogo.
I zašto ostaju tako dugo u Moskvi?
Odavno su nameravali da odu u zemlju.
Natali je sada opet sasvim dobro, zar ne?
Džuli je pitala Pjera sa znajućim osmehom.
Oni čekaju svog mlađeg sina, odgovorio je Pjer.
Pridružio se Obolenskim kozacima i otišao u Belaju Cerkov, gde se formira puk.
Ali sada su ga prebacili u moj puk i očekuju ga svaki dan.
Grof je odavno želeo da ode, ali grofica ni u kom slučaju neće napustiti Moskvu dok se njen sin ne vrati.
Sreo sam ih prekjuče u Arharovima.
Natalie je oporavila svoj izgled i svetlija je.
On je pevao pesmu.
Kako lako neki ljudi prebole sve!
Preboleti šta?
Upita Pjer, izgledajući nezadovoljno.
Znate, grofe, takve vitezove kao što ste vi nalazimo samo u romanima gospođe de Souzas.
Zahtevao je Pjer, pocrveneo.
O, hajde, dragi moj grofe!
Ovo je bajka o celoj Moskvi.
Divim ti se, moja časna reč!
O tome se priča cela Moskva.
Moja reč, divim ti se!
Plakao je oficir milicije.
U redu, ne može se pričati kako zamorno!
O čemu se priča cela Moskva?
Pjer je ljutito upitao, ustavši na noge.
Hajde, grofe, znate!
Ne znam ništa o tome, rekao je Pjer.
Znam da si bio prijatelj sa Natalie, i tako... ali ja sam uvek bio prijateljski raspoložen sa Verathatom, dragom Verom.
Pjer nastavi u tonu nezadovoljstva, ja uopšte nisam preuzeo ulogu viteza Natali Rostov, i nisam bio u njihovoj kući skoro mesec dana.
Ali ne mogu da razumem okrutnost... Qui sexcuse saccuse, reče Džuli, osmehujući se i pobednički mašući vlaknima, i da bi imala poslednju reč, odmah promeni temu.
Da li znate šta sam čuo danas?
Jadna Marija Bolkonskaja stigla je juče u Moskvu.
Da li znate da je izgubila oca?
Ko se izvinjava, optužuje sebe.
Veoma bih voleo da je vidim, reče Pjer.
Juče sam proveo veče sa njom.
Ona ide na njihovo imanje u blizini Moskve danas ili sutra ujutro, sa svojim nećakom.
Pa, a kako je ona?
Ona je dobro, ali tužna.
Ali da li znate ko ju je spasio?
To je prilično romansa.
Bila je opkoljena, a oni su hteli da je ubiju i ranili su neke od njenih ljudi.
On je požurio i spasio je.... Još jedna romansa, rekao je oficir milicije.
Zaista, ovaj opšti let je organizovan da se sve stare sluškinje udaju.
Catiche je jedna, a princeza Bolkonskaia druga.
Da li znate, zaista verujem da je pomalo zaljubljena u mladića.
Malo zaljubljen u mladića.
Gubitak, gubitak, gubitak!
Ali kako se to može reći na ruskom?
POGLAVLJE XVIII Kada se Pjer vratio kući, predali su mu dva Rostopchinova lista koja su doneta tog dana.
Prvi je izjavio da je izveštaj da je grof Rostopčin zabranio ljudima da napuste Moskvu lažan; naprotiv, bilo mu je drago što dame i trgovci, žene napuštaju grad.
Biće manje panike i manje tračeva, pisalo je novine, ali ja ću uložiti svoj život u to da taj nitkov ne uđe u Moskvu.
Ove reči su pokazale Pjeru jasno po prvi put da će Francuzi ući u Moskvu.
U drugom listu je pisalo da je naš štab bio u Vjazmi, da je grof Vitgenštajn porazio Francuze, ali da su mnogi stanovnici Moskve želeli da budu naoružani, oružje je spremno za njih u arsenalu sablje, pištolji i muškete koje se mogu dobiti po niskoj ceni.
Ton proglasa nije bio tako šaljiv kao u prethodnim razgovorima u Čigirinu.
Pjer je razmišljao o tim listovima.
Očigledno se približavao strašni olujni oblak koji je želeo svom snagom svoje duše, ali koji je u njemu ipak izazivao nevoljni užas.
Da li da se pridružim vojsci i uđem u službu, ili da čekam?
Pitao se po stoti put.
Uzeo je paket karata koji su ležali na stolu i počeo da ih slažu za igru strpljenja.
Ako to strpljenje izađe na vidjelo, rekao je sebi nakon što je promešao karte, držao ih u ruci i podigao glavu, ako izađe, to znači... Šta to znači?
Nije bio odlučio šta će to značiti kad je čuo glas najstarije princeze na vratima kako pita da li može da uđe.
Onda će to značiti da moram da idem u vojsku, reče Pjer u sebi.
Uđite, uđite!
Dodao je princezi.
Samo je najstarija princeza, ona sa kamenim licem i dugim strukom, još uvek živela u Pjerovoj kući.
Dvoje mlađih su se oboje venčali.
Izvini što dolazim k tebi, rođače, reče ona prekornim i uznemirenim glasom.
Znate da se mora donijeti neka odluka.
Šta će se desiti?
Svi su napustili Moskvu i ljudi se bune.
Kako to da ostajemo?
Naprotiv, stvari izgledaju zadovoljavajuće, rođaka, reče Pjer zafrkancionalnim tonom koji je obično uzimao prema njoj, uvek se osećajući neprijatno u ulozi njenog dobročinitelja.
Barbara Ivanovna mi je danas rekla kako se naše trupe ističu.
To im svakako čini kredit!
I ljudi su takođe prilično buntovni, oni više ne slušaju, čak je i moja sluškinja postala nepristojna.
Ovim tempom će uskoro početi da nas tuku.
Ne može se hodati ulicama.
Ali, iznad svega, Francuzi će biti ovde svakog dana, pa šta čekamo?
Molim te samo za jednu stvar, rođače, nastavi ona, da me odvedu u Peterburg.
Šta god da sam, ne mogu da živim pod vladavinom Bonaparte.
O, kako, ali rođače!
Odakle dobijate informacije?
Neću se pokoriti vašem Napoleonu!
Drugi mogu ako žele....
Ako ne želite da uradite ovo...
Ali hoću, odmah ću izdati naređenje.
Princeza je očigledno bila uznemirena što nema na koga da se ljuti.
Mrmljajući u sebi, sela je na stolicu.
Ali vi ste pogrešno informisani, rekao je Pjer.
U gradu je sve mirno i nema ni najmanje opasnosti.
Upravo sam čitao ...
Pokazao joj je novine.
Grof Rostopčin piše da će staviti svoj život na kocku da neprijatelj neće ući u Moskvu.
O, taj tvoj broj!
Reče princeza zlonamerno.
On je licemer, bitanga koji je i sam podigao narod na pobunu.
Zar nije napisao u onim idiotskim novinama da svakoga, ko god da je, treba odvući u zatvor za kosu?
I čast i slava onome ko ga uhvati, kaže on.
To je ono što nas je dovelo njegovo nagovaranje!
Barbara Ivanovna mi je rekla da ju je rulja skoro ubila jer je rekla nešto na francuskom.
Oh, ali to je tako ... Uzimate sve tako k srcu, reče Pjer i poče da iznosi karte za strpljenje.
Iako je to strpljenje izašlo, Pjer se nije pridružio vojsci, već je ostao u napuštenoj Moskvi uvek u istom stanju uznemirenosti, neodlučnosti i uznemirenosti, ali u isto vreme radosno očekujući nešto strašno.
Sledećeg dana uveče princeza je krenula, a Pjer glavni upravitelj je došao da ga obavesti da novac potreban za opremu njegovog puka ne može da se nađe bez prodaje jednog od imanja.
U principu, glavni stjuard je rekao Pjeru da će ga njegov projekat podizanja puka uništiti.
Pjer ga je slušao, jedva da je mogao da suzdrži osmeh.
Pa onda, prodaj ga, reče on.
Ne mogu da se povučem sada!
Što je sve postajalo gore, naročito njegovi poslovi, to je Pjer bio zadovoljan i očiglednije je bilo da se približava katastrofa koju je očekivao.
Jedva da je iko koga je poznavao ostao u gradu.
Džuli je otišla, kao i princeza Marija.
Od njegovih bliskih prijatelja ostali su samo Rostovi, ali on nije otišao da ih vidi.
Da bi odvratio svoje misli, odvezao se tog dana u selo Voroncovo da vidi veliki balon koji je Leppič pravio da uništi neprijatelja, i probni balon koji je trebalo da se podigne sledećeg dana.
Balon još nije bio spreman, ali Pjer je saznao da je izgrađen po carevoj želji.
Car je pisao grofu Rostopčinu sledeće: Čim Leppič bude spreman, okupite ekipu pouzdanih i inteligentnih ljudi za njegov automobil i pošaljite kurira generalu Kutuzovu da ga obavesti.
Obavestio sam ga o tome.
Molim vas da utisnete Leppiča da bude veoma oprezan gde se prvi put spušta, da ne bi pogrešio i pao u ruke neprijatelja.
Za njega je od suštinskog značaja da kombinuje svoje pokrete sa pokretima vrhovnog komandanta.
Na putu kući iz Voroncova, dok je prolazio pored Bolotnoe Place Pjer, videvši veliku gužvu oko Lobnoe Place, zaustavio se i izašao iz svoje zamke.
Francuski kuvar optužen da je špijun bio je bičevan.
Bičevanje se tek završilo, a dželat je sa klupe za bičevanje puštao krupnog čoveka sa crvenim brkovima, u plavim čarapama i zelenoj jakni, koji je žalosno stenjao.
Drugi kriminalac, mršav i bled, stajao je u blizini.
Sudeći po njihovim licima, obojica su bili Francuzi.
Sa uplašenim i patničkim pogledom nalik na mršavom licu Francuza, Pjer se probio kroz gomilu.
Za šta je to?
Nastavio je da pita.
Ali pažnja publike, građana, trgovaca, seljaka i žena u ogrtačima i pelisama bila je tako željno usredsređena na ono što se dešavalo u Lobnoe Placeu da mu niko nije odgovorio.
Krupni čovek ustade, namršti se, slegne ramenima, i očigledno pokušavajući da izgleda čvrsto, poče da navlači jaknu ne osvrćući se oko sebe, ali odjednom mu usne zadrhte i on poče da plače, kao što plaču punokrvni odrasli muškarci, iako ljuti na sebe zbog toga.
U gomili su ljudi počeli glasno da pričaju, da uguše svoja osećanja sažaljenja kao što se činilo Pjeru.
On je kuvar nekom princu.
Eh, mounseer, ruski sos izgleda da je kiselo za Francuza ... stavlja zube na ivicu!
Rekao je naborani službenik koji je stajao iza Pjera, kada Francuz poče da plače.
Službenik se osvrnuo oko sebe, očigledno nadajući se da će njegova šala biti cenjena.
Neki ljudi su počeli da se smeju, drugi su nastavili da gledaju u zaprepaštenju dželata koji je svlačio drugog čoveka.
Pjer se uguši, lice mu se nabora, i on se žurno okrenu, vrati se u svoju zamku mrmljajući nešto u sebi dok je išao, i sede na svoje mesto.
Dok su se vozili, on zadrhti i uzviknu nekoliko puta tako čujno da ga kočijaš upita: Šta ti je zadovoljstvo?
Vikao je Pjer čoveku, koji se vozio do ulice Lubjanka.
Guvernerima, kao što ste naredili, odgovorio je kočijaš.
Vikao je Pjer, zloupotrebljavajući svoju kočijašku stvar koju je retko radio.
Kući, rekao sam ti!
I vozi brže, glupačo!
Moram da pobegnem još danas, promrmljao je u sebi.
Ugledavši izmučenog Francuza i gomilu koja je okruživala Lobnoe Place, Pjer je bio tako odlučan da više ne može da ostane u Moskvi i da će istog dana otići u vojsku, da mu se učinilo da je ili to rekao kočijašu ili da je čovek to sam trebao znati.
Kad je stigao kući, Pjer je naredio Evstafejusvom kočijašu, koji je sve znao, mogao sve, i bio je poznat celoj Moskvi, da će te noći otići u vojsku u Mohajsk, i da se tamo pošalju njegovi konji.
To nije moglo sve da se organizuje tog dana, tako da je na Evstafeisovom predstavljanju Pjer morao da odloži svoj odlazak do sledećeg dana kako bi imao vremena za štafetne konje da se pošalju unapred.
Dvadeset četvrtog vreme se razvedrilo posle kiše, a posle večere Pjer je napustio Moskvu.
Kada je te noći menjao konje u Perhuškovu, saznao je da se te večeri odigrala velika bitka.
Ovo je bila bitka kod Ševardina.
Rečeno mu je da je tamo u Perhuškovu zemlja zadrhtala od paljbe, ali niko nije mogao da odgovori na njegova pitanja o tome ko je pobedio.
U zoru sledećeg dana Pjer se približavao Mohajsku.
U svakoj kući u Mohajsku bili su smešteni vojnici, a u hostelu, gde su Pjera dočekali njegov mladoženja i kočijaš, nije bilo mesta.
Bio je pun oficira.
Svuda u Mohajsku i izvan njega, trupe su bile stacionirane ili na maršu.
Kozaci, pešaci i konji, kola, kesoni i topovi bili su svuda.
Pjer je gurao napred što je brže mogao, i što je više ostavljao Moskvu iza sebe i što je dublje uranjao u to more trupa, to ga je više obuzimala nemirna uznemirenost i novi i radosni osećaj koji ranije nije iskusio.
Bio je to osećaj sličan onome što je osećao u Slobodi tokom careve posete - osećaj potrebe da se nešto preduzme i nešto žrtvuje.
On je sada iskusio radosnu svest da je sve što čini ljudsku srećuudobnost života, bogatstvo, čak i sam život je smeće koje je prijatno baciti, u poređenju sa nečim... Sa čime?
Pjer nije mogao da kaže, i nije pokušavao da utvrdi za koga i zbog čega oseća tako posebno zadovoljstvo da sve žrtvuje.
Nije bio zaokupljen pitanjem šta da žrtvuje, jer mu je činjenica žrtvovanja sama po sebi pružala novi i radosni osećaj.
Dvadeset četvrtog avgusta vodila se bitka kod Ševardinove redute, dvadeset petog nije ispaljen nijedan metak ni sa jedne strane, a dvadeset šestog se odigrala sama bitka kod Borodina.
Zašto i kako su bitke kod Ševardina i Borodina date i prihvaćene?
Zašto se vodila bitka kod Borodina?
Nije bilo ni najmanjeg smisla ni za Francuze ni za Ruse.
Njen neposredni rezultat za Ruse bio je, i morao je da bude, da smo bili dovedeni bliže uništenju Moskve, čega smo se bojali više od svega na svetu, a za Francuze je neposredni rezultat bio da su bili dovedeni bliže uništenju cele svoje vojske, čega su se bojali više od bilo čega na svetu.
Kakav mora biti rezultat bio je sasvim očigledan, a ipak je Napoleon ponudio i Kutuzov je prihvatio tu bitku.
Da su se komandanti rukovodili razumom, čini se da je Napoleonu moralo biti očigledno da napredovanjem trinaest stotina milja i borbom sa verovatnoćom da izgubi četvrtinu svoje vojske, napreduje ka sigurnom uništenju, a Kutuzovu je moralo biti jednako jasno da će prihvatanjem bitke i rizikovanjem gubitka četvrtine svoje vojske sigurno izgubiti Moskvu.
Za Kutuzova je to matematički bilo jasno, kao što je da ako pri igranju dama imam jednog čoveka manje i nastavim da razmenjujem, sigurno ću izgubiti, i zato ne treba da menjam.
Kada moj protivnik ima šesnaest ljudi, a ja četrnaest, ja sam samo jednu osminu slabiji od njega, ali kada razmenim još trinaest ljudi, on će biti tri puta jači od mene.
Pre bitke kod Borodina naša snaga u odnosu na Francuze bila je oko pet prema šest, ali posle te bitke bilo je nešto više od jedan do dva, ranije smo imali sto hiljada naspram sto dvadeset hiljada kasnije, nešto više od pedeset hiljada naspram sto hiljada.
Ipak, lukavi i iskusni Kutuzov je prihvatio bitku, dok ju je Napoleon, za koga se govorilo da je komandant genija, dao, izgubivši četvrtinu svoje vojske i još više produživši svoje linije komunikacije.
Ako se kaže da je očekivao da će okončati kampanju okupacijom Moskve kao što je završio prethodnu kampanju okupacijom Beča, postoji mnogo dokaza koji govore suprotno.
Sami Napoleonovi istoričari nam govore da je od Smolenska pa nadalje želeo da se zaustavi, znao je opasnost svog proširenog položaja, i znao je da okupacija Moskve neće biti kraj kampanje, jer je u Smolensku video stanje u kojem su mu ostavljeni ruski gradovi, i nije dobio nijedan odgovor na njegove ponovljene najave o njegovoj želji da pregovara.
Dajući i prihvatajući bitku kod Borodina, Kutuzov je delovao nevoljno i iracionalno.
Ali kasnije, da bi se uklopili u ono što se dogodilo, istoričari su pružili lukavo osmišljene dokaze o dalekovidnosti i genijalnosti generala koji su, od svih slepih oruđa istorije, bili najporobljeniji i najnevoljniji.
Drevni su nam ostavili uzorne herojske pesme u kojima junaci pružaju čitav interes priče, a mi još uvek nismo u stanju da se naviknemo na činjenicu da su za našu epohu istorije te vrste besmislene.
Na drugo pitanje, kako su se vodile bitke kod Borodina i prethodna bitka kod Ševardina, postoji i određena i dobro poznata, ali sasvim pogrešna koncepcija.
Svi istoričari opisuju ovu aferu na sledeći način: Ruska vojska, kažu, u svom povlačenju iz Smolenska tražila je za sebe najbolju poziciju za opšti angažman i našla takav položaj u Borodinu.
Rusi su, kažu, unapred utvrdili ovaj položaj levo od autoputa od Moskve do Smolenska i skoro pod pravim uglom prema njemu, od Borodina do Utice, na samom mestu gde se vodila bitka.
Ispred ovog položaja, kažu, utvrđena ispostava je postavljena na humku Shevardino da posmatra neprijatelja.
Dvadeset četvrtog, rečeno nam je, Napoleon je napao ovu naprednu poziciju i zauzeo je, a dvadeset šestog je napao celu rusku vojsku, koja je bila na položaju na polju Borodina.
Tako istorija kaže, i sve je to sasvim pogrešno, kao što svako ko želi da pogleda stvar može lako da se uveri.
Rusi nisu tražili najbolju poziciju, već su, naprotiv, tokom povlačenja prošli mnoge položaje bolje od Borodina.
Nisu se zaustavili ni na jednoj od ovih pozicija jer Kutuzov nije želeo da zauzme poziciju koju nije sam izabrao, jer se narodni zahtev za bitkom još nije dovoljno snažno izrazio, i zato što Miloradovič još nije stigao sa milicijom, i iz mnogih drugih razloga.
Činjenica je da su drugi položaji koje su prošli bili jači, i da položaj kod Borodina, onaj u kojem se vodila bitka, daleko od toga da je bio jak, nije bio ništa više položaj od bilo kog drugog mesta koje se moglo naći u Ruskom carstvu zabijanjem igle u mapu u opasnosti.
Ne samo da Rusi nisu utvrdili položaj na polju Borodina levo od, i pod pravim uglom u odnosu na autoput, to jest, položaj na kojem se bitka odigrala, već nikada do dvadeset petog avgusta 1812. godine nisu mislili da bi se tamo mogla voditi bitka.
To se pokazalo prvo činjenicom da tamo nije bilo ukopavanja do dvadeset petog i da oni koji su započeli dvadeset petog i dvadeset šestog nisu bili završeni, a drugo, položaj Ševardinove redute.
Ta reduta je bila sasvim besmislena ispred položaja gde je bitka prihvaćena.
Zašto je bio jače utvrđen od bilo kog drugog posta?
I zašto su svi napori iscrpljeni i šest hiljada ljudi žrtvovano da ga brane do kasno u noć dvadeset četvrtog?
Kozačka patrola bi bila dovoljna da posmatra neprijatelja.
Treće, kao dokaz da položaj na kojem se vodila bitka nije bio predviđen i da Ševardino reduta nije bila napredna pozicija tog položaja, imamo činjenicu da su do dvadeset petog, Barclay de Tolly i Bagration bili ubeđeni da je Shevardino Redoubt bila levo krilo položaja,  i da sam Kutuzov u svom izveštaju, napisanom u žurbi posle bitke, govori o Ševardinoj reduti kao levom krilu položaja.
Mnogo kasnije, kada su izveštaji o bici kod Borodina pisani u slobodno vreme, izmišljena je netačna i izvanredna izjava, verovatno da bi se opravdale greške vrhovnog komandanta koji je morao da bude predstavljen kao nepogrešiv, da je Ševardinova reduta napredna postaja, dok je u stvarnosti to bila samo utvrđena tačka na levom krilu i da smo mi vodili bitku kod Borodina na prethodno odabranom ukopanom položaju,  dok se vodila na sasvim neočekivanom mestu koje je bilo gotovo neutemeljeno.
Slučaj je očigledno bio ovako: položaj je izabran duž reke Koloča, koja prelazi autoput ne pod pravim uglom, već pod oštrim uglom, tako da je levi bok bio kod Ševardina, desni bok u blizini sela Novoe, i centar u Borodinu na ušću reka Koloča i Vojna.
Svakome ko pogleda Borodinsko polje bez razmišljanja o tome kako se bitka zapravo vodila, ovaj položaj, zaštićen rekom Koloča, predstavlja se kao očigledan za vojsku čiji je cilj bio da spreči neprijatelja da napreduje duž Smolenskog puta ka Moskvi.
Napoleon, koji je jahao u Valuevo dvadeset četvrtog, nije video, kao što istorijske knjige kažu da je uradio položaj Rusa od Utice do Borodina, on nije mogao da vidi tu poziciju jer ona nije postojala, niti je video naprednu poziciju ruske vojske, ali dok je jurio rusku pozadinu, naišao je na levo krilo ruskog položaja kod Ševardino Redute i neočekivano jer su Rusi pomerili svoju vojsku preko Koloče.
A Rusi, koji nisu imali vremena da započnu opšti sukob, povukli su svoje levo krilo sa položaja koji su nameravali da zauzmu i zauzeli novi položaj koji nije bio predviđen i nije bio utvrđen.
Prelaskom na drugu stranu Koloče levo od autoputa, Napoleon je pomerio celu predstojeću bitku sa desna na levo, gledajući sa ruske strane, i preneo je u ravnicu između Utice, Semenovska i Borodinove ravnice, koja nije bila povoljnija kao položaj od bilo koje druge ravnice u Rusiji i tamo se odigrala cela bitka dvadeset šestog avgusta.
Da Napoleon nije odjahao uveče 24. do Koloče, i da nije naredio hitan napad na redutu, već je započeo napad sledećeg jutra, niko ne bi sumnjao da je Ševardinova reduta bila levo krilo našeg položaja, i da bi se bitka odigrala tamo gde smo očekivali.
U tom slučaju verovatno bismo trebali tvrdoglavije braniti Ševardino Redoubtour levi bok.
Trebalo je da napadnemo Napoleona u centru ili sa desne strane, a sukob bi se dogodio dvadeset petog, na položaju koji smo nameravali i utvrdili.
Ali kako se napad na naše levo krilo dogodio uveče nakon povlačenja naše pozadine, to jest, odmah nakon borbe kod Gridneve, i kako ruski komandanti nisu želeli, ili nisu stigli na vreme, da započnu opšti sukob, onda je uveče dvadeset četvrtog, prva i glavna akcija bitke kod Borodina već bila izgubljena dvadeset četvrtog,  i očigledno je dovelo do gubitka onog koji se borio dvadeset šestog.
Posle gubitka Ševardinove redute, našli smo se ujutru dvadeset petog bez položaja za naše levo krilo, i bili smo primorani da ga savijemo unazad i žurno ga ukopamo tamo gde je slučajno bio.
Ne samo da je ruska vojska na dvadeset šestom branila slabim, nedovršenim ukopanjima, već je nedostatak tog položaja bio povećan činjenicom da ruski komandanti nisu u potpunosti shvatili šta se dogodilo, naime gubitak našeg položaja na levom krilu i pomeranje čitavog polja predstojeće bitke s desna na levo zadržali su svoj produženi položaj od sela Novoe do Utice,  i zbog toga su morali da pomeraju svoje snage sa desna na levo tokom bitke.
Tako se desilo da su se tokom cele bitke Rusi suprotstavili celoj francuskoj vojsci koja je lansirana na naše levo krilo sa samo upola manje ljudi.
Poniatovski akcija protiv Utice, i Uvarovs na desnom krilu protiv Francuza, bili su akcije različite od glavnog toka bitke.
Dakle, bitka kod Borodina se uopšte nije odigrala, jer u nastojanju da prikrijemo greške naših komandanata, čak i po cenu umanjivanja slave koja pripada ruskoj vojsci i narodu, ona je opisana.
Bitka kod Borodina nije vođena na izabranom i ukopanom položaju sa snagama koje su samo malo slabije od neprijateljskih, ali, kao rezultat gubitka Ševardinove redute, Rusi su se borili u bici kod Borodina na otvorenom i gotovo neukopanom položaju, sa snagama samo upola brojnijim od Francuza, to jest,  u uslovima u kojima je bilo ne samo nezamislivo boriti se deset sati i osigurati neodlučan rezultat, već je bilo nezamislivo zadržati vojsku čak i od potpunog raspada i bekstva.
Dvadeset petog ujutro Pjer je napuštao Mohajsk.
Na silasku sa visokog strmog brda, niz koje je krivudavi put vodio iz grada pored katedrale sa desne strane, gde se održavala služba i zvona su zvonila, Pjer je izašao iz svog vozila i nastavio peške.
Iza njega se niz brdo spuštao konjički puk ispred njega koji su mu prethodili pevači.
Približavao mu se voz kola koji su prevozili ljude koji su bili ranjeni u borbi prethodnog dana.
Seljači, vičući i bičujući svoje konje, prelazili su s jedne na drugu stranu.
Kolica, u kojima su ležala ili sedela tri ili četiri ranjena vojnika, tresla su se preko kamenja koje je bilo bačeno na strmu padinu da bi to bilo nešto kao put.
Ranjenici, u prevojima krpama, bledih obraza, stisnutih usana i ispletenih obrva, držali su se za bočne strane kola dok su se trzali jedni o druge.
Skoro svi su sa naivnom, dečjom radoznalošću zurili u Pjerovog beli šešir i zeleni kaput od lastinog repa.
Pjer kočijaš je ljutito vikao na konvoj ranjenika da se drže jedne strane puta.
Konjički puk, dok se spuštao niz brdo sa svojim pevačima, opkolio je Pjerovu kočiju i blokirao put.
Pjer se zaustavi, pritisnut uz rub usjeka kojim je vodio put.
Sunčeva svetlost iza brda nije prodrla u usek i tamo je bilo hladno i vlažno, ali iznad Pjerove glave bilo je jarko avgustovsko sunce i zvona su veselo zvučala.
Jedan od kola sa ranjenicima zaustavio pored puta u blizini Pierre.
Vozač u svojim cipelama dotrča zadihan do njega, stavi kamen ispod jednog od njegovih neumornih zadnjih točkova, i poče da sređuje traku na svom malom konju.
Jedan od ranjenika, stari vojnik sa zavojem rukom koji je pešice pratio kola, uhvatio ga je zdravom rukom i okrenuo se da pogleda Pjera.
Kažem, sunarodniče!
Da li će nas spustiti ovde ili nas odvesti u Moskvu?
Pjer je bio toliko duboko zamišljen da nije čuo pitanje.
On je sada gledao u konjički puk koji je dočekao konvoj ranjenika, sada u kola pored kojih je stajao, u kojima su sedela dva ranjenika, a jedan je ležao.
Jedan od onih koji su sedeli u kolicima verovatno je bio ranjen u obraz.
Cela glava mu je bila umotana u krpe, a jedan obraz je bio natečen do veličine bebine glave.
Nos i usta su mu bili iskrivljeni na jednu stranu.
Ovaj vojnik je gledao u katedralu i prelazio se.
Drugi, mladić, plavokosi regrut bel kao da mu na mršavom licu nije bilo krvi, pogleda Pjera ljubazno, sa fiksnim osmehom.
Treći je ležao ležeći tako da mu se lice nije videlo.
Konjički pevači su prolazili blizu Ah izgubljeni, sasvim izgubljeni... je moja glava tako oštra, Živi u stranoj zemlji... pevali su plesnu pesmu svojih vojnika.
Kao da je odgovarao na njih, ali sa drugačijom vrstom veselja, metalni zvuk zvona odjekivao je visoko iznad, a vreli sunčevi zraci okupali su vrh suprotne padine još jednom vrstom veselja.
Ali ispod padine, pored kola sa ranjenicima blizu zadihane male gomile gde je stajao Pjer, bilo je vlažno, mračno i tužno.
Vojnik natečenog obraza ljutito pogleda konjičke pevače.
O, kormilari!
Promrmljao je prekorno.
To nisu samo vojnici, ali Ive video seljake danas, takođe....
Seljaci čak i oni moraju da idu, rekao je vojnik iza kola, obraćajući se Pjeru sa tužnim osmehom.
Danas nema razlika....
Oni žele da cela nacija padne na njih- jednom rečju, njena Moskva!
Oni žele da okončaju to.
Uprkos nejasnosti vojničkih reči, Pjer je shvatio šta želi da kaže i klimnuo glavom s odobravanjem.
Put je ponovo bio čist, Pjer se spustio niz brdo i odvezao dalje.
Stalno je gledao sa obe strane puta tražeći poznata lica, ali je svuda video samo nepoznata lica raznih vojnika iz različitih grana službe, koji su svi sa čuđenjem gledali u njegov beli šešir i zeleni frak.
Prešavši skoro tri milje, najzad je sreo jednog poznanika i revnosno mu se obratio.
Ovo je bio jedan od glavnih vojnih lekara.
Vozio se prema Pjeru u natkrivenoj svirci, sedeo je pored mladog hirurga, a kad je prepoznao Pjera, rekao je Kozaku koji je zauzimao vozačevo sedište da se zaustavi.
Vaša ekselencijo, kako to da ste ovde?
Pa, znate, želeo sam da vidim ...
Da, da, biće nešto da se vidi.... Pjer je izašao i razgovarao sa doktorom, objašnjavajući svoju nameru da učestvuje u borbi.
Doktor mu je savetovao da se direktno prijavi na Kutuzova.
Zašto bi trebalo da budete Bog zna gde van vidokruga, tokom bitke?
Rekao je, razmenjujući poglede sa svojim mladim saputnikom.
U svakom slučaju, Njegovo Veličanstvo Vas poznaje i ljubazno će vas primiti.
To je ono što morate da uradite.
Doktor je izgledao umorno i u žurbi.
... Ah, takođe sam hteo da vas pitam gde je tačno naša pozicija?
Ponovio je doktor.
Pa, to nije moja linija.
Vozite pored Tatarinove, tamo se dešava mnogo kopanja.
Idi uz brežuljak i videćeš.
Može li se videti odatle?
Ako biste...
Ali doktor ga je prekinuo i krenuo ka svojoj svirci.
Ja bih išao sa tobom, ali na moju čast sam do ovde i on je pokazao na svoje grlo.
Im galopira do komandanta korpusa.
Kako stvari stoje?
... Znate, grofe, sutra će biti bitka.
Od vojske od sto hiljada moramo očekivati najmanje dvadeset hiljada ranjenika, a nemamo nosila, ili krevete, ili komode, ili doktore dovoljno za šest hiljada.
Imamo deset hiljada kolica, ali su nam potrebne i druge stvari - moramo upravljati najbolje što možemo!
Pjera je zapanjila čudna pomisao da je od hiljada ljudi, mladih i starih, koji su sa veselim iznenađenjem gledali u njegov šešir, možda upravo onih ljudi koje je primetio, dvadeset hiljada neizbežno osuđeno na rane i smrt.
Oni mogu da umru sutra zašto misle na bilo šta osim na smrt?
I nekim latentnim sledom misli živo su mu se vraćali silazak sa Mohajskog brda, kola sa ranjenicima, zvonjava zvona, kosi zraci sunca i pesme konjanika.
Konjica jaše u bitku i susreće ranjenike i ni na trenutak ne razmišljaju o tome šta ih čeka, već prolaze, namigujući ranjenicima.
Pa ipak, među tim ljudima dvadeset hiljada je osuđeno na smrt, i oni se čude mom šeširu!
Pomisli Pjer, nastavljajući svoj put ka Tatarinovi.
Ispred kuće zemljoposednika levo od puta stajale su kočije, kola i gomile bolničara i stražara.
Vrhovni komandant je stajao tamo, ali baš kad je Pjer stigao, nije bio unutra i jedva da je bilo ko od osoblja - otišli su na crkvenu službu.
Pjer se odvezao prema Gorkom.
Kada se popeo na brdo i stigao do seoske ulice, prvi put ugleda seljačke milicionare u belim košuljama i sa krstovima na kapama, koji su, glasno govoreći i smejući se, živahni i znojni, radili na ogromnom brežuljku obraslom travom desno od puta.
Neki od njih su kopali, drugi su vozili gomile zemlje duž dasaka, dok su drugi stajali i ništa ne radili.
Dva oficira su stajala na brežuljku, usmeravajući ljude.
Ugledavši ove seljake, koji su očigledno još uvek bili zabavljeni novošću njihovog položaja kao vojnika, Pjer se još jednom seti ranjenika u Mohajsku i shvati šta je vojnik mislio kada je rekao: Oni žele da se ceo narod obruši na njih.
Prizor ovih bradatih seljaka kako rade na bojnom polju, sa svojim čudnim, nespretnim čizmama i znojnim vratovima, i košuljama koje su se otvarale s leve strane prema sredini, otkopčane, otkrivajući njihove osunčane ključne kosti, impresionirao je Pjera ozbiljnijom i važnijom od svega što je do tada video ili čuo.
Pjer je izašao iz svoje kočije i, prošavši pored radnika milicionara, popeo se na brežuljak sa kojeg, prema rečima doktora, moglo da se vidi bojno polje.
Bilo je oko jedanaest sati.
Sunce je sijalo pomalo levo i iza njega i jarko obasjavalo ogromnu panoramu koja se, uzdižući se kao amfiteatar, pružala pred njim u čistoj razređenoj atmosferi.
Odozgo sa leve strane, presecajući taj amfiteatar, vijugao je Smolenski autoput, prolazeći kroz selo sa belom crkvom nekih pet stotina koraka ispred brežuljka i ispod njega.
Ovo je bio Borodino.
Ispod sela put je prelazio reku mostom i, vijugajući dole i gore, uzdizao se sve više i više do sela Valuevo vidljivog oko četiri milje dalje, gde je tada bio stacioniran Napoleon.
Iza Valueva put je nestao u žutoj šumi na horizontu.
Daleko u daljini, u šumi breze i jele desno od puta, krst i zvonik manastira Koloča sijali su na suncu.
Tu i tamo preko celog tog plavog prostranstva, desno i levo od šume i puta, mogle su se videti logorske vatre koje su se dimile i neodređene mase vojnika i neprijatelja.
Tlo sa desne straneduž toka reka Koloča i Moskva bilo je slomljeno i brdovito.
Između udubina u daljini su se ukazivala sela Bezubova i Zaharino.
Sa leve strane tlo je bilo ravnije, nalazila su se polja žita, a mogle su se videti i ruševine Semenovska, koje su bile izgorele.
Sve što je Pjer video bilo je tako neodređeno da ni leva ni desna strana terena nisu u potpunosti zadovoljile njegova očekivanja.
Nigde nije mogao da vidi bojno polje koje je očekivao da će naći, već samo polja, livade, trupe, šume, dim logorske vatre, sela, humke i potoke, i koliko god se trudio, nije mogao da razazna nijedan vojni položaj na ovom mestu koje vrvi životom, niti je mogao da razlikuje naše trupe od neprijatelja.
Moram da pitam nekoga ko zna, pomislio je i obratio se oficiru koji je radoznalo gledao u njegovu ogromnu nevojničku figuru.
Mogu li da vas pitam, reče Pjer, koje je to selo ispred?
Burdino, zar ne?
Reče oficir okrenuvši se svom drugu.
Borodino, drugi ga je ispravio.
Oficir je, očigledno srećan što mu je pružena prilika za razgovor, prišao Pjeru.
Da li su to naši ljudi tamo?
Da, i tamo, dalje, su Francuzi, reče oficir.
Eto ih, evo... možete ih videti.
Može se videti golim okom ... Eto, eto!
Oficir pokaza rukom na dim koji se vidi levo iza reke, i na licu mu se pojavio isti strog i ozbiljan izraz koji je Pjer primetio na mnogim licima koja je sreo.
Ah, to su Francuzi!
A tamo?
... Pjer je pokazao na brežuljak sa leve strane, u blizini kojeg su se mogle videti neke trupe.
To su naše.
... Pjer je pokazao na još jedan brežuljak u daljini sa velikim drvetom na njemu, blizu sela koje je ležalo u udubini gde su se dimile i neke logorske vatre i nešto crno se videlo.
To je opet njegovo, rekao je policajac.
To je bila Ševardinova reduta.
Juče je bio naš, ali sada je njegov.
Šta je onda sa našom pozicijom?
Odgovori oficir sa osmehom zadovoljstva.
Mogu vam reći sasvim jasno, jer sam izgradio skoro sve naše ukopane.
Tu je naš centar, u Borodinu, upravo tamo, i on je pokazao na selo ispred njih sa belom crkvom.
Tu se prelazi Koloča.
Vidiš dole gde redovi sena leže u udubini, tamo je most.
To je naš centar.
Naš desni bok je tamo, on je oštro pokazao udesno, daleko u razbijenom tlu. To je mesto gde je reka Moskva, i tamo smo postavili tri redute, veoma jake.
Levo krilo... Tu oficir zastade.
Pa, vidite, to je teško objasniti....
Juče je naše levo krilo bilo tamo u Ševardinu, vidite, gde je hrast, ali sada smo povukli naše levo krilo. Sada je tamo, vidite li to selo i dim?
To je Semenovsk, da, eto, pokazao je na Raevskijev brežuljak.
Ali bitka teško da će biti tamo.
To što je premestio svoje trupe tamo je samo lukavstvo koje će verovatno proći desno od Moskve.
Ali gde god da bude, mnogi ljudi će sutra nestati!
Stariji narednik koji je prišao oficiru dok je davao ova objašnjenja čekao je u tišini da završi govor, ali ga u tom trenutku, očigledno mu se nije dopala oficirska primedba primedba.
Gabioni moraju biti poslani, reče on strogo.
Oficir je izgledao posramljeno, kao da je shvatio da bi čovek mogao pomisliti koliko će ljudi sutra nestati, ali ne treba da govori o tome.
Pa, pošalji ponovo četu broj tri, odgovori oficir užurbano.
A vi, da li ste vi jedan od lekara?
Ne, došao sam sam, odgovorio je Pjer, i on je ponovo sišao niz brdo, prolazeći pored milicionara.
O, ti prokleti momci!
Promrmljao je oficir koji ga je pratio, držeći se za nos dok je trčao pored ljudi na poslu.
Eno ih... dovođenje je, dolazak ...
Eno ih... Oni će biti ovde za minut ... Iznenada su se čuli glasovi koji govore i oficiri, vojnici i milicionari počeli su da trče napred duž puta.
Crkvena povorka je dolazila uz brdo iz Borodina.
Prvo je prašnjavim putem došla pešadija u redovima, gologlava i obrnutih ruku.
Iza njih je dolazio zvuk crkvenog pevanja.
Vojnici i milicionari trčali su gologlavi pored Pjera prema povorci.
Dovode je, našu Zaštitnicu!
Iberijska Majka Božija!
Smolenska Majka Božija, drugi ga je ispravio.
Pripadnici milicije, i oni koji su bili u selu i oni koji su radili na bateriji, bacili su lopate i potrčali u susret crkvenoj povorci.
Prateći bataljon koji je marširao prašnjavim putem, došli su sveštenici u odeždi, jedan mali starac u kapuljači sa slugama i pevačima.
Iza njih vojnici i oficiri nosili su veliku, tamnu ikonu sa reljefnim metalnim poklopcem.
To je bila ikona koja je doneta iz Smolenska i od tada je pratila vojsku.
Iza, ispred i sa obe strane, gomile milicionara golih glava su hodale, trčale i klanjale se do zemlje.
Na vrhu brda zaustavili su se sa ikonom; ljudi koji su je držali za lanene trake pričvršćene za nju, drugi su se oslobodili, pevači su ponovo otvorili svoje kadionice, i služba je počela.
Vrući zraci sunca udarali su vertikalno, a svež blagi vetar igrao se kosom golih glava i trakama koje su ukrašavale ikonu.
Pevanje nije zvučalo glasno pod otvorenim nebom.
Ogromna gomila gologlavih oficira, vojnika i milicionara opkolila je ikonu.
Iza sveštenika i pevača stajali su uglednici na mestu rezervisanom za njih.
Ćelavi general sa Žoržovim krstom na vratu stajao je odmah iza leđa sveštenika, i bez prekrštenja on je očigledno bio Nemac koji je strpljivo čekao kraj službe, koji je smatrao potrebnim da čuje do kraja, verovatno da bi pobudio patriotizam ruskog naroda.
Drugi general je stajao u borilačkoj pozi, prekrstivši se rukom ispred grudi dok je gledao oko sebe.
Stojeći među gomilom seljaka, Pjer je prepoznao nekoliko poznanika među ovim uglednicima, ali ih nije pogledao. Sva pažnja mu je bila zaokupljena posmatranjem ozbiljnog izraza na licima gomile vojnika i milicionara koji su svi željno gledali u ikonu.
Čim umorni pevači, koji su tog dana već dvadeseti put pevali službu, počeše lenjo i mehanički da pevaju Spasi od nesreće sluge Tvoje, Majko Božija, i sveštenik i đakon zazvoniše Jer Tebi pod Bogom svi bežimo kao u nepovredivi bedem i zaštitu, ponovo se na svim tim licima zapali isti izraz svesti o svečanosti predstojećeg trenutka koji je Pjer video je na licima u podnožju brda u Mohajsku i na trenutak na mnogim i mnogim licima koja je sreo tog jutra, i glave su bile češće pognute i kosa zabačena unazad, i čuli su se uzdasi i zvuk koji su ljudi pravili dok su se ukrštali.
Gomila oko ikone iznenada se razdvojila i pritisnula na Pjera.
Neko, veoma važna ličnost, sudeći po žurbi kojim je put napravljen za njega, približavao se ikoni.
To je bio Kutuzov, koji je vozio oko položaja i na povratku u Tatarinovu, zaustavio se na mestu gde se održavala služba.
Pjer ga odmah prepozna po neobičnoj figuri, koja ga je razlikovala od svih ostalih.
U dugom kaputu na svom izuzetno čvrstom, okruglom ramenom telu, sa nepokrivenom belom glavom i natečenim licem koje je pokazivalo belu loptu oka koju je izgubio, Kutuzov je koračao uranjajućim, ljuljajućim hodom u gomilu i zaustavio se iza sveštenika.
Prekrsti se uobičajenim pokretom, sagne se dok rukom ne dotakne zemlju, i pogne svoju belu glavu s dubokim uzdahom.
Iza Kutuzova bio je Bennigsen i svita.
Uprkos prisustvu vrhovnog komandanta, koji je privukao pažnju svih nadređenih oficira, milicionari i vojnici nastavili su svoje molitve ne gledajući ga.
Kada se služba završila, Kutuzov je prišao ikoni, teško potonuo na kolena, poklonio se do zemlje i dugo vremena uzalud pokušavao da ustane, ali nije mogao zbog svoje slabosti i težine.
Njegova bela glava se trznula od napora.
Najzad ustade, poljubi ikonu kao dete naivno napućenih usana, i ponovo se nakloni dok rukom ne dotakne zemlju.
Ostali generali su sledili njegov primer, zatim oficiri, a za njima uzbuđenih lica, pritišćući jedni druge, gužvajući se, dahćući i gurajući, posvađali su se vojnici i milicionari.
Teturajući usred gužve, Pjer se osvrne oko sebe.
Grof Petar Kirilovič!
Rekao je glas.
Pjer se osvrne.
Boris Drubetskoi, češljajući kolena rukom koju je verovatno uprljao kad je i on kleknuo pred ikonom, priđe mu osmehujući se.
Boris je bio elegantno obučen, sa pomalo borilačkim dodirom koji je odgovarao kampanji.
Nosio je dugačak kaput i kao i Kutuzov imao je bič prebačen preko ramena.
U međuvremenu Kutuzov beše stigao do sela i seo u hladovini najbliže kuće, na klupu po koju je jedan Kozak otrčao da je donese, a drugi na brzinu prekrio ćilimom.
Okružen ga je ogroman i sjajan apartman.
Ikona je nošena dalje, u pratnji gomile.
Pjer se zaustavi tridesetak koraka od Kutuzova, razgovarajući sa Borisom.
Objasnio je svoju želju da bude prisutan u bici i da vidi položaj.
To je ono što morate da uradite, rekao je Boris.
Učiniću vam čast logora.
Videćete sve najbolje odakle će biti grof Bennigsen.
Ja sam prisutan na njega, znaš da ću mu to spomenuti.
Ali ako želite da se vozite oko pozicije, pođite sa nama.
Mi samo idemo na levo krilo.
Onda kada se vratimo, provedite noć sa mnom i dobro organizovati igru karata.
Naravno da poznajete Dmitrija Sergejeviča?
To su njegove odaje, i on pokaza na treću kuću u selu Gorki.
Ali voleo bih da vidim desno krilo.
Kažu da je veoma jaka, rekao je Pjer.
Voleo bih da krenem od reke Moskve i da obiđem celu poziciju.
Pa, to možete učiniti kasnije, ali glavna stvar je levo krilo.
Ali gde je puk kneza Bolkonskog?
Možete li mi ukazati na to?
Proći ćemo ga i odvest ću te do njega.
Šta je sa levim krilom?
Pitao sam Pjera Da vam kažem istinu, između nas, samo Bog zna u kakvom je stanju naše levo krilo, rekao je Boris poverljivo spuštajući glas.
To uopšte nije ono što je grof Bennigsen nameravao.
Nameravao je da utvrdi taj brežuljak sasvim drugačije, ali... Boris je slegnuo ramenima, Njegovo Preuzvišeno Visočanstvo to nije htelo, ili ga je neko ubedio.
Vidiš... ali Boris nije završio, jer je u tom trenutku Kajsarov, Kutuzovov ađutant, prišao Pjeru.
Reče Boris, obraćajući mu se sa besramnim osmehom, samo sam pokušavao da objasnim naš stav grofu.
Zapanjujuće je kako je Njegovo Veličanstvo moglo tako da predvidi namere Francuza!
Mislite na levo krilo?
Da, tačno levo krilo je sada izuzetno jako.
Iako je Kutuzov otpustio sve nepotrebne ljude iz osoblja, Boris je uspeo da ostane u štabu nakon promena.
On se sprijateljio sa grofom Bennigsenom, koji je, kao i svi kojima je Boris bio prisutan, smatrao mladog kneza Drubetskog neprocenjivim čovekom.
U višoj komandi postojale su dve oštro definisane stranke: Kutuzovova stranka i Bennigsen, načelnik štaba.
Boris je pripadao potonjem i niko drugi, dok je pokazivao servilno poštovanje prema Kutuzovu, nije mogao da stvori utisak da starac nije mnogo dobar i da Bennigsen upravlja svime.
Sada je došao odlučujući trenutak bitke kada će Kutuzov biti uništen i vlast će preći na Bennigsen, ili čak i ako Kutuzov dobije bitku, osećaće se da je sve uradio Bennigsen.
U svakom slučaju, za sutrašnju akciju trebalo bi dati mnogo velikih nagrada, a novi ljudi bi došli na front.
Dakle, Boris je bio pun nervozne živosti ceo dan.
Posle Kajsarova, prilazili su mu drugi koje je Pjer poznavao, a on nije imao vremena da odgovori na sva pitanja o Moskvi koja su ga obasipala, ili da sasluša sve što mu je rečeno.
Sva lica su izražavala živost i zabrinutost, ali Pjeru se činilo da je uzrok uzbuđenja koje su se pokazivale na nekim od tih lica uglavnom u pitanjima ličnog uspeha, međutim, njegov um je bio okupiran drugačijim izrazom koji je video na drugim licima - izrazom koji nije govorio o ličnim stvarima već o univerzalnim pitanjima života i smrti.
Kutuzov je primetio Pjerovu figuru i grupa se okupila oko njega.
Pozovi ga k meni, rekao je Kutuzov.
Ađutant je rekao Pjeru o želji Njegovog Veličanstva, a Pjer je otišao prema klupi Kutuzova.
Ali milicionar je stigao tamo pre njega.
To je bio Dolokhov.
Kako je taj momak stigao ovde?
On je stvorenje koje se uvija bilo gde!
Bio je odgovor.
On je degradiran, znate.
Sada želi ponovo da se podigne.
On je predlaže neku šemu ili drugu i noću je puzao u neprijateljsku liniju. On je hrabar momak.
Pjer je skinuo šešir i poklonio se s poštovanjem Kutuzovu.
Zaključio sam da ako se javim Vašem Veličanstvu, možete me otjerati ili reći da znate šta prijavljujem, ali onda ne bih trebao ništa izgubiti... Dolokhov je govorio.
Ali da sam u pravu, učinio bih uslugu svojoj Otadžbini za koju sam spreman da umrem.
A ako Vaše Veličanstvo zatraži čoveka koji neće poštedeti svoju kožu, molim vas mislite na mene... Možda ću se pokazati korisnim Vašem Veličanstvu.
Da... Kutuzov je ponovio, smejano oko se sve više i više sužavalo dok je gledao Pjera.
Upravo tada Boris, sa svojom dvorjanskom spretnošću, priđe Pjerovoj strani kod Kutuzova i na najprirodniji način, ne podižući glas, reče Pjeru, kao da nastavlja prekinuti razgovor: Milicija je obukla čiste bele košulje da bude spremna da umre.
Kakvo junaštvo, grofe!
Boris je to očigledno rekao Pjeru da bi ga čulo Njegovo Veličanstvo.
Znao je da će Kutuzovova pažnja biti privučena tim rečima, i tako je i bilo.
Šta govorite o miliciji?
Upitao je Borisa.
Pripremajući se za sutra, Vaše Veličanstvo za smrt obukli su čiste košulje.
Ah... divan, bez premca narod!
Rekao je Kutuzov i zatvorio oči i zamahnuo glavom.
Neuporedivi ljudi!
Ponovi on uzdahnuvši.
Dakle, želite da namirišete barut?
Da, to je prijatan miris.
Imam čast da budem jedan od obožavalaca vaših žena.
Da li je dobro?
Moje odaje su vam na usluzi.
I kao što se često dešava sa starim ljudima, Kutuzov poče odsutno da gleda unaokolo, kao da zaboravlja sve što je hteo da kaže ili uradi.
Tada se, očigledno sećajući se šta želi, mahnuo Endrju Kajsarovu, svom bratu pomoćniku.
Ti stihovi... ti stihovi Marins... Kako idu, a?
Oni koje je napisao o Gerakovu Predavanja za korpus ukazuju na ... Recitujte ih, recitujte ih!
Reče on, očigledno se spremajući da se nasmeje.
Kajsarov je recitovao.... Kutuzov je nasmejano klimnuo glavom u ritmu stihova.
Kada je Pjer napustio Kutuzova, Dolokhov mu je prišao i uzeo ga za ruku.
Veoma mi je drago što sam vas ovde upoznao, grofe, reče naglas, bez obzira na prisustvo stranaca i posebno odlučnim i svečanim tonom.
Uoči dana kada samo Bog zna kome je suđeno da preživi, drago mi je zbog ove prilike da vam kažem da žalim zbog nesporazuma koji su se dogodili između nas i da želim da ne osećate ništa loše prema meni.
Molim te da mi oprostiš.
Pjer je pogledao Dolohova sa osmehom, ne znajući šta da mu kaže.
Sa suzama u očima Dolokhov je zagrlio Pjera i poljubio ga.
Boris reče nekoliko reči svom generalu, a grof Bennigsen se okrenu Pjeru i predloži mu da se vozi s njim duž pruge.
To će vas zanimati, reče on.
Da, mnogo, odgovori Pjer.
Pola sata kasnije Kutuzov je krenuo u Tatarinovu, a Bennigsen i njegova svita, sa Pjerom među njima, krenuli su na vožnju duž linije.
Iz Gorkog, Bennigsen se spustio autoputem do mosta za koji je, kad su ga pogledali sa brda, oficir pokazao kao središte našeg položaja i gde su redovi mirisnog sena ležao uz obalu reke.
Oni su prešli preko tog mosta u selo Borodino i odatle skrenuli levo, prolazeći pored ogromnog broja vojnika i topova, i stigli do visokog brežuljka gde su milicionari kopali.
To je bila reduta, još neimenovana, koja je kasnije postala poznata kao Raevska reduta, ili Knoll baterija, ali Pjer nije obraćao posebnu pažnju na to.
Nije znao da će mu postati nezaboravnija od bilo kog drugog mesta na ravnici Borodina.
Zatim su prešli udubinu do Semenovska, gde su vojnici odvlačili poslednje trupce iz koliba i štala.
Zatim su jahali nizbrdo i uzbrdo, preko raža utabanog i pretučenog kao gradom, prateći stazu koju je artiljerija tek napravila preko brazda preorane zemlje, i stigli do nekih flukova koji su još uvek bili iskopani.
Neka vrsta ukopavanja.
Na flečevima Bennigsen se zaustavi i poče da gleda u Ševardinsku redutu nasuprot, koja je bila naša prethodnog dana i gde se moglo naći nekoliko konjanika.
Oficiri su rekli da je tamo ili Napoleon ili Murat, i svi su željno gledali u ovu malu grupu konjanika.
Pjer ih je takođe pogledao, pokušavajući da pogodi koja je od jedva uočljivih figura bio Napoleon.
Najzad su se ti konjanici udaljili od humka i nestali.
Bennigsen je razgovarao sa generalom koji mu je prišao i počeo da objašnjava ceo položaj naših trupa.
Pjer ga je slušao, naprezajući svaku sposobnost da shvati suštinske tačke predstojeće bitke, ali je bio ponižen osećajući da je njegov mentalni kapacitet nedovoljan za zadatak.
On nije mogao ništa da napravi od toga.
Bennigsen je prestao da govori i, primetivši da Pjer sluša, iznenada mu je rekao: Mislim da vas ovo ne zanima?
Naprotiv, veoma je interesantno!
Odgovori Pjer ne sasvim istinito.
Od fleša su jahali još dalje ulevo, duž puta koji je vijugao kroz gustu, nisku brezovu šumu.
Usred šume iskoči smeđi zec sa belim nogama i, uplašen tutnjavom mnogih konja, postane toliko zbunjen da je neko vreme skakutao po putu ispred njih, izazivajući opštu pažnju i smeh, i tek kada je nekoliko glasova viknulo na njega, odjurio je u stranu i nestao u šipražju.
Nakon što su prošli kroz šumu oko kilometar i po, izašli su na proplanak gde su bile stacionirane trupe Tučkovskog korpusa da brane levo krilo.
Ovde, na krajnjem levom krilu, Bennigsen je mnogo govorio i sa mnogo žara, i, kako se činilo Pjeru, izdavao je naređenja od velikog vojnog značaja.
Ispred Tučkovskih trupa bilo je neko uzvišenje koje nisu okupirale trupe.
Bennigsen je glasno kritikovao ovu grešku, rekavši da je ludost ostaviti visinu koja je komandovala zemljom oko nenaseljene i postaviti trupe ispod nje.
Neki od generala izrazili su isto mišljenje.
Jedan je posebno izjavio sa borbenom vrućinom da su tamo stavljeni da budu zaklani.
Bennigsen je po svom autoritetu naredio trupama da zauzmu uzvišenje.
Ova dispozicija na levom krilu povećala je Pjerovu sumnju u sopstvenu sposobnost da razume vojna pitanja.
Slušajući Bennigsena i generale kako kritikuju položaj trupa iza brda, on ih je sasvim razumeo i podelio njihovo mišljenje, ali upravo iz tog razloga nije mogao da shvati kako je čovek koji ih je stavio iza brda mogao da napravi tako grubu i opipljivu grešku.
Pjer nije znao da ove trupe nisu, kao što je Bennigsen pretpostavio, postavljene tamo da brane položaj, već da su bile u skrivenom položaju kao zaseda, da ne bi trebalo da budu viđene i da bi mogle neočekivano da napadnu neprijatelja koji se približava.
Bennigsen to nije znao i pomerio je trupe napred prema svojim idejama bez pominjanja stvari vrhovnom komandantu.
Te vedre večeri 25. avgusta, knez Andrej je ležao naslonjen na lakat u pokvarenoj šupi u selu Knjazkovo na drugom kraju logora svojih pukova.
Kroz rupu u slomljenom zidu mogao je videti, pored drvene ograde, red tridesetogodišnjih breza sa odsečenim donjim granama, polje na kome su stajali udarci zobi, i nekoliko žbunja pored kojih se dizao dim logorske vatre u kuhinjama vojnika.
Skučen i težak i beskoristan za svakoga, kao što mu se život sada činio, princ Endrju se uoči bitke osećao uznemireno i razdražljivo, kao što je to činio sedam godina ranije kod Asterlica.
Primio je i izdao naređenja za bitku narednih dana i nije imao više šta da radi.
Ali njegove misli, najjednostavnije, najjasnije, a samim tim i najstrašnije, ne bi mu dale mira.
Znao je da će sutrašnja bitka biti najstrašnija od svih u kojima je učestvovao, i po prvi put u životu mu se pojavila mogućnost smrti ne u odnosu na bilo koju svetovnu materiju ili u odnosu na njen uticaj na druge, već jednostavno u odnosu na sebe, u odnosu na njegovu sopstvenu dušu.  Jednostavno, strašno, i gotovo kao izvesnost.
I sa visine ove percepcije sve što ga je ranije mučilo i zaokupljalo odjednom se obasjalo hladnom belom svetlošću bez senki, bez perspektive, bez razlike u obrisima.
Sav život mu se učinio kao magične slike fenjera u koje je dugo gledao veštačkom svetlošću kroz staklo.
Sada je iznenada ugledao te loše namazane slike na vedrom dnevnom svetlu i bez stakla.
Evo ih, one lažne slike koje su me uznemirile, oduševile i mučile, reče on sebi, pregledavajući glavne slike čarobnog fenjera života i posmatrajući ih sada na hladnom belom dnevnom svetlu svoje jasne percepcije smrti.
Evo ih, te grubo naslikane figure koje su nekada izgledale sjajno i tajanstveno.
Slava, dobro društva, ljubav prema ženi, sama Otadžbina kako su mi se ove slike činile važnima, kakvim dubokim značenjem su se činile ispunjene!
I sve je to tako jednostavno, bledo i sirovo u hladnom belom svetlu ovog jutra za koje osećam da mi svita.
Tri velike tuge u njegovom životu privukle su mu pažnju, posebno ljubav prema ženi, smrt njegovog oca i francuska invazija koja je preplavila pola Rusije.
Ljubav... Ta devojčica koja mi se činila prepuna mističnih sila!
Da, zaista, voleo sam je.
Napravio sam romantične planove ljubavi i sreće sa njom!
O, kakav sam dečak bio!
Rekao je naglas ogorčeno.
Verovao sam u neku idealnu ljubav koja je trebalo da mi ostane verna tokom cele godine mog odsustva!
Kao nežna golubica u bajci trebalo je da se odvoji od mene...
Ali bilo je mnogo jednostavnije zaista....
Sve je bilo vrlo jednostavno i užasno.
Kada je moj otac sagradio Ćelava brda, mislio je da je to mesto njegova, njegova zemlja, njegov vazduh, njegovi seljaci.
Ali Napoleon je došao i odveo ga u stranu, nesvjestan njegovog postojanja, kao što bi mogao obrisati komadić sa svog puta, i njegova Ćelava brda i ceo njegov život raspadli su se na komadiće.
Princeza Marija kaže da je to suđenje poslato odozgo.
Čemu služi suđenje, kada on nije ovde i nikada se neće vratiti?
On nije ovde!
Kome je onda suđenje namenjeno?
Otadžbina, uništenje Moskve!
A sutra će me ubiti, možda čak i ne od Francuza nego od jednog od naših ljudi, od vojnika koji puca iz muškete blizu mog uha, kao što je jedan od njih učinio juče, a Francuzi će doći i uzeti me za glavu i pete i baciti me u rupu da im ne smrdim pred nosom,  i pojavit će se novi uslovi života, koji će drugima izgledati sasvim obični i o kojima neću ništa znati.
Neću postojati...
Pogledao je red breza koje su sijale na suncu, sa svojim nepomičnim zelenim i žutim lišćem i belom korom.
Da umrem... da bude ubijen sutra... Da ne bi trebalo da postojim... Da sve ovo i dalje treba da bude, ali ne i ja.... A breze sa svojom svetlošću i senkom, kovrdžavi oblaci, dim logorske vatre i sve što je bilo oko njega promenilo se i izgledalo je strašno i preteće.
Hladan drhtaj mu prođe niz kičmu.
On brzo ustade, iziđe iz šupe i poče da hoda okolo.
Nakon što se vratio, glasovi su se čuli ispred šupe.
Crvenonosni kapetan Timokhin, nekadašnji komandant eskadrile Dolokhov, ali sada zbog nedostatka oficira komandant bataljona, stidljivo je ušao u šupu praćen ađutantom i pukovnikom.
Princ Endrju je brzo ustao, saslušao šta su sreli, dao im još neka uputstva, i upravo se spremao da ih otpusti kad je iza šupe začuo poznati, šuškajući glas.
Đavo uzmi!
Rekao je glas čoveka koji se spotaknuo o nešto.
Princ Endrju pogleda iz šupe i ugleda Pjera, koji se spotaknuo o stub na zemlji i umalo pao, kako mu se približava.
Princu Endrjuu je bilo neprijatno da upoznaje ljude iz svog roda uopšte, a posebno Pjera, jer ga je podsećao na sve bolne trenutke njegove poslednje posete Moskvi.
Kakvo iznenađenje!
Ovo je neočekivano!
Dok je to govorio, njegove oči i lice izražavali su više nego hladnoću, izražavali su neprijateljstvo, što Pjer odmah primeti.
Prišao je šupi pun živosti, ali kad je video lice princa Endrjuza, oseti se sputano i nelagodno.
Došao sam... Jednostavno... Znaš... Dođi... zanima me, reče Pjer, koji je tog dana tako često besmisleno ponavljao tu reč zanimljivo.
Želim da vidim bitku.
O da, i šta masonska braća kažu o ratu?
Kako bi to zaustavili?
Rekao je princ Endrju sarkastično.
Pa, a kako Moskva?
A moj narod?
Da li su konačno stigli do Moskve?
Pitao je ozbiljno.
Da, jesu.
Džuli Drubetskaja mi je to rekla.
Otišao sam da ih vidim, ali su mi nedostajali.
Otišli su na vaše imanje blizu Moskve.
Oficiri su se spremali da odu, ali princ Endrju, očigledno nerado da ostane sam sa svojim prijateljem, zamoli ih da ostanu i popiju čaj.
Sedišta su dovedena, kao i čaj.
Oficiri su sa iznenađenjem gledali Pjera ogromnu, krupnu figuru i slušali njegov govor o Moskvi i položaju naše vojske, oko koje je jahao.
Princ Endrju je ćutao, a izraz lica mu je bio toliko odbojan da je Pjer svoje primedbe uputio uglavnom dobroćudnom komandantu bataljona.
Dakle, razumete ceo položaj naših trupa?
Princ Endrju ga je prekinuo.
Da, to je, kako to misliš?
Budući da nisam vojni čovek, ne mogu reći da sam to u potpunosti razumeo, ali razumem opšti stav.
Pa, onda, ti znaš više od bilo koga drugog, bilo ko da je, reče princ Endrju.
Reče Pjer, zbunjeno gledajući preko naočara na princa Endrjua.
Pa, a šta mislite o imenovanju Kutuzovs?
Bilo mi je veoma drago zbog njegovog imenovanja, to je sve što znam, odgovorio je princ Andrev.
I recite mi svoje mišljenje o Barclay de Tolly.
U Moskvi kažu da nebo zna šta o njemu.... Šta mislite o njemu?
Pitajte ih, odgovorio je princ Andrev, pokazujući na oficire.
Pjer pogleda Timohina sa snishodljivo upitnim osmehom kojim su se svi nevoljno obraćali tom oficiru.
Ponovo vidimo svetlost, pošto je imenovan Njegov Spokoj, Vaša Ekselencijo, reče Timohin stidljivo, i neprestano se okrećući da pogleda svog pukovnika.
Pa, da pomenem samo ogrevno drvo i stočnu hranu, dozvolite mi da vas obavestim.
Pa, kada smo se povlačili iz Sventsjanija, nismo se usuđivali da dotaknemo ni štap, ni pramen sena, ni bilo šta drugo.
Vidite, mi smo odlazili, tako da će on dobiti sve, zar ne, Vaša ekselencijo?
I Timohin se ponovo okrenu knezu.
Ali mi se usuđujemo.
U našem puku dva oficira su bila na vojnom sudu zbog takvih stvari.
Ali kada je njegova Sereniti preuzela komandu, sve je postalo jednostavno.
Sada vidimo svetlost.... Zašto je onda to bilo zabranjeno?
Timohin se zbunjeno osvrnuo, ne znajući šta i kako da odgovori na takvo pitanje.
Pjer je postavio isto pitanje princu Andrevu.
Zašto, da ne bismo opustošili zemlju koju smo prepuštali neprijatelju, reče princ Endrju sa otrovnom ironijom.
Veoma je zdravo da se ne može dozvoliti da se zemlja opljačka i naviknuti trupe na pljačku.
I kod Smolenska je ispravno procenio da bi nas Francuzi mogli zaobići, jer su imali veće snage.
Ali on to nije mogao da razume, uzviknu princ Andrej prodornim glasom koji mu je kao da je nehotice izmikao - nije mogao da shvati da se tamo prvi put borimo za rusko tlo, i da je u ljudima duh kakav nikada ranije nisam video, da smo dva dana držali Francuze,  i da je taj uspeh udeseterostruko povećao našu snagu.
Naredio nam je da se povučemo, i svi naši napori i gubici su bili uzaludni.
Nije razmišljao o tome da nas izda, trudio se da uradi najbolje što je mogao, sve je smislio i zato je neprikladan.
On je sada neprikladan, samo zato što sve planira vrlo temeljno i precizno, kao što svaki Nemac mora.
Kako mogu da objasnim?
... Pa, recimo da vaš otac ima nemačkog sobara, a on je sjajan sobar i zadovoljava zahteve vašeg oca bolje nego što biste vi mogli, onda je u redu da ga pustite da služi.
Ali ako ti je otac smrtno bolestan, ti ćeš poslati sobara i pobrinuti se za oca svojim nevežbanim, nespretnim rukama, i umirićeš ga bolje nego što bi to mogao vešt čovek koji je stranac.
Tako je bilo i sa Barclaiom.
Dok je Rusija bila dobro, stranac joj je mogao služiti i biti sjajan ministar, ali čim je u opasnosti, potreban joj je jedan od njenih rođaka.
Ali u vašem klubu su ga napravili izdajnikom!
Oni ga klevetaju kao izdajnika, a jedini rezultat će biti da će ga kasnije, postiđeni svojih lažnih optužbi, učiniti herojem ili genijem umesto izdajnikom, a to će biti još nepravednije.
On je pošten i veoma precizan Nemac.
I kažu da je vešt komandant, pridružio se Pjer.
Ne razumem šta se podrazumeva pod veštim komandantom, odgovorio je princ Endrju ironično.
Vešt komandant?
Zašto, onaj koji predviđa sve nepredviđene situacije... i predviđa namere protivnika.
Ali to je nemoguće, reče princ Endrju kao da je to odavno rešeno.
Pjer ga pogleda iznenađeno.
Pa ipak, kažu da je rat kao partija šaha?
Da, odgovori knez Andrej, ali sa tom malom razlikom, da u šahu možete razmišljati o svakom potezu koliko god hoćete i niste vremenski ograničeni, i sa tom razlikom, da je skakač uvek jači od pešaka, a dva pešaka su uvek jača od jednog, dok je u ratu bataljon ponekad jači od divizije, a ponekad slabiji od čete.
Relativna snaga tela trupa nikada ne može biti poznata nikome.
Verujte mi, nastavi on, ako stvari zavise od aranžmana koje je napravio štab, ja bih bio tamo i dogovarao se, ali umesto toga imam čast da služim ovde u puku sa ovom gospodom, i smatram da će sutrašnja bitka zavisiti od nas, a ne od onog drugog...
Uspeh nikada ne zavisi, i nikada neće zavisiti, od položaja, ili opreme, ili čak od brojeva, a najmanje od svega od položaja.
Ali na šta onda?
Na osećaj koji je u meni i u njemu, on pokaza na Timohina, i na svakog vojnika.
Princ Endrju pogleda Timohina, koji je uznemireno i zbunjeno pogledao svog komandanta.
Za razliku od svoje nekadašnje povučene ćutljivosti, princ Andrev je sada izgledao uzbuđeno.
Očigledno nije mogao da se uzdrži od izražavanja misli koje su mu iznenada pale na pamet.
Bitku dobijaju oni koji su čvrsto odlučili da je dobiju!
Zašto smo izgubili bitku kod Austerlitza?
Francuski gubici su bili skoro jednaki našim, ali vrlo rano smo rekli sebi da gubimo bitku, i izgubili smo je.
I mi smo to rekli jer nismo imali za šta da se borimo, želeli smo da pobegnemo sa bojnog polja što je pre mogla.
Izgubili smo, pa hajde da trčimo, i pobegli smo.
Da to nismo rekli do večeri, Bog zna šta se možda ne bi dogodilo.
Ali sutra ćemo to reći!
Govorite o našoj poziciji, levi bok slab i desno krilo previše ispruženo, nastavio je.
To je sve glupost, nema ništa od toga.
Ali šta nas čeka sutra?
Sto miliona najrazličitijih šansi koje će biti odlučene u trenutku činjenicom da naši ljudi ili njihovi beže ili ne beže, i da je ovaj ili onaj čovek ubijen, ali sve što se trenutno radi je samo igra.
Činjenica je da oni ljudi sa kojima ste se vozili oko položaja ne samo da ne pomažu stvarima, već ih ometaju.
Oni se bave samo svojim sitnim interesima.
U takvom trenutku?
Reče Pjer prekorno.
U takvom trenutku!
Za njih je to samo trenutak koji pruža priliku da potkopaju rivala i dobiju dodatni krst ili traku.
Za mene sutra znači ovo: ruska vojska od sto hiljada i francuska vojska od sto hiljada su se sastale da se bore, a stvar je u tome da će se ovih dve stotine hiljada ljudi boriti, a strana koja se bori žešće i najmanje štedi će pobediti.
I ako hoćeš, reći ću ti da šta god da se desi i šta god da zbunjuje one na vrhu, pobedićemo sutrašnju bitku.
Sutra, šta god da se desi, pobedićemo!
Eto, Vaša ekselencijo!
To je istina, prava istina, rekao je Timokhin.
Ko bi se sada poštedio?
Vojnici u mom bataljonu, verujte mi, ne bi pili svoju votku!
To nije dan za to!
Policajci ustadoše.
Princ Endrju je izašao iz šupe sa njima, dajući poslednja naređenja ađutantu.
Pošto su otišli, Pjer priđe princu Endrjuu i spremao se da započne razgovor kad začuše zveket kopita tri konja na putu nedaleko od šupe, i gledajući u tom pravcu, princ Endrju prepozna Volzogena i Klauzvica u pratnji Kozaka.
Jahali su blizu nastavljajući da razgovaraju, a princ Endrju je nevoljno čuo ove reči Der Krieg muss in Raum verlegt werden.
Ne mogu da dam dovoljno pogledu, rekao je jedan od njih.
Rat mora biti široko proširen.
Ne mogu dovoljno pohvaliti to gledište.
O, da, reče drugi, svrha je samo da se oslabi neprijatelj, tako da se sigurno ne može poštovati gubitak privatnih osoba.
O, da, jedini cilj je da se oslabi neprijatelj, tako da naravno ne može se uzeti u obzir gubitak privatnih osoba.
O, ne, složio se drugi.
Reče princ Endrju ljutito frknuvši kad su prošli.
U tom smislu su bili moj otac, sin i sestra u Bald Hillsu.
To mu je svejedno!
To je ono što sam vam rekao: ta nemačka gospoda sutra neće dobiti bitku, već će samo napraviti sav nered koji mogu, jer nemaju ništa u svojim nemačkim glavama osim teorija koje ne vrede prazne ljuske jajeta i nemaju u svojim srcima jedinu stvar koja im je potrebna sutra - ono što Timokhin ima.
Oni su mu predali celu Evropu, i sada su došli da nas podučavaju.
I opet mu glas postane prodoran.
Dakle, mislite da ćemo dobiti sutrašnju bitku?
Da, da, odgovori princ Endrju odsutno.
Jedna stvar koju bih uradio da sam imao moć, počeo je ponovo, ne bih uzimao zarobljenike.
Zašto uzimati zarobljenike?
Francuzi su uništili moj dom i na putu su da unište Moskvu, oni su me ogorčili i vrijeđaju me svakog trenutka.
Oni su moji neprijatelji.
Po mom mišljenju svi su kriminalci.
I tako misli Timohin i cela vojska.
Trebalo bi da budu pogubljeni!
Pošto su oni moji neprijatelji, oni ne mogu biti moji prijatelji, šta god da je rečeno u Tilsitu.
Da, da, promrmljao je Pjer, gledajući blistavim očima princa Endrjua.
Sasvim se slažem sa tobom!
Pitanje koje je uznemirilo Pjera na brdu Mohajsk i ceo taj dan sada mu se činilo sasvim jasnim i potpuno rešenim.
On je sada shvatio čitav smisao i značaj ovog rata i predstojeće bitke.
Sve što je video tog dana, sve značajne i stroge izraze lica koje je video u prolazu, obasjalo ga je novo svetlo.
On je razumeo tu latentnu toplotu, kako kažu u fizici patriotizma, koja je bila prisutna u svim tim ljudima koje je video, i to mu je objasnilo zašto su se svi spremali za smrt mirno, i takoreći, bezbrižno.
Ne uzeti zarobljenike, nastavio je princ Endrju To bi samo po sebi sasvim promenilo ceo rat i učinilo ga manje okrutnim.
Ovako smo se igrali u ratu koji je odvratan!
Igramo na velikodušnost i sve te stvari.
Takva velikodušnost i senzibilitet su kao velikodušnost i senzibilitet dame koja se onesvesti kada vidi tele koje se ubija - ona je toliko dobrodušna da ne može da gleda krv, ali uživa da jede tele servirano sa sosom.
Govore nam o pravilima rata, viteštva, zastava primirja, milosti prema nesrećnicima i tako dalje.
Sve je to smeće!
Video sam viteštvo i zastave primirja 1805. godine, oni su nas zajebavali, a mi smo ih ponizili.
Oni pljačkaju tuđe kuće, izdaju lažni papirni novac, i što je najgore, ubijaju moju decu i mog oca, a zatim govore o pravilima ratovanja i velikodušnosti prema neprijateljima!
Ne uzimajte zarobljenike, već ubijte i budite ubijeni!
Onaj koji je došao do ovoga kao i ja kroz iste patnje ...
Kneza Andreja, koji je mislio da mu je svejedno da li je Moskva zauzeta kao Smolensk ili ne, iznenada je u govoru zaustavio neočekivani grč u grlu.
Koračao je gore-dole nekoliko puta u tišini, ali oči su mu grozničavo blistale, a usne su mu drhtale kad je počeo da govori.
Ako u ratu nema ove velikodušnosti, mi bismo išli u rat samo kada je to vredno odlaska u sigurnu smrt, kao sada.
Tada ne bi bilo rata jer je Pol Ivanovič uvredio Mihaila Ivanoviča.
A kada bi bio rat, kao što je ovaj, to bi bio rat!
A onda bi odlučnost trupa bila sasvim drugačija.
Tada svi ti Vestfalci i Hesijci koje Napoleon predvodi ne bi ga pratili u Rusiju, a mi ne bismo išli da se borimo u Austriji i Pruskoj a da ne znamo zašto.
Rat nije ljubaznost, već najstrašnija stvar u životu i to treba da razumemo, a ne da se igramo rata.
Trebalo bi da prihvatimo ovu strašnu potrebu strogo i ozbiljno.
Sve leži u tome da se oslobodite laži i pustite da rat bude rat, a ne igra.
Kao što je sada, rat je omiljena razonoda besposlenih i neozbiljnih.
Vojni poziv je najviši poštovan.
Ali šta je rat?
Šta je potrebno za uspeh u ratovanju?
Koje su navike vojske?
Cilj rata je ubistvo - metode rata su špijuniranje, izdaja i njihovo ohrabrivanje, propast stanovnika jedne zemlje, pljačka ili krađa za snabdevanje vojske, i prevara i laž koja se naziva vojnim zanatom.
Navike vojne klase su odsustvo slobode, to jest, disciplina, besposlenost, neznanje, okrutnost, razvrat i pijanstvo.
I uprkos svemu tome, to je najviša klasa, koju svi poštuju.
Svi kraljevi, osim Kineza, nose vojne uniforme, a onaj ko ubije većinu ljudi dobija najveće nagrade.
Oni se sastaju, kao što ćemo se mi sresti sutra, da ubijaju jedni druge, ubijaju i sakate desetine hiljada, a zatim imaju službu zahvalnosti što su ubili toliko ljudi da čak preuveličavaju broj, i objavljuju pobedu, pretpostavljajući da što više ljudi ubiju, to je veće njihovo dostignuće.
Kako Bog gore gleda na njih i čuje ih?
Uzviknu princ Endrju prodornim, prodornim glasom.
Ah, prijatelju, u poslednje vreme mi je postalo teško živeti.
Vidim da sam počeo da razumem previše.
I ne čini čoveku da okusi drvo spoznaje dobra i zla... Ah, dobro, to nije zadugo!
Međutim, ti si pospan, i vreme je da zaspim.
Vrati se u Gorki!
Reče princ Endrju iznenada.
Pjer je odgovorio, gledajući princa Endrjua uplašenim, saosećajnim očima.
Pre bitke čovek mora da prespava, ponovio je princ Endrju.
Brzo je prišao Pjeru i zagrlio ga i poljubio.
Zbogom, odlazi!
Bez obzira da li ćemo se ponovo sresti ili ne... i okrenuvši se užurbano uđe u šupu.
Već je bio mrak, a Pjer nije mogao da razazna da li je izraz lica princa Endrjuza ljut ili nežan.
Neko vreme je stajao u tišini razmišljajući da li da pođe za njim ili da ode.
Ne, on to ne želi!
I znam da je ovo naš poslednji sastanak!
Duboko je uzdahnuo i odjahao nazad do Gorkog.
Kad je ponovo ušao u šupu, princ Endrju je legao na tepih, ali nije mogao da spava.
Zatvorio je oči.
Jedna slika je u njegovoj mašti zamenila drugu.
Na jednom od njih zadržao se dugo i radosno.
Živo se prisetio jedne večeri u Peterburgu.
Nataša sa živahnim i uzbuđenim licem mu je pričala kako je otišla da traži pečurke prethodnog leta i izgubila se u velikoj šumi.
Ona je nesuvislo opisivala dubine šume, svoja osećanja i razgovor sa pčelarom koga je upoznala, i stalno je prekidala svoju priču da kaže Ne, ne mogu!
Ne govorim u pravu - ne, ne razumeš, iako ju je ohrabrio rekavši da je razumeo, i on je zaista razumeo sve što je htela da kaže.
Ali Nataša nije bila zadovoljna sopstvenim rečima, smatrala je da one ne prenose strastveno poetsko osećanje koje je doživela tog dana i želela da prenese.
Bio je tako divan starac, a u šumi je bilo tako mračno... i on je imao takvu vrstu ... Ne, ne mogu to opisati, rekla je, pocrvenela i uzbuđena.
Princ Endrju se sada osmehnuo istim srećnim osmehom kao i tada kad ju je pogledao u oči.
Razumeo sam je, pomislio je.
Ne samo da sam je razumeo, već je to bila samo ta unutrašnja, duhovna snaga, ta iskrenost, ta iskrenost duše, ta ista njena duša koja je izgledala kao da je okovana njenim telom. - to je bila ta duša koju sam voleo u njoj... voleo tako snažno i srećno ... i odjednom se seti kako se njegova ljubav završila.
Ništa takvo mu nije trebalo.
Ništa slično nije ni video ni razumeo.
U njoj je video samo lepu i svežu mladu devojku, sa kojom se nije udostojao da ujedini svoju sudbinu.
... i još uvek je živ i veseo!
Princ Endrju skoči kao da ga je neko spalio, i ponovo poče da korača gore-dole ispred šupe.
25. avgusta, uoči bitke kod Borodina, gospodin de Boset, prefekt palate francuskih careva, stigao je u Napoleonove odaje u Valuevu sa pukovnikom Fabvierom, prvi iz Pariza, a drugi iz Madrida.
Oblačeći svoju dvorsku uniformu, gospodin de Beausset je naredio da se kutija koju je doneo caru nosi pred sobom i ušao u prvi odeljak Napoleonovog šatora, gde je počeo da otvara kutiju dok je razgovarao sa Napoleonovim pomoćnicima koji su ga okružili.
Favije nije ušao u šator, pa je ostao na ulazu i razgovarao sa nekim generalima koje je poznavao.
Car Napoleon još nije izašao iz svoje spavaće sobe i završavao je toalet.
Lagano frknuvši i gunđajući, pružio je sada svoja leđa, a sada i svoje debele dlakave grudi četki kojom ga je njegov sluga trljao.
Drugi sluga, prelazeći prstom preko otvora flaše, posipao je Kelnsku vodu po carevom razmaženom telu izrazom lica koji je kao da je govorio da samo on zna gde i koliko Kelnske vode treba poškropiti.
Napoleonova kratka kosa bila je mokra i zamršena na čelu, ali njegovo lice, iako natečeno i žuto, izražavalo je fizičko zadovoljstvo.
Hajde, jače, hajde!
Promrmljao je sobaru koji ga je trljao, lagano se trzajući i gunđajući.
Pomoćnik, koji je ušao u spavaću sobu da izvijesti cara o broju zarobljenika zarobljenih u jučerašnjoj akciji, stajao je pored vrata nakon što je prenio svoju poruku, čekajući dozvolu da se povuče.
Napoleon ga pogleda ispod obrva.
Reče on, ponavljajući reči pomoćnika.
Oni nas prisiljavaju da ih istrebimo.
Utoliko gore za rusku vojsku.... Nastavi... jače, jače!
Promrmljao je, pogrbljena leđa i pokazujući svoja debela ramena.
Neka uđe gospodin de Boset, a i Favije takođe, reče on, klimnuvši glavom pomoćniku.
Da, gospodaru, i pomoćnik je nestao kroz vrata šatora.
Dva sobara brzo obuku Njegovo Veličanstvo, i obučen u plavu gardijsku uniformu on pođe čvrstim brzim koracima u sobu za prijem.
De Bosetove su u međuvremenu bile zauzete sređivanjem poklona koji je doneo od carice, na dve stolice tačno ispred ulaza.
Ali Napoleon se obukao i izašao tako neočekivanom brzinom da nije imao vremena da završi sređivanje iznenađenja.
Napoleon odmah primeti o čemu se radi i pretpostavi da nisu spremni.
Nije želeo da ih liši zadovoljstva da mu prirede iznenađenje, pa se pravio da ne vidi de Boseta i pozvao Fabviera k sebi, slušajući tiho i sa strogim mrštenjem šta mu je Fabvier rekao o junaštvu i predanosti svojih trupa koje su se borile kod Salamanke, na drugom kraju Evrope,  sa samo jednom mišljenjem da su dostojni svog cara, a samo jednim strahom da mu ne udovolje.
Rezultat te bitke bio je žalosni.
Napoleon je izneo ironične primedbe tokom Fabvierovog računa, kao da nije očekivao da bi stvari mogle da idu drugačije u njegovom odsustvu.
Moram to nadoknaditi u Moskvi, reče Napoleon.
Vidimo se kasnije, dodade on i pozove de Boseta, koji je u to vreme već bio pripremio iznenađenje, postavivši nešto na stolice i pokrivši ga krpom.
De Boset se nisko nakloni, onim dvorskim francuskim naklonom koji su znali samo stari sluge Burbona, i prišao mu, pružajući mu kovertu.
Napoleon se veselo okrenu prema njemu i povuče ga za uho.
Požurili ste ovde.
Pa, šta Pariz govori?
Upitao je, iznenada menjajući svoj nekadašnji strogi izraz lica u najsrdačniji ton.
Gospodine, ceo Pariz žali zbog vašeg odsustva, odgovori de Boset kako je i bilo.
Ali iako je Napoleon znao da de Boset mora da kaže nešto slično, i iako je u svojim lucidnim trenucima znao da to nije istina, bilo mu je drago da to čuje od njega.
Ponovo ga je počastio dodirivanjem njegovog uha.
Veoma mi je žao što sam vas naterao da putujete tako daleko, reče on.
Gospodine, očekivao sam ništa manje nego da ću vas naći na vratima Moskve, odgovori de Boset.
Napoleon se nasmeši i, odsutno podigavši glavu, pogleda udesno.
Jedan pomoćnik mu je prišao klizajućim koracima i ponudio mu zlatnu burmuticu, koju je on uzeo.
Da, to se dogodilo srećom po tebe, rekao je, podižući otvorenu burmuticu do nosa.
Volite da putujete, a za tri dana ćete videti Moskvu.
Sigurno niste očekivali da vidite tu azijsku prestonicu.
Imaćete prijatno putovanje.
De Boset se zahvalno pokloni zbog svog ukusa za putovanja za koje do tada nije bio svestan.
Ha, šta je ovo?
Upitao je Napoleon, primetivši da svi dvorjani gledaju u nešto skriveno ispod krpe.
S dvorskom spretnošću de Boset se napola okrenuo i ne okrenuvši leđa caru, povukao se dva koraka, trzajući se sa tkanine u isto vreme, i rekao Vašem Veličanstvu poklon od carice.
Bio je to portret, koji je Džerard naslikao u jarkim bojama, sina kojeg je Napoleonu rodila ćerka austrijskog cara, dečaka koga su iz nekog razloga svi zvali Kralj Rima.
Veoma lep kovrdžava dečak sa izgledom Hrista u Sikstinskoj Bogorodici je prikazan kako igra na štapu i lopti.
Lopta je predstavljala zemaljski globus, a štap u drugoj ruci žezlo.
Iako nije bilo jasno šta je umetnik hteo da izrazi prikazujući takozvanog rimskog kralja kako zabode zemlju štapom, alegorija se očigledno činila Napoleonu, kao i svima koji su je videli u Parizu, sasvim jasna i veoma prijatna.
Kralj Rima!
Rekao je, pokazujući na portret gracioznim gestom.
Sa prirodnom sposobnošću Italijana da menja izraz lica po volji, on se približi portretu i poprimi izraz zamišljene nežnosti.
Osećao je da će ono što sada govori i uradi biti istorijsko, i činilo mu se da će sada biti najbolje za njega, čija je veličina omogućila sinu da igra štap i loptu sa zemaljskim globusom, da pokaže, nasuprot toj veličini, najjednostavniju očinsku nežnost.
Oči mu se zamrače, on pođe napred, osvrne se na stolicu koja kao da se nalazi ispod njega, i sede na nju pred portret.
Jednim njegovim pokretom svi su izašli na prste, ostavljajući velikog čoveka njemu samom i njegovim osećanjima.
Pošto je neko vreme sedeo mirno, dodirnuo se, ne znajući zašto, debela mrlja boje koja je predstavljala najjaču svetlost na portretu, ustade i seti se de Boseta i dežurnog oficira.
Naredio je da se portret iznese iz njegovog šatora, kako Stara garda, stacionirana oko njega, ne bi bila lišena zadovoljstva da vidi rimskog kralja, sina i naslednika njihovog obožavanog monarha.
I dok je činio gospodinu de Bosetu čast da doručkuje s njim, čuli su, kao što je Napoleon i očekivao, ushićene vapaje oficira i ljudi iz Stare garde koji su dotrčali da vide portret.
Živeo kralj Rima!
Došli su ti ekstatični krikovi.
Posle doručka Napoleon u de Beussets prisustvu diktirao svoj redosled dana vojsci.
Kratak i energičan!
On primeti kada je pročitao proglas koji je odmah diktirao bez ispravki.
Vodio je vojnike!
Ovo je bitka za kojom ste toliko čeznuli.
Pobeda zavisi od vas.
To je od suštinskog značaja za nas, to će nam dati sve što nam je potrebno, udobne prostorije i brz povratak u našu zemlju.
Ponašajte se kao u Austerlitzu, Fridlandu, Vitebsku i Smolensku.
Neka se naše najudaljenije potomstvo sa ponosom priseti vaših dostignuća ovog dana.
Neka se za svakog od vas kaže da je On bio u velikoj bici pred Moskvom!
Ponovio je Napoleon i pozvao gospodina de Boseta, koji je toliko voleo putovanja, da ga prati na jahanju, i on iziđe iz šatora do mesta gde su konji stajali osedlani.
Vaše Veličanstvo je previše ljubazno!
Odgovorio je de Boset na poziv da prati cara - želeo je da spava, nije znao da jaše i plašio se toga.
Ali Napoleon klimnu glavom putniku, i de Boset je morao da se popne.
Kada je Napoleon izašao iz šatora, vika stražara pred portretom njegovog sina postala je još glasnija.
Vodite ga!
Rekao je, pokazujući graciozno veličanstvenim pokretom na portret.
Prerano je za njega da vidi bojno polje.
De Boset zatvori oči, pogne glavu i duboko uzdahne, da pokaže koliko duboko ceni i razume careve reči.
Dvadeset petog avgusta, kako nam kažu njegovi istoričari, Napoleon je proveo ceo dan na konju pregledavajući lokalitet, razmatrajući planove koje su mu dostavili njegovi maršali, i lično dajući komande svojim generalima.
Prvobitna linija ruskih snaga duž reke Koloče bila je dislocirana zauzimanjem Ševardinove redute dvadeset četvrtog, a deo linije - levi bok je povučen.
Taj deo linije nije bio ukorijenjen, a ispred njega je tlo bilo otvorenije i ravnije nego na drugim mestima.
Bilo je očigledno svima, vojnim ili ne, da je to ovde Francuzi treba da napadnu.
Čini se da nije bilo potrebno mnogo pažnje da bi se došlo do ovog zaključka, niti bilo kakva posebna briga ili nevolja od strane cara i njegovih maršala, niti je bilo potrebe za onim posebnim i vrhunskim kvalitetom zvanim genije koji su ljudi tako skloni da pripišu Napoleonu, ali istoričari koji su kasnije opisali događaj i ljudi koji su tada opkolili Napoleona,  a on sam je mislio drugačije.
Napoleon je jahao preko ravnice i posmatrao mesto sa dubokim izrazom i u tišini, klimnuo glavom sa odobravanjem ili sumnjičavo odmahivao glavom, i ne saopštavajući generalima oko sebe duboki tok ideja koje su vodile njegove odluke, samo im je davao konačne zaključke u obliku komandi.
Nakon što je saslušao predlog Davouta, koji se sada zvao Princ d Eckmuhl, da se rusko levo krilo okrene Napoleon, Napoleon je rekao da to ne bi trebalo da se uradi, ne objašnjavajući zašto ne.
Na predlog generala Kampana koji je trebalo da napadne fleče kako bi vodio svoju diviziju kroz šumu, Napoleon se složio, iako se takozvani vojvoda od Elčingena Nej usudio da primeti da je kretanje kroz šumu opasno i da bi moglo da poremeti diviziju.
Pošto je pregledao zemlju nasuprot Ševardinove redute, Napoleon je malo razmislio u tišini, a zatim je pokazao mesta gde bi do sutra trebalo da budu postavljene dve baterije da deluju protiv ruskih rovova, i mesta gde bi, u skladu sa njima, trebalo da bude postavljena poljska artiljerija.
Nakon što je dao ove i druge komande, vratio se u svoj šator, a raspored za bitku bio je zapisan iz njegovog diktata.
Ove dispozicije, o kojima francuski istoričari pišu sa entuzijazmom, a drugi istoričari sa dubokim poštovanjem, bili su sledeći: U zoru će dve nove baterije, uspostavljene tokom noći na ravnici koju je okupirao princ d Eckmuhl, otvoriti vatru na protivničke baterije neprijatelja.
U isto vreme, komandant artiljerije 1. korpusa, general Pernetti, sa trideset topova Kampans divizije i svim haubicama, Dessaiks i Friants divizije, će krenuti napred, otvoriti vatru i preplaviti granatom neprijateljsku bateriju, protiv koje će raditi 24 topa artiljerije garde, 30 topova Kampans divizije i 8 topova Friants i Dessaixs divizije u svih 62 topova.
Komandant artiljerije 3. korpusa, general Fuče, postaviće haubice 3. i 8. korpusa, ukupno šesnaest, na bokove baterije koja će bombardovati ukop sa leve strane, koji će imati ukupno četrdeset topova usmerenih protiv njega.
General Sorbier mora biti spreman na prvo naređenje da napreduje sa svim haubicama, gardijske artiljerije protiv jednog ili drugog ukopa.
Tokom kanonade, knez Poniatovski treba da napreduje kroz šumu na selo i okrene položaj neprijatelja.
General Campan će se kretati kroz šumu kako bi zauzeo prvo utvrđenje.
Nakon što napredovanje počne na ovaj način, naređenja će biti data u skladu sa kretanjima neprijatelja.
Kanonada na levom krilu će početi čim se čuju topovi desnog krila.
Snajperisti iz Morands divizije i iz divizije Vice Kings otvoriće tešku vatru kada vide da napad počinje na desnom krilu.
Zamenik kralja će zauzeti selo i preći preko njegova tri mosta, napredujući na iste visine kao i Morands i Gibrards divizije, koje će pod njegovim vođstvom biti usmerene protiv redute i doći u red sa ostalim snagama.
Sve ovo mora biti učinjeno u dobrom redu le tout se fera avec ordre et methode koliko god je to moguće, zadržavajući trupe u rezervi.
Carski logor kod Mohajska, 6. septembar, 1812.
Ove dispozicije, koje su veoma nejasne i zbunjujuće ako neko dozvoli sebi da posmatra aranžmane bez religioznog strahopoštovanja prema njegovom geniju, odnosile su se na Napoleonova naređenja da se bave četiri tačke i četiri različita reda.
Nijedan od njih nije bio, niti bi mogao biti, sproveden.
U raspolaganju se prvo kaže da su baterije postavljene na mestu koje je izabrao Napoleon, sa topovima Pernettija i Fouchea koji su trebali da dođu u liniju sa njima, ukupno 102 topa, trebalo da otvore vatru i obasipaju granate na ruske fleše i redute.
To nije moglo da se uradi, jer sa mesta koje je odabrao Napoleon projektili nisu nosili u ruske radove, a tih 102 topa je pucalo u vazduh sve dok ih najbliži komandant, suprotno Napoleonovim uputstvima, nije pomerio napred.
Drugo naređenje je bilo da Poniatovski, krećući se u selo kroz šumu, treba da okrene rusko levo krilo.
To se nije moglo uraditi i nije bilo učinjeno, jer je Poniatovski, napredujući na selo kroz šumu, tamo sreo Tučkova koji mu je zapriječio put, i nije mogao i nije preokrenuo ruski položaj.
Treća naredba je bila da će se general Kampan kretati kroz šumu da zauzme prvo utvrđenje.
General Kampans divizija nije zauzela prvo utvrđenje, već je odbačena nazad, jer je na izlasku iz šume morala da se reformiše pod grožđem, čega Napoleon nije bio svestan.
Četvrti red je bio da će zamenik kralja zauzeti selo Borodino i preći njegova tri mosta, napredujući do istih visina kao i Morandove i Džerardove divizije za čije kretanje nisu data uputstva, koja će pod njegovim vođstvom biti usmerena protiv redute i doći u red sa ostalim snagama.
Koliko se može razabrati, ne toliko iz ove nerazumljive rečenice koliko iz pokušaja zamenika kralja da izvrši naređenja koja su mu data, on je trebalo da napreduje sa leve strane kroz Borodino do redute, dok su divizije Moranda i Žerarda trebalo da napreduju istovremeno sa fronta.
Sve ovo, kao i drugi delovi raspoloženja, nije bilo i nije moglo biti izvršeno.
Nakon što je prošao kroz Borodino, zamenik kralja je bio oteran nazad u Kolohu i nije mogao da stigne dalje, dok divizije Moranda i Žerarda nisu zauzele redutu, već su odbačene nazad, a reduta je tek na kraju bitke zauzela konjica, što je verovatno nepredviđeno i za šta Napoleon nije čuo.
Dakle, nijedan od naređenja u raspolaganju nije bio, niti bi mogao biti, izvršen.
Ali u rasporedu je rečeno da će, nakon što borba započne na ovaj način, biti data naređenja u skladu sa kretanjima neprijatelja, pa bi se moglo pretpostaviti da će Napoleon tokom bitke izvršiti sve neophodne aranžmane.
Ali to nije bilo i nije moglo da se uradi, jer je tokom cele bitke Napoleon bio toliko daleko da, kako se kasnije pokazalo, nije mogao da zna tok bitke i nijedno od njegovih naređenja tokom borbe nije moglo biti izvršeno.
POGLAVLJE XXVIII Mnogi istoričari kažu da Francuzi nisu pobedili u bici kod Borodina zato što je Napoleon bio prehlađen, i da se nije prehladio, naređenja koja je izdao pre i tokom bitke bila bi još genijalnija i Rusija bi bila izgubljena i lice sveta bi se promenilo.
Istoričarima koji veruju da je Rusija oblikovana voljom jednog čoveka Petra Velikog i da je Francuska iz republike postala carstvo i da je francuska vojska otišla u Rusiju po volji jednog čoveka, Napoleonareći da je Rusija ostala sila, jer je Napoleon imao jaku prehladu dvadeset četvrtog avgusta može izgledati logično i ubedljivo.
Da je zavisilo od Napoleonove volje da se bori ili ne da se bori u bici kod Borodina, i da je ovaj ili onaj dogovor zavisio od njegove volje, onda bi očigledno prehlada koja je uticala na ispoljavanje njegove volje mogla spasiti Rusiju, a samim tim i sobar koji je propustio da donese Napoleonu svoje vodootporne čizme dvadeset četvrtog bi bio spasitelj Rusije.
U tom smislu takva dedukcija je nesporna, jednako nesumnjiva kao i dedukcija koju je Volter napravio u šali ne znajući na šta se šalio kada je video da je masakr u Vartolomeju bio posledica poremećenog stomaka Karla IX.
Ali ljudima koji ne priznaju da je Rusija formirana voljom jednog čoveka, Petra I, ili da je formirana Francuska imperija i da je rat sa Rusijom započeo voljom jednog čoveka, Napoleona, taj argument izgleda ne samo neistinito i iracionalno, već i suprotno svim ljudskim stvarima.
Na pitanje šta uzrokuje istorijske događaje postavlja se drugi odgovor, naime, da je tok ljudskih događaja unapred određen odozgo zavisi od podudarnosti volje svih koji učestvuju u događajima, i da je Napoleonov uticaj na tok ovih događaja čisto spoljašnji i fiktivni.
Koliko god na prvi pogled čudno izgledalo pretpostavka da masakr u Vartolomeju nije bio zbog volje Karla IX, iako je on izdao naređenje za to i mislio da je to učinjeno kao rezultat tog naređenja i koliko god čudno izgledalo pretpostaviti da pokolj osamdeset hiljada ljudi u Borodinu nije bio posledica Napoleonove volje,  iako je naredio početak i vođenje bitke i mislio da je to učinjeno zato što je naredio da je čudno koliko god se ove pretpostavke činile, ipak ljudsko dostojanstvo koje mi govori da je svako od nas, ako ne više barem ne manje čovek od velikog Napoleona, zahteva prihvatanje tog rešenja pitanja, a istorijsko istraživanje to obilato potvrđuje.
U bici kod Borodina Napoleon nije pucao ni na koga i nikoga nije ubio.
To su sve uradili vojnici.
Dakle, nije on bio taj koji je ubijao ljude.
Francuski vojnici su otišli da ubijaju i budu ubijeni u bici kod Borodina ne zbog Napoleonovih naređenja, već svojom voljom.
Cela vojska Francuzi, Italijani, Nemci, Poljaci i Holanđani, gladni i umorni od pohoda, osetili su pri pogledu na vojsku koja im je blokirala put za Moskvu da je vino točeno i da se mora piti.
Da im je Napoleon tada zabranio da se bore protiv Rusa, oni bi ga ubili i nastavili da se bore protiv Rusa jer je to bilo neizbežno.
Kada su čuli Napoleonov proglas koji im je ponudio, kao naknadu za sakaćenje i smrt, reči potomstva o tome da su bili u bici pred Moskvom, uzviknuli su Vive l Empereur!
Baš kao što su oni vikali Vive l Empereur!
Ugledavši portret dečaka koji je štapom igračkom probijal zemaljski globus, i baš kao što bi oni uzviknuli Vive l Empereur!
Na svaku glupost koja bi im mogla biti ispričana.
Nije im ostalo ništa drugo nego vikati Vive l Empereur!
I idite u borbu, da biste dobili hranu i odmor kao osvajači u Moskvi.
Dakle, to nije bilo zbog Napoleonovih komandi da su ubili svoje bližnje.
I nije Napoleon bio taj koji je upravljao tokom bitke, jer nijedno od njegovih naređenja nije izvršeno i tokom bitke nije znao šta se dešava pred njim.
Dakle, način na koji su se ovi ljudi ubijali nije bio odlučen od strane Napoleonove volje, već se dogodio nezavisno od njega, u skladu sa voljom stotina hiljada ljudi koji su učestvovali u zajedničkoj akciji.
Napoleonu se samo činilo da se sve to dogodilo njegovom voljom.
I tako pitanje da li je imao ili nije bio prehlađen nema više istorijskog interesa od hladnoće najmanjeg transportnog vojnika.
Štaviše, tvrdnja raznih pisaca da je njegova hladnoća bila uzrok toga što njegova dispozicija nije bila tako dobro isplanirana kao u prethodnim prilikama, i da njegova naređenja tokom bitke nisu bila tako dobra kao ranije, sasvim je neosnovana, što opet pokazuje da je Napoleonova hladnoća dvadeset šestog avgusta bila nevažna.
Gore navedene dispozicije uopšte nisu gore, ali su čak i bolje, od prethodnih dispozicija po kojima je on osvajao pobede.
Njegova pseudonaređenja tokom bitke takođe nisu bila gora nego ranije, ali skoro ista kao i obično.
Ove dispozicije i naređenja samo izgledaju gore od prethodnih, jer je bitka kod Borodina bila prva koju Napoleon nije pobedio.
Najdublje i najizvrsnije dispozicije i naređenja izgledaju veoma loše, i svaki učeni militarista ih kritikuje sa značajnim izgledom, kada se odnose na bitku koja je izgubljena, a najgore dispozicije i naređenja izgledaju veoma dobro, a ozbiljni ljudi popunjavaju čitave tomove da pokažu svoje zasluge, kada se odnose na bitku koja je dobijena.
Dispozicije koje je Vejrother sastavio za bitku kod Austerlitza bile su model savršenstva za takvu vrstu kompozicije, ali su ipak kritikovane, kritikovane zbog same njihove savršenosti, zbog njihove preterane sitnosti.
Napoleon je u bici kod Borodina ispunio svoju funkciju kao predstavnik vlasti, kao i, pa čak i bolje nego, u drugim bitkama.
On nije učinio ništa štetno za napredak bitke - bio je sklon najrazumnijim mišljenjima, nije pravio zabunu, nije proturječio sebi, nije se uplašio i pobegao sa bojnog polja, ali je svojim velikim taktom i vojnim iskustvom izvršio svoju ulogu da se pojavi kao komandant, mirno i dostojanstveno.
POGLAVLJE XXIX Po povratku sa drugog pregleda linija, Napoleon je primetio Šahisti su postavljeni, partija počinje sutra!
Pošto je naredio punč i pozvao de Boseta, počeo je da mu govori o Parizu i o nekim promenama koje je nameravao da napravi u caričinom domaćinstvu, iznenadivši prefekta svojim sećanjem na sitne detalje koji se odnose na dvor.
Pokazivao je interesovanje za sitnice, šalio se o de Beussetovoj ljubavi prema putovanjima i bezbrižno ćaskao, kao čuveni, samouvereni hirurg koji zna da njegov posao radi kada okreće rukave i stavlja kecelju dok je pacijent vezan za operacioni sto.
Stvar je u mojim rukama i jasna je i definitivna u mojoj glavi.
Kada dođe vreme da se bacim na posao, učiniću to kao niko drugi, ali sada mogu da se šalim, i što se više šalim i što sam smireniji, to bi ti trebao biti mirniji i sigurniji, i više zadivljen mojim genijem.
Pošto je popio svoju drugu čašu punča, Napoleon se odmore pre ozbiljnog posla koji ga je, kako je smatrao, čekao sutradan.
Bio je toliko zainteresovan za taj zadatak da nije mogao da spava, i uprkos prehladi koja se pogoršala od večernje vlage, on uđe u veliki deo šatora u tri sata ujutru, glasno duvajući nos.
Pitao je da li se Rusi nisu povukli, i rečeno mu je da su neprijateljske vatre još uvek na istim mestima.
Klimnuo je glavom s odobravanjem.
Prisutni ađutant je ušao u šator.
Pa, Rap, misliš li da ćemo danas dobro poslovati?
Napoleon ga je upitao.
Bez sumnje, gospodaru, odgovori Rap.
Napoleon ga pogleda.
Sećate li se, gospodine, šta ste mi učinili čast da kažete u Smolensku?
Vino se toči i mora se piti.
Napoleon se namrštio i dugo ćutao naslanjajući glavu na ruku.
Ova jadna vojska!
On iznenada primeti.
Znatno se smanjio od Smolenska.
Sreća je iskreno kurtizana, Rapp.
Uvek sam to govorio i počinjem da ga doživljavam.
Ali Garda, Rapp, Stražari su netaknuti?
On je upitno primetio.
Da, gospodine, odgovori Rapp.
Napoleon uze pastile, stavi je u usta i baci pogled na sat.
Nije bio pospan i još uvek nije bilo skoro jutro.
Bilo je nemoguće davati dalja naređenja radi ubijanja vremena, jer su sva naređenja bila data i sada su se izvršavala.
Da li su keksi i pirinač servirani gardijskim pukovima?
Upitao je Napoleon strogo.
Pirinač takođe?
Rapp je odgovorio da je dao carevu naredbu o pirinču, ali Napoleon je odmahnuo glavom u nezadovoljstvu kao da ne veruje da je njegovo naređenje izvršeno.
Službenik je ušao sa udarcem.
Napoleon naredi da se donese još jedna čaša za Rap, i tiho pijucka svoju.
Nemam ni ukusa ni mirisa, primeti on, njuškajući čašu.
Ova hladnoća je zamorna.
Oni govore o mediciništa je dobro od medicine kada ne može da izleči prehladu!
Corvisart mi je dao ove pastile, ali oni uopšte ne pomažu.
Šta lekari mogu izlečiti?
Ne može se ništa izlečiti.
Naše telo je mašina za život.
Organizovan je za to, to je njegova priroda.
Neka život teče u njemu nesmetano i neka se brani, učiniće više nego ako ga parališeš opterećujući ga lekovima.
Naše telo je kao savršen sat koji bi trebalo da traje određeno vreme časovničar ne može da ga otvori, može ga podesiti samo petljanjem, i to povezom preko očiju....
Da, naše telo je samo mašina za život, to je sve.
I zakoračivši na put definicije, koju je voleo, Napoleon je iznenada i neočekivano dao novu.
Da li znaš, Rap, šta je vojna umetnost?
To je umetnost biti jači od neprijatelja u datom trenutku.
Rapp nije odgovorio.
Sutra ćemo morati da se bavimo Kutuzovom!
Videćemo!
Da li se sećate da je u Braunauu komandovao vojskom tri nedelje i nijednom nije uzjahao konja da pregleda svoje ukopane... Videćemo!
Pogledao je na sat.
Još uvek je bilo samo četiri sata.
Nije se osećao pospano.
Udarac je bio završen i još uvek nije bilo šta da se radi.
On ustade, hoda tamo-amo, obuče topli kaput i šešir i iziđe iz šatora.
Noć je bila mračna i vlažna, odozgo se spuštala jedva primetna vlaga.
U blizini, logorske vatre su slabo gorjele među francuskom gardom, a u daljini su oni iz ruske linije sijali kroz dim.
Vreme je bilo mirno, a šuštanje i gaženje francuskih trupa koje su već počele da se kreću da zauzmu svoje položaje bili su jasno čujni.
Napoleon je hodao ispred svog šatora, gledao u vatru i slušao te zvuke, i dok je prolazio pored visokog stražara u čupavoj kapi, koji je stajao na straži ispred svog šatora i podigao se kao crni stub kad je ugledao cara, Napoleon se zaustavi ispred njega.
Koje godine ste ušli u službu?
Upitao je sa onom afektiranom vojničkom otvorenošću i genijalnošću sa kojom se uvek obraćao vojnicima.
Čovek je odgovorio na pitanje.
Jedan od starih!
Da li je vaš puk imao pirinač?
Jeste, Vaše Veličanstvo.
Napoleon klimnu glavom i ode.
U pola pet Napoleon je odjahao do sela Ševardino.
Postajalo je sve svetlije, nebo se razvedrilo, samo je jedan oblak ležao na istoku.
Napuštene logorske vatre su se gasile u slabom jutarnjem svetlu.
Sa desne strane odjeknuo je jedan duboki zvuk topa i utihnuo u prevladavajućoj tišini.
Prošlo je nekoliko minuta.
Drugi i treći izveštaj uzdrmali su vazduh, a zatim su četvrti i peti svečano zagrmeli u blizini sa desne strane.
Prvi pucnji još nisu prestajali da odjekuju pre nego što su odjeknuli drugi, a još više se čulo kako se mešaju i prestižu jedni druge.
Napoleon je sa svojom svitom odjahao do Ševardino redute gde je sjahao.
Igra je počela.
Po povratku u Gorki nakon što je video princa Andreja, Pjer je naredio svom mladoženji da pripremi konje i da ga pozove rano ujutru, a zatim je odmah zaspao iza pregrade u uglu koji mu je Boris prepustio.
Pre nego što se sledećeg jutra potpuno probudio, svi su već izašli iz kolibe.
Stakla su zveckala na malim prozorima i mladoženja ga je tresao.
On je stalno ponavljao uporno dok je tresao Pjera za rame ne gledajući ga, pošto je očigledno izgubio nadu da će ga probuditi.
Da li je počelo?
Da li je vreme?
Pjer je upitao, probudivši se.
Čujte pucnjavu, rekao je mladoženja, otpušteni vojnik.
Sva gospoda su izašla, a Njegovo Veličanstvo je odavno prošao.
Pjer se na brzinu obuče i istrča na trem.
Napolju je sve bilo svetlo, sveže, rosno i veselo.
Sunce, koje je upravo izbijalo iza oblaka koji ga je zaklanjao, sijalo je, sa zracima još uvek napola razbijenim oblacima, preko krovova ulice nasuprot, na rosnoj prašini na putu, na zidovima kuća, na prozorima, na ogradi i na Pjerovim konjima koji su stajali ispred kolibe.
Tutnjava pušaka zvučala je jasnije napolju.
Ađutant u pratnji Kozaka prošao je oštrim kasom.
Vreme je, prebrojite svoje vreme!
Uzviknu ađutant.
Rekavši mladoženji da pođe za njim sa konjima, Pjer ode niz ulicu do brežuljka sa kojeg je prethodnog dana gledao na bojno polje.
Tamo se okupila gomila vojnika, članovi osoblja su se čuli kako razgovaraju na francuskom, a videla se i Kutuzovova siva glava u beloj kapi sa crvenom trakom, sivi potiljak utonuo između ramena.
Gledao je kroz poljsko staklo niz autoput ispred sebe.
Penjući se uz stepenice do brežuljka, Pjer pogleda prizor pred sobom, očaran lepotom.
Bila je to ista panorama kojoj se divio sa tog mesta prethodnog dana, ali sada je celo mesto bilo puno vojnika i prekriveno oblacima dima iz topova, a kosi zraci jakog sunca, koji su se uzdizali malo levo iza Pjera, bacali su na nju kroz čist jutarnji vazduh prodirući u ružičaste pruge.  zlatna svetlost i duge tamne senke.
Šuma na najudaljenijem kraju panorame izgledala je isklesana u nekom dragom kamenu žućkastozelene boje; njen talasasti obris bio je silueta na horizontu, a iza Valueva probio je smolenski autoput prepun trupa.
Bliže nadohvat ruke svetlucala su zlatna polja kukuruza prošarana šumarcima.
Bilo je trupa koje su se mogle videti svuda, napred i desno i levo.
Sve je to bilo živo, veličanstveno i neočekivano, ali ono što je najviše impresioniralo Pjera bio je pogled na samo bojno polje, na Borodino i udubine sa obe strane Koloče.
Iznad Koloče, u Borodinu i sa obe strane, naročito sa leve strane, gde se Vojna koja teče između močvarnih obala spušta u Koloču, raširila se magla koja se kao da se topi, rastvara i postaje providna kada se pojavilo sjajno sunce i magično obojila i ocrtala sve.
Dim topova se mešao sa ovom maglom, i preko celog prostranstva i kroz tu maglu reflektovali su se zraci jutarnjeg sunca, bljesnuvši kao munje iz vode, iz rose i iz bajoneta trupa nagomilanih na obalama reka i u Borodinu.
Kroz maglu se mogla videti bela crkva, a tu i tamo krovovi koliba u Borodinu, kao i guste mase vojnika, ili zelene škrinje sa municijom i ubojitim sredstvima.
I sve se to pomeralo, ili se činilo da se kreće, dok su se dim i magla širili po celom prostoru.
Baš kao u maglovitoj udubini kod Borodina, tako duž cele linije izvan i iznad nje, a naročito u šumama i poljima sa leve strane, u dolinama i na vrhovima uzvisine, oblaci dima baruta kao da neprestano niču ni iz čega, čas pojedinačno, čas nekoliko odjednom,  neki providni, drugi gusti, koji su, oticanje, rast, valjanje i mešanje, protezao preko celog prostranstva.
Ovi oblaci dima i čudno da tako kažemo zvuk pucnjave proizveli su glavnu lepotu spektakla.
Odjednom se vide okrugli kompaktni oblak dima koji se stapa iz ljubičaste u sivu i mlečno belu, i bum!
Izveštaj je stigao sekundu kasnije.
I dva oblaka su se pojavila gurajući jedan drugog i stapajući se zajedno i bum, bum!
Čuli su se zvuci koji su potvrđivali ono što je oko videlo.
Pjer se osvrnu na prvi oblak, koji je video kao okruglu kompaktnu kuglu, a na njegovom mestu već su lebdjeli baloni dima koji su lebdeli sa jedne strane, i puhali su sa pauzom, dim!
Pojavila su se tri, a zatim još četiri, a zatim od svakog, sa istim intervalomboomboom, bum!
U odgovoru su se čuli fini, čvrsti, precizni zvuci.
Činilo se kao da su ti oblaci dima ponekad trčali, a ponekad stajali mirno dok su šume, polja i blistavi bajoneti prolazili pored njih.
Sa leve strane, preko polja i žbunja, neprestano su se pojavljivale velike kugle dima praćene njihovim svečanim izveštajima, dok su još bliže, u udubinama i šumama, iz mušketa izbijali mali oblaci koji nisu imali vremena da se pretvore u lopte, već su na isti način odjekivali.
Čulo se često pucketanje musketrije, ali je bilo nepravilno i slabo u poređenju sa izveštajima iz topa.
Pjer je želeo da bude tamo sa tim dimom, tim sjajnim bajonetima, tim pokretom i tim zvucima.
On se okrenu da pogleda Kutuzova i njegovu svitu, da uporedi svoje utiske sa utiscima drugih.
Svi su posmatrali bojno polje kao i on, i, kako mu se činilo, sa istim osećanjima.
Sva njihova lica su sada sijala onom latentnom toplinom osećanja koju je Pjer primetio prethodnog dana i potpuno razumeo nakon razgovora sa princom Endrjuom.
Idi, dragi moj prijatelju, idi... i Hristos s vama!
Kutuzov je govorio generalu koji je stajao pored njega, ne skidajući pogled sa bojnog polja.
Primivši ovo naređenje, general je prošao pored Pjera na putu niz brežuljak.
Na prelaz!
Rekao je general hladno i strogo u odgovoru jednom od osoblja koji ga je pitao kuda ide.
I ja idem tamo, i ja!
Pomisli Pjer i pođe za generalom.
General je uzjahao konja kojeg mu je doveo Kozak.
Pjer ode do svog konjušara koji je držao konje i, pitajući koji je najtiši, popeo se na njega, zgrabio ga za grivu, i ispruživši prste, pritisnuo pete na njegove strane i, osetivši da mu naočare klize, ali ne mogavši da pusti grivu i uzde, on galopira za generalom,  izazivajući štabne oficire da se osmehuju dok su ga gledali sa brežuljka.
Pošto se spustio niz brdo, general za kojim je Pjer galopirao oštro skrenuo ulevo, a Pjer ga je izgubio iz vida, odgalopirao je među nekoliko redova pešadije koji su marširali ispred njega.
Pokušao je da prođe ili ispred njih ili desno ili levo, ali svuda su bili vojnici, svi istog zaokupljenog izraza lica i zauzeti nekim nevidljivim, ali očigledno važnim zadatkom.
Svi su gledali sa istim nezadovoljnim i upitnim izrazom lica u ovog krupnog čoveka u belom šeširu, koji je iz nekog nepoznatog razloga pretio da će ih zgaziti pod kopitima svojih konja.
Zašto voziti u sredini bataljona?
Jedan od njih je vikao na njega.
Drugi je gurnuo konja kundakom muškete, a Pjer, nagnuvši se nad sedlom i jedva da je mogao da kontroliše svog stidljivog konja, galopirao je ispred vojnika gde je bilo slobodnog prostora.
Ispred njega je bio most, gde su drugi vojnici pucali.
Pjer je dojahao do njih.
Ne znajući to, on je došao do mosta preko Koloče između Gorkog i Borodina, koji su Francuzi nakon što su zauzeli Borodino napadali u prvoj fazi bitke.
Pjer vide da je ispred njega most i da vojnici nešto rade sa obe strane i na livadi, među redovima sijena koje dan ranije nije obraćao pažnju usred dima logorske vatre, ali uprkos neprestanoj pucnjavi koja se tamo odvijala, nije imao pojma da je ovo bojno polje.
Nije primetio zvuk metaka koji su zviždali sa svih strana, ili projektile koji su leteli iznad njega, nije video neprijatelja s druge strane reke, i dugo vremena nije primetio poginule i ranjene, iako su mnogi pali blizu njega.
On se osvrne oko sebe sa osmehom koji mu nije silazio sa lica.
Zašto je taj momak ispred linije?
Ponovo je neko viknuo na njega.
Levo!
... Držite se desno!
Ljudi su vikali na njega.
Pjer je skrenuo udesno i neočekivano naišao na jednog od Raevskijevih pomoćnika koga je poznavao.
Ađutant ga je ljutito pogledao, očigledno nameravajući da viče na njega, ali kad ga je prepoznao, klimnuo je glavom.
Kako ste stigli ovde?
On reče i galopira dalje.
Pjer, osećajući se tamo neumjesno, nemajući šta da radi, i uplašen da se nekome ponovo ne nađe na putu, galopirao je za ađutantom.
Šta se ovde dešava?
Mogu li da pođem sa tobom?
Jedan trenutak, jedan trenutak!
Odgovori ađutant, i jašući do krupnog pukovnika koji je stajao na livadi, prenese mu neku poruku, a zatim se obrati Pjeru.
Zašto ste došli ovde, grofe?
Upitao je sa osmehom.
Ali ađutant okrenu konja i odjaše dalje.
Ovde je podnošljivo, reče on, ali sa Bagrationom na levom krilu postaje strašno vruće.
Gde je to?
Pođi sa mnom na naš brežuljak.
Odatle možemo dobiti pogled i u našoj bateriji je još uvek podnošljivo, rekao je ađutant.
Hoćeš li doći?
Da, poći ću s tobom, odgovori Pjer, osvrćući se oko sebe tražeći svog mladoženju.
Tek sada je primetio ranjenike kako teturaju ili ih nose na nosilima.
Na toj istoj livadi preko koje je jahao prethodnog dana, jedan vojnik je ležao na redovima mirisnog sena, nespretno zabačene glave unazad i skinutog šaka.
Zašto ga nisu odneli?
Pjer je hteo da pita, ali videvši strog izraz lica ađutanta koji je takođe gledao u tom pravcu, on se zaustavi.
Pjer nije našao svog mladoženju i jahao je duž udubine sa ađutantom Raevskijeve redute.
Njegov konj je zaostao za ađutantima i tresao ga na svakom koraku.
Izgleda da niste navikli na jahanje, grofe?
Primetio je ađutant.
Ne, to nije to, ali njena akcija izgleda tako govedina, rekao je Pjer zbunjenim tonom.
Zaljto... ona je ranjena!
Rekao je ađutant.
U prednjoj nozi iznad kolena.
Metak, bez sumnje.
Čestitam vam, grofe, na vašem vatrenom krštenju!
Jahavši u dimu pored Šestog korpusa, iza artiljerije koja je napredovala i bila u akciji, zaglušujući ih bukom paljbe, stigli su do male šume.
Tamo je bilo hladno i tiho, sa mirisom jeseni.
Pjer i ađutant sjahaše i pešice se popnu uz brdo.
Da li je general ovde?
Upitao je ađutant kada je stigao do brežuljka.
Bio je ovde pre minut, ali je upravo otišao tim putem, neko mu je rekao, pokazujući udesno.
Ađutant je pogledao Pjera kao da je zbunjen šta da sada da radi s njim.
Ne brini se za mene, reče Pjer.
Da li ću se popeti na brežuljak, ako mogu?
videćete sve odatle i to je manje opasno, i doći ću po vas.
Pjer je otišao do baterije i ađutant je jahao dalje.
Nisu se ponovo sreli, a tek mnogo kasnije Pjer je saznao da je tog dana izgubio ruku.
Brežuljak na koji se Pjer popeo bio je onaj čuveni koji je kasnije Rusima bio poznat kao Knoll Battery ili Raevskis Redoubt, a Francuzima kao la grande redoute, la fatale redoute, la redoute du centre, oko kojeg su padale desetine hiljada, i koji su Francuzi smatrali ključem čitavog položaja.
Ova reduta se sastojala od brežuljka, na čije su tri strane bili iskopani rovovi.
Unutar ukopa stajalo je deset topova koji su pucali kroz otvore u zemljanom zidu.
U liniji sa brežuljkom sa obe strane stajali su drugi topovi koji su takođe neprekidno pucali.
Malo iza topova stajala je pešadija.
Uspinjući se na taj brežuljak Pjer nije imao pojma da je ovo mesto, na kome su iskopani mali rovovi i iz kojeg je pucalo nekoliko topova, najvažnija tačka bitke.
Naprotiv, samo zato što je slučajno bio tamo, smatrao je da je to jedan od najmanje značajnih delova polja.
Stigavši do brežuljka, Pjer je seo na jedan kraj rova koji je okruživao bateriju i posmatrao šta se dešava oko njega sa nesvesno srećnim osmehom.
Povremeno je ustao i hodao oko baterije još uvek sa istim osmehom, pokušavajući da ne ometa vojnike koji su utovarili, vukli puške i neprestano trčali pored njega sa torbama i nabojima.
Iz topova te baterije pucalo se neprekidno jedno za drugim sa zaglušujućom tutnjavom, obavijajući ceo kraj dimom baruta.
Za razliku od straha koji su osećali pešadinci koji su bili postavljeni kao podrška, ovde u bateriji gde je mali broj ljudi zauzetih svojim poslom bio odvojen od ostalih rovom, svi su doživeli zajednički i kao porodični osećaj oživljenosti.
Upad Pjerove nevojne figure u belom šeširu isprva je ostavio neprijatan utisak.
Vojnici su ga gledali poprijeko sa iznenađenjem, pa čak i uznemirenošću, dok su prolazili pored njega.
Viši artiljerijski oficir, visok, dugonogi, uboden čovek, prišao je Pjeru kao da želi da vidi akciju najudaljenijeg topa i pogledao ga sa radoznalošću.
Mladi oficir okruglog lica, još uvek priličan dečak i očigledno tek izašao iz kadetskog koledža, koji je revnosno komandovao sa dva topa koja su mu poverena, obratio se Pjeru strogo.
Gospodine, reče on, dozvolite mi da vas zamolim da se sklonite.
Ne smeš biti ovde.
Vojnici su odmahivali glavama s neodobravanjem dok su gledali Pjera.
Ali kad su se uverili da ovaj čovek u belom šeširu ne čini ništa loše, već su ili mirno sedeli na padini rova sa stidljivim osmehom ili, učtivo praveći mesto vojnicima, koračali gore-dole po bateriji pod vatrom tako mirno kao da je na bulevaru, njihovo osećanje neprijateljskog nepoverenja postepeno poče da se menja u ljubazno i zafrkanciju.  kao što su vojnici osećaju za svoje pse, petlovi, koze, i uopšte za životinje koje žive sa pukom.
Ljudi su ubrzo prihvatili Pjera u svoju porodicu, usvojili ga, dali mu nadimak naš gospodin, i ljubazno ga ismevali među sobom.
Granata je pocepala zemlju dva koraka od Pjera, a on se osvrnuo oko sebe sa osmehom dok je sa svoje odeće skidao nešto zemlje koju je izbacio.
A kako se sada ne plašite, gospodine, zaista?
Vojnik crvenog lica, širokih ramena upitao je Pjera, sa osmehom koji je otkrio niz zvučnih, belih zuba.
Da li se onda bojiš?
Šta još očekujete?
Odgovori vojnik.
Ona nema milosti, znaš!
Kada dođe prskanje dole, izlazi tvoja utroba.
Čovek ne može da se ne plaši, rekao je smejući se.
Nekoliko muškaraca, svetlih ljubaznih lica, zaustavi se pored Pjera.
Činilo se da nisu očekivali da će govoriti kao i bilo ko drugi, i otkriće da je to učinio ih je oduševilo.
To je posao nas vojnika.
Ali u gospodinu je divno!
Tu je gospodin za vas!
Na vaša mesta!
Mladi oficir povika ljudima okupljenim oko Pjera.
Mladi oficir je očigledno vršio svoje dužnosti po prvi ili drugi put i zato se prema svojim pretpostavljenima i prema ljudima odnosio sa velikom preciznošću i formalnošću.
Žestoka kanonada i musketarija postajali su sve intenzivniji po celom polju, naročito sa leve strane, gde su bili Bagrations fleche, ali gde je bio Pjer dim pucnjave je gotovo nemoguće bilo šta razlikovati.
Štaviše, sva njegova pažnja bila je zaokupljena posmatranjem porodičnog kruga odvojenog od svega ostalog koji su formirali ljudi u bateriji.
Njegov prvi nesvesni osećaj radosnog oživljavanja koji su proizveli prizori i zvuci bojnog polja sada je zamenjen drugim, naročito zato što je video tog vojnika kako leži sam u polju sena.
Sada, sedeći na padini rova, posmatrao je lica onih oko sebe.
Do deset sati već je dvadesetak ljudi bilo odneseno iz baterije, dva topa su razbijena, topovske kugle su sve češće padale na bateriju, a potrošeni meci su zujali i zviždali okolo.
Ali ljudi u bateriji kao da to nisu primetili, i sa svih strana su se čuli veseli glasovi i šale.
Uživo!
Uzviknuo je čovek dok se približavala zvižduk.
Ne ovako!
Pešadiji!
Dodao je još jedan sa glasnim smehom, videvši kako granata leti pored i pada u redove podrške.
Da li se klanjaš prijatelju, a?
Primetio je drugi, otresajući seljaka koji se sagnuo nisko dok je preletela topovska kugla.
Nekoliko vojnika okupilo se pored zida rova, gledajući da vide šta se dešava ispred.
Oni su povukli liniju fronta, ona se povukla, rekli su, pokazujući na zemljane radove.
Gledajte svoja posla, vikao je stari narednik na njih.
Ako su se penzionisali, to je zato što ima posla za njih da rade dalje.
A narednik uhvati jednog od ljudi za ramena i gurne ga kolenom.
Nakon toga je usledio prasak smeha.
Do petog pištolja, podignite ga!
Sa jedne strane su se čuli povici.
A sada, svi zajedno, kao teglenice!
Uzdigli su se veseli glasovi onih koji su pomerali pušku.
Oh, umalo da skine šešir našim gospodinama!
Uzviknuo je crvenoliki humorista, pokazujući zube koji je lupao Pjera.
On je dodao prekorno na topovsku kuglu koja je pogodila topovski točak i čovekovu nogu.
A sada, vi lisice!
Reče drugi, smejući se nekim milicionarima koji su, sagnuvši se, ušli u bateriju da odnesu ranjenika.
Dakle, ova kaša nije po vašem ukusu?
O, vrane!
Vikali su na milicionare koji su neodlučno stajali pred čovekom kome je noga bila otkinuta.
Eto, momci ... O, oh!
Oponašali su seljake, uopšte im se to ne sviđa!
Pjer je primetio da je posle svake lopte koja je pogodila redutu, i posle svakog gubitka, živost se sve više povećavala.
Kako plamen vatre skrivene u sebi dolazi sve življe i brže iz približavajućeg grmljavinskog oblaka, tako je, kao da se suprotstavlja onome što se dešavalo, munja skrivene vatre koja je postajala sve intenzivnija sijala na licima ovih ljudi.
Pjer nije gledao na bojno polje i nije ga zanimalo šta se tamo dešava; bio je potpuno zaokupljen posmatranjem ove vatre koja je sve jače gorela i za koju je osećao da plamti na isti način u njegovoj duši.
U deset sati pešadija koja je bila među žbunjem ispred baterije i duž potoka Kamenka se povukla.
Iz baterije su se mogli videti kako trče pored nje noseći svoje ranjenike na mušketama.
General sa svojom svitom je došao do baterije, i nakon razgovora sa pukovnikom uputio Pjeru ljutit pogled i otišao ponovo naredivši pešadijskim podrškama iza baterije da legnu, kako bi bili manje izloženi vatri.
Posle toga iz redova pešadije desno od baterije začuo se zvuk bubnja i povici komande, i iz baterije se videlo kako se ti redovi pešadije kreću napred.
Pjer je pogledao preko zida rova i posebno ga je pogodio bledi mladi oficir koji je, puštajući mač da visi, hodao unazad i nemirno se osvrnuo oko sebe.
Redovi pešadije su nestali usred dima, ali su se i dalje čuli njihovi dugi povici i brza mušketska pucnjava.
Nekoliko minuta kasnije gomile ranjenih ljudi i nosila vratile su se iz tog pravca.
Projektili su počeli da padaju još češće u bateriju.
Nekoliko ljudi je lagalo o tome koji nisu uklonjeni.
Oko topa ljudi su se kretali još žustro i užurbanije.
Niko više nije obraćao pažnju na Pjera.
Jednom ili dvaput su vikali na njega što mu je smetao.
Viši oficir se kretao velikim, brzim koracima od jednog pištolja do drugog sa namrštenim licem.
Mladi oficir, još više porumenelog lica, komandovao je ljudima skrupuloznije nego ikad.
Vojnici su predali optužbe, okrenuli se, napunili i obavili svoj posao sa zategnutom pameti.
Dok su hodali, davali su male skokove, kao da su na oprugama.
Olujni oblak beše ih zadesio, i na svakom licu vatra koju je Pjer gledao kako se rasplamsava.
Pjer stoji pored komandanta.
Mladi oficir, sa rukom na svom šaku, dotrča do svog pretpostavljenog.
Imam čast da vas obavestim, gospodine, da je ostalo samo osam metaka.
Da li da nastavimo da pucamo?
Stariji je uzviknuo, ne odgovarajući na pitanje, gledajući preko zida rova.
Odjednom se nešto dogodilo, mladi oficir je uzdahnuo i sagnuo se na zemlju kao ptica pogođena na krilu.
Sve je postalo čudno, zbunjeno i maglovito u Pjerovim očima.
Jedna topovska kugla za drugom zviždala je i udarala u zemljani zid, vojnika ili pušku.
Pjer, koji ranije nije primetio ove zvuke, sada nije čuo ništa drugo.
Desno od baterije vojnici viču Ura!
Nisu trčali napred, već unazad, činilo se Pjeru.
Topovska kugla udari u sam kraj zemljanog zida pored kojeg je stajao, srušivši se niz zemlju, pred očima mu zabljesne crna kugla i u istom trenutku se sruši u nešto.
Neki milicionari koji su ulazili u bateriju pobegli su nazad.
Sve sa grožđem!
Vikao je policajac.
Narednik je otrčao do oficira i uplašenim šapatom ga obavestio dok batler za večerom obaveštava svog gospodara da se više ne traži neko vino, da više nema optužbi.
Uzviknuo je oficir, okrenuvši se Pjeru.
Lice policajca bilo je crveno i znojno, a oči su mu svetlucale ispod namrštenog čela.
Trčite u rezerve i donesite kutije sa municijom!
Vikao je, ljutito izbegavajući Pjera očima i obraćajući se svojim ljudima.
Iću, reče Pjer.
Oficir je, ne odgovorivši mu, prešao na suprotnu stranu.
Čovek kome je naređeno da ide po municiju naišao je na Pjera.
Eh, gospodine, ovo nije mesto za vas, reče on i potrča niz padinu.
Pjer potrča za njim, izbegavajući mesto gde je sedeo mladi oficir.
Jedna topovska kugla, druga i treća preleteli su preko njega, padajući ispred, pored i iza njega.
Pjer je potrčao niz padinu.
Kuda idem?
Iznenada se zapitao kada je već bio blizu zelenih vagona sa municijom.
On se neodlučno zaustavi, ne znajući da li da se vrati ili da nastavi.
Odjednom ga je strašan potres mozga bacio unazad na zemlju.
Istog trenutka zaslepi ga veliki bljesak plamena, i odmah mu uši zatrnu zaglušujuća urlika, pucketanje i zviždanje.
Kad je došao k sebi, sedeo je na zemlji oslanjajući se na ruke, kola sa municijom kojima se približavao više nisu postojala, samo su ugljenisane zelene daske i krpe bile razbacane po sprženoj travi, a konj, koji je iza sebe visio komadićima osovine, galopirao je, dok je drugi konj, poput Pjera, ležao na zemlji,  izgovarajući dugotrajne i prodorne krikove.
Povučen od straha, Pjer skoči i otrča nazad do baterije, kao jedinog utočišta od užasa koji su ga okruživali.
Kada je ušao u zemljani nasip, primetio je da tamo ima ljudi koji nešto rade, ali da se iz baterije ne ispaljuju pucnji.
Nije imao vremena da shvati ko su ti ljudi.
Video je starijeg oficira kako leži na zemljanom zidu okrenut leđima kao da ispituje nešto dole i da se jedan od vojnika koje je ranije primetio borio napred vičući Braćo!
I pokušava da se oslobodi od nekih ljudi koji su ga držali za ruku.
On je takođe video nešto drugo što je bilo čudno.
Ali nije imao vremena da shvati da je pukovnik ubijen, da vojnik viče Braćo!
Bio je zarobljenik, i da je još jedan čovek bio bajonetiran u leđa pred njegovim očima, jer tek što je utrčao u redutu, nasrnuo je na njega mršav, bledog lica, znojan čovek u plavoj uniformi s mačem u ruci, vičući nešto.
Instinktivno se čuvajući od šoka, jer su trčali zajedno punom brzinom pre nego što su se ugledali, Pjer ispruži ruke i jednom rukom uhvati čoveka, francuskog oficira, za rame, a drugom za grlo.
Oficir ispusti mač i zgrabi Pjera za ogrlicu.
Nekoliko sekundi su uplašenim očima posmatrali jedno drugo, nepoznata lica, i oboje su bili zbunjeni onim što su uradili i šta će sledeće da urade.
Da li sam zarobljen ili sam ga zarobio?
Svako je razmišljao.
Ali francuski oficir je očigledno bio skloniji da pomisli da je zarobljen, jer mu je Pjerova snažna ruka, podstaknuta instinktivnim strahom, stisnula grlo sve čvršće i čvršće.
Francuz se spremao nešto da kaže, kad se tik iznad njihovih glava, strašno i nisko, zazviždi topovska kugla, i Pjeru se učini da je glava francuskim oficirima otkinuta, tako brzo da je izbjegne.
Pjer je takođe sagnuo glavu i pustio ruke da padnu.
Bez daljnjeg razmišljanja o tome ko je koga zarobio, Francuz je otrčao nazad do baterije, a Pjer je potrčao niz padinu spotičući se o mrtve i ranjenike koji su mu se, kako mu se činilo, uhvatili za noge.
Ali pre nego što je stigao do podnožja brežuljka, dočekala ga je gusta gomila ruskih vojnika koji su, spotičući se, saplećući se i vičući, veselo i divlje trčali prema bateriji.
To je bio napad za koji je Ermolov preuzeo zasluge, izjavljujući da su samo njegova hrabrost i sreća omogućili takav podvig - to je bio napad u kojem je rečeno da je bacio neke Žoržove krstove koje je imao u džepu u bateriju za prve vojnike koji su stigli tamo.
Francuzi koji su zauzeli bateriju su pobegli, a naše trupe su uzvikivale Ura!
Pratio ih je toliko daleko izvan baterije da ih je bilo teško pozvati nazad.
Zarobljenici su spušteni iz baterije, a među njima je bio i ranjeni francuski general, koga su oficiri opkolili.
Gomile ranjenika - neki poznati Pjeru i nekim nepoznatim Rusima i Francuzima, sa licima iskrivljenim patnjom, hodali, puzali i nosili su ih na nosilima iz baterije.
Pjer se ponovo popeo na brežuljak gde je proveo više od sat vremena, a iz onog porodičnog kruga koji ga je primio kao člana nije našao nijednog.
Bilo je mnogo mrtvih koje nije poznavao, ali neke je prepoznao.
Mladi oficir je i dalje sedeo na isti način, savijen, u lokvi krvi na ivici zemljanog zida.
Čovek sa crvenim licem se i dalje trzao, ali ga nisu odneli.
Pjer je još jednom potrčao niz padinu.
Sada će to zaustaviti, sada će biti užasnuti onim što su uradili!
Pomislio je, besciljno krećući prema gomili nosila koji su se kretali sa bojnog polja.
Ali iza vela dima sunce je još uvek bilo visoko, a ispred, a naročito levo, blizu Semenovska, činilo se da nešto ključa u dimu, a tutnjava topova i musketrije nije se smanjivala, već je čak prerasla u očaj kao čovek koji, naprezajući se, vrišti svom preostalom snagom.
Glavna akcija bitke kod Borodina vodila se u krugu od sedam hiljada stopa između Borodina i Bagrationa.
Iza tog prostora postojala je, s jedne strane, demonstracija koju su Rusi napravili sa Uvarovljevom konjicom u podne, a s druge strane, iza Utice, Poniatovski sudar sa Tučkovim, ali ova dva su bila odvojena i slaba akcija u poređenju sa onim što se dogodilo u centru bojnog polja.
Na polju između Borodina i fleča, pored šume, glavna akcija dana odvijala se na otvorenom prostoru vidljivom sa obe strane i vodila se na najjednostavniji i najneveštiji način.
Bitka je počela na obe strane sa kanonadom iz nekoliko stotina topova.
Zatim, kada je celo polje bilo prekriveno dimom, dve divizije, Campans i Dessaixs, napredovale su sa francuske desne strane, dok su Muratske trupe napredovale na Borodino sa leve strane.
Od Ševardinove redute gde je stajao Napoleon, fleči su bili udaljeni dve trećine milje, i bilo je više od milje kao što vrana leti do Borodina, tako da Napoleon nije mogao da vidi šta se tamo dešava, naročito što je dim koji se mešao sa maglom skrivao ceo kraj.
Vojnici Desaiksove divizije koji su napredovali prema flešima mogli su se videti samo dok nisu ušli u udubinu koja je ležala između njih i fleša.
Čim su se spustili u tu udubinu, dim pušaka i musketrije na flešima postao je toliko gust da je prekrio ceo prilaz s te strane.
Kroz dim se može uhvatiti nešto crno - verovatno muškarac - a ponekad i odsjaj bajoneta.
Ali da li su bili pokretni ili stacionarni, da li su bili Francuzi ili Rusi, nije se moglo otkriti iz Ševardinove redute.
Sunce beše jarko izašlo i njegovi kosi zraci udarili su pravo u Napoleonovo lice dok je, zasenčujući oči rukom, gledao u fleše.
Dim se širio pred njima, i ponekad je izgledalo kao da se dim kreće, ponekad kao da se trupe kreću.
Ponekad su se čuli povici kroz pucnjavu, ali je bilo nemoguće reći šta se tamo radi.
Napoleon, stojeći na brežuljku, gleda kroz poljsko staklo, i u njegovom malom krugu vide dim i ljude, ponekad svoje, ponekad ruske, ali kad je ponovo pogledao golim okom, nije mogao da kaže gde je ono što je video.
On se spusti niz brežuljak i poče da hoda gore-dole pred njim.
Povremeno bi zastao, osluškivao pucnjavu i pažljivo posmatrao bojno polje.
Ali ne samo da je bilo nemoguće razabrati šta se dešava sa mesta gde je stajao dole, ili sa brežuljka na kome su neki od njegovih generala zauzeli svoj položaj, već čak i iz samih fleša u kojima su u to vreme bili ruski, a sada francuski vojnici, naizmenično ili zajedno, mrtvi,  ranjeni, živi, uplašeni ili izbezumljeničak i na same te fleše, bilo je nemoguće razabrati šta se dešava.
Tamo su nekoliko sati usred neprekidne topovske i mušketijske vatre, sada Rusi viđeni sami, čas Francuzi sami, čas pešadija, a sada konjica, pojavljivali su se, pucali, pali, sudarili se, ne znajući šta da rade jedni s drugima, vrištali i ponovo trčali nazad.
Sa bojnog polja ađutanti koje je poslao, i bolničari iz njegovih maršala, nastavili su galopirati do Napoleona sa izveštajima o napretku akcije, ali svi ovi izveštaji su bili lažni, i zato što je bilo nemoguće u žaru borbe reći šta se dešava u bilo kom trenutku i zato što mnogi od ađutanta nisu otišli na pravo mesto sukoba, već su izveštavali o onome što su čuli od drugih i takođe zato što dok je ađutant jahao više od milje do Napoleona okolnosti su se promenile i vest koju je doneo već je postala lažna.
Tako je jedan ađutant galopirao iz Murata sa vestima da je Borodino okupiran i da je most preko Koloče u rukama Francuza.
Ađutant je pitao da li Napoleon želi da ga trupe pređu?
Napoleon je naredio da se trupe formiraju na drugoj strani i čekaju.
Ali pre nego što je to naređenje bilo izdano, skoro čim je ađutant napustio Borodino, most su Rusi ponovo zauzeli i spalili, u istom okršaju u kojem je Pjer bio prisutan na početku bitke.
Ađutant je galopirao iz flecha bledog i uplašenog lica i prijavio Napoleonu da je njihov napad odbijen, Kampan ranjen, a Davout ubijen, ali u isto vreme kada je ađutantu rečeno da su Francuzi odbijeni, fleches su u stvari ponovo zarobljeni od strane drugih francuskih trupa, a Davout je bio živ i samo malo modrica.
Na osnovu ovih nužno nepouzdanih izveštaja Napoleon je izdao svoja naređenja, koja su ili izvršena pre nego što ih je izdao ili nisu mogla biti i nisu izvršena.
Maršali i generali, koji su bili bliže bojnom polju, ali, poput Napoleona, nisu učestvovali u stvarnim borbama i samo povremeno su išli u domet muškete, napravili su sopstvene aranžmane bez pitanja Napoleona i izdali naređenja gde i u kom pravcu da pucaju i gde konjica treba da galopira i pešadija treba da trči.
Ali čak su i njihova naređenja, poput Napoleona, retko izvršena, i to samo delimično.
Uglavnom su se stvari dešavale suprotno njihovim naređenjima.
Vojnici kojima je naređeno da napreduju potrčali su nazad u susret sa sačmom Vojnici kojima je naređeno da ostanu gde su bili, iznenada, videvši Ruse neočekivano pred sobom, ponekad su požurili nazad, a ponekad napred, a konjica je jurila bez naređenja u poteru za letećim Rusima.
Na taj način su dva konjička puka galopirala kroz Semenovsku udubinu i čim su stigli do vrha nagiba, okrenula se i galopirala punom brzinom nazad.
Pešadija se kretala na isti način, ponekad trčeći na sasvim druga mesta od onih na koja im je naređeno da idu.
Sva naređenja o tome gde i kada da se premeste topovi, kada da se pošalje pešadija da puca ili konjanike da jašu rusku pešadiju - sva takva naređenja davali su oficiri na mestu najbližem dotičnim jedinicama, ne pitajući ni Neja, ni Davouta, ni Murata, a kamoli Napoleona.
Nisu se plašili da će upasti u nevolju zbog neispunjavanja naređenja ili zbog toga što su delovali na sopstvenu inicijativu, jer u borbi je u pitanju ono što je najdraže njegovom životu.
U stvarnosti, međutim, svi ovi pokreti napred i nazad nisu poboljšali ili promenili položaj trupa.
Sva njihova jurnjava i galopiranje jedni na druge nisu naneli mnogo štete, štetu od invaliditeta i smrti prouzrokovale su lopte i meci koji su leteli preko polja na kojima su se ti ljudi kotrljali.
Čim su napustili mesto gde su letjele kugle i meci, njihovi nadređeni, koji su se nalazili u pozadini, reformisali su ih i doveli pod disciplinu i pod uticajem te discipline odveli ih nazad u zonu vatre, gde su pod uticajem straha od smrti izgubili disciplinu i žurili po slučajnim nagovorima gomile.
Napoleonovi generali Davout, Nei i Murat, koji su bili u blizini tog područja vatre, a ponekad su čak i ulazili u njega, više puta vodili u njega ogromne mase dobro uređenih trupa.
Ali suprotno onome što se uvek dešavalo u njihovim prethodnim bitkama, umesto vesti koje su očekivali o neprijateljskom bekstvu, ove uređene mase su se vratile odatle kao neorganizovane i prestravljene rulje.
Generali su ih reformisali, ali njihov broj se stalno smanjivao.
Usred dana Murat je poslao svog ađutanta Napoleonu da zatraži pojačanje.
Napoleon je sedeo u podnožju brežuljka, pijući punč, kada je Muratov ađutant galopirao sa uverenjem da će Rusi biti poraženi ako mu Njegovo Veličanstvo dozvoli da ima još jednu diviziju.
Reče Napoleon tonom strogog iznenađenja, posmatrajući ađutanta zgodnog momka sa dugim crnim kovrčama raspoređenim kao Muratovi vlasni, iako nije razumeo njegove reči.
Pomisli Napoleon u sebi.
Kako im je potrebno pojačanje kada već imaju polovinu vojske usmerenu protiv slabog, neukopanog ruskog krila?
Reci kralju Napulja, reče on strogo, da još nije podne, a ja još ne vidim jasno svoju šahovsku tablu.
Zgodni dečak, ađutant sa dugom kosom, duboko uzdahne ne skidajući ruku sa šešira, i odgalopira nazad do mesta gde su ljudi bili zaklani.
Napoleon je ustao i pošto je pozvao Kulajnkura i Bertijea poče da razgovara sa njima o stvarima koje nisu bile povezane sa bitkom.
Usred ovog razgovora, koji je počeo da zanima Napoleona, Bertijeove oči se okrenu i pogledaju generala sa svitom, koji je galopirao prema brežuljku na konju koji se penio.
To je bio Belliard.
Pošto je sjahao, brzim koracima prišao je caru i snažnim glasom počeo hrabro pokazivati neophodnost slanja pojačanja.
Zakleo se na svoju čast da su Rusi izgubljeni ako car preda još jednu diviziju.
Napoleon je slegnuo ramenima i nastavio da korača gore-dole bez odgovora.
Beljard poče glasno i nestrpljivo da razgovara sa generalima svita oko sebe.
Veoma si vatreni, Beljarde, reče Napoleon kad je ponovo prišao generalu.
U žaru bitke lako je napraviti grešku.
Idi i pogledaj još jednom, a onda mi se vrati.
Pre nego što je Belliard nestao iz vidokruga, glasnik iz drugog dela bojnog polja je galopirao.
A sada, šta hoćeš?
Upitao je Napoleon tonom čoveka koji je iznerviran što ga stalno uznemiravaju.
Gospodine, princ... poče ađutant.
Traži pojačanje?
Reče Napoleon ljutitim gestom.
Ađutant je potvrdno sagnuo glavu i počeo da izveštava, ali car se okrenuo od njega, napravio nekoliko koraka, zaustavio se, vratio se i pozvao Bertijea.
Moramo dati rezerve, rekao je, pomerajući ruke malo razmaknute.
Šta mislite, ko bi trebalo da bude poslan tamo?
On je pitao Berthiera, koga je kasnije nazvao da sam gosling napravio orao.
Pošalji Claparedes diviziju, gospodine, odgovorio je Berthier, koji je znao napamet sve divizije, pukove i bataljone.
Napoleon klimnu glavom u znak saglasnosti.
Ađutant je galopirao do divizije Claparedes i nekoliko minuta kasnije Mladi gardisti stacionirani iza brežuljka krenuli napred.
Napoleon je nečujno gledao u tom pravcu.
On iznenada reče Bertijeu.
Ne mogu da pošaljem Claparede.
Pošalji Friants diviziju.
Iako nije bilo prednosti u slanju Friants diviziju umesto Claparedes, pa čak i očigledna neprijatnost i kašnjenje u zaustavljanju Claparede i slanje Friant sada, naređenje je tačno izvršeno.
Napoleon nije primetio da je u odnosu na svoju vojsku igrao ulogu lekara koji ometa svojim lekovima- uloga koju je tako pravedno razumeo i osuđivao.
Friants divizija je nestala kao i ostali u dimu bojnog polja.
Sa svih strana ađutanti su nastavili da pristižu u galopu i kao da su po dogovoru svi govorili istu stvar.
Svi su tražili pojačanje i svi su rekli da Rusi drže svoje položaje i održavaju paklenu vatru pod kojom se francuska vojska topi.
Napoleon je sedeo na tabori, obavijen mislima.
Gospodin de Boset, čovek koji je toliko voleo putovanja, pošto je postio od jutra, prišao je caru i usudio se s poštovanjem da predloži ručak Njegovom Veličanstvu.
Nadam se da sada mogu čestitati Vašem Veličanstvu na pobedi?
Napoleon je tiho odmahnuo glavom u negaciji.
Pretpostavljajući da se negacija odnosi samo na pobedu, a ne na ručak, gospodin de Boset se usudio sa šalom punom poštovanja da primeti da nema razloga da se ne ruča kada se to može dobiti.
Gubi se... uzviknu Napoleon iznenada i mrzovoljno, i okrenu se u stranu.
Blaženi osmeh žaljenja, pokajanja i ekstaze zrači na licu gospodina de Boseta i on odleti do ostalih generala.
Napoleon je doživljavao osećaj depresije poput osećaja večnog kockara koji, nakon što je bezobzirno bacao novac i uvek pobeđivao, odjednom baš kada je izračunao sve šanse u igri, otkriva da što više razmišlja o svojoj igri, to sigurnije gubi.
Njegove trupe su bile iste, njegovi generali isti, iste pripreme su bile učinjene, iste dispozicije, i isti proglas courte et energique, on sam je i dalje bio isti, znao je to i znao je da je sada još iskusniji i veštiji nego ranije.
Čak je i neprijatelj bio isti kao kod Austerlitza i Fridlanda, ali je strašni udarac njegove ruke natprirodno postao nemoćan.
Sve stare metode koje su nepogrešivo krunisane uspehom - koncentracija baterija na jednoj tački, napad rezervi da se probije neprijateljska linija, i konjički napad ljudi od gvožđa, sve ove metode su već bile upotrebljene, ali ne samo da nije bilo pobede, već su sa svih strana stigle iste vesti o ubijenim i ranjenim generalima,  o potrebnim pojačanjima, o nemogućnosti da se Rusi vrate, i o neorganizovanosti među sopstvenim trupama.
Ranije, nakon što je izdao dva-tri naređenja i izgovorio nekoliko fraza, maršali i ađutanti su došli galopirajući sa čestitkama i srećnim licima, najavljujući uzete trofeje, korpus zarobljenika, snopove neprijateljskih orlova i zastave, topove i skladišta, a Murat je samo molio za dozvolu da oslobodi konjicu da se okupi u prtljažnim kolima.
Tako je bilo u Lodiju, Marengu, Arkoli, Jeni, Austerlitzu, Vagramu i tako dalje.
Ali sada se nešto čudno dešavalo njegovim trupama.
Uprkos vestima o zarobljavanju fleša, Napoleon je video da to nije isto, uopšte nije isto, kao što se desilo u njegovim prethodnim bitkama.
Video je da ono što oseća osećaju svi ljudi oko njega koji su iskusili ratnu veštinu.
Sva su im lica izgledala potišteno, i svi su se klonili očiju - samo što de Boset nije mogao da ne shvati smisao onoga što se dešava.
Ali Napoleon je sa svojim dugogodišnjim ratnim iskustvom dobro znao značenje bitke koju napadačka strana nije dobila za osam sati, nakon što su svi napori bili utrošeni.
Znao je da je to izgubljena bitka i da bi i najmanja nesreća sada mogla da uništi njega i njegovu vojsku.
Kada je prelistao čitavu ovu čudnu rusku kampanju u kojoj nije dobijena nijedna bitka, i u kojoj za dva meseca nije zarobljena ni zastava, ni top, ni vojni korpus, kada je pogledao skrivenu depresiju na licima oko sebe i čuo izveštaje o Rusima koji se još uvek drže na svom terenu, strašno osećanje kao da ga je obuzela noćna mora,  i sve nesreće koje bi ga mogle uništiti padale su mu na pamet.
Rusi bi mogli pasti na njegovo levo krilo, mogli bi se probiti kroz njegov centar, i on sam bi mogao biti ubijen zalutalom topovskom kuglom.
Sve je to bilo moguće.
U prijašnjim bitkama razmatrao je samo mogućnosti uspeha, ali sada su se ukazale bezbrojne nesrećne prilike, i sve ih je očekivao.
Da, to je bilo kao u snu u kome čovek zamišlja da razbojnik dolazi da ga napadne, i podiže ruku da mu zadaje strašan udarac za koji zna da bi ga trebalo uništiti, ali onda oseća da mu ruka pada nemoćna i mlitava kao krpa, i užas neizbežnog uništenja obuzima ga u njegovoj bespomoćnosti.
Vest da Rusi napadaju levo krilo francuske vojske izazvala je taj užas u Napoleonu.
Sedeo je tiho na taborici ispod brežuljka, pognute glave i laktova na kolenima.
Bertije je prišao i predložio da se voze duž linije kako bi utvrdili stanje stvari.
Šta kažeš?
Da, reci im da mi donesu mog konja.
On se popeo i odjahao prema Semenovsku.
Usred dima baruta, koji se polako raspršivao po celom prostoru kroz koji je jahao Napoleon, konji i ljudi ležali su u lokvama krvi, pojedinačno ili u gomilama.
Ni Napoleon ni bilo koji od njegovih generala nikada ranije nisu videli takve strahote ili toliko ubijenih na tako malom prostoru.
Tutnjava pušaka, koja nije prestajala deset sati, umorila je uho i dala poseban značaj spektaklu, kao što muzika čini živim slikama.
Napoleon se popeo na uzvisinu u Semenovsku, i kroz dim ugledao redove ljudi u uniformama njemu nepoznate boje.
Oni su bili Rusi.
Rusi su stajali u nazubljenim redovima iza sela Semenovsk i njegovog brežuljka, a njihovi topovi su neprestano tutnjali duž njihove linije i slali oblake dima.
To više nije bila bitka, to je bio neprekidni pokolj koji nije mogao biti od koristi ni Francuzima ni Rusima.
Napoleon zaustavi konja i ponovo pade u sanjarenje iz kojeg ga je Berthier probudio.
Nije mogao da zaustavi ono što se dešavalo pred njim i oko njega, i trebalo je da ga on usmerava i da zavisi od njega, a zbog svog neuspeha ovaj slučaj mu se, po prvi put, učinio nepotrebnim i užasnim.
Jedan od generala je dojahao do Napoleona i usudio se da ponudi da vodi Staru gardu u akciju.
Ni i Bertije, stojeći pored Napoleona, razmenili su poglede i prezirno se osmehnuli na besmislenu ponudu ovog generala.
Napoleon je pognuo glavu i dugo ćutao.
Na osam stotina milja od Francuske, neću dozvoliti da moja garda bude uništena!
On reče i okrenuvši konja odjaše nazad u Ševardino.
POGLAVLJE XXXV Na klupi prekrivenoj tepihom, gde ga je Pjer video ujutru, sedeo je Kutuzov, sede glave obješene, teškog tela opuštenog.
On nije davao naređenja, već se samo složio ili se nije slagao sa onim što su drugi predložili.
Da, da, uradi to, odgovorio je na razne predloge.
Da, da, idi, dragi dečače, i pogledaj, on bi rekao jednom ili drugom od onih oko njega ili, Ne, nemoj, bolje da sačekaš!
Slušao je izveštaje koji su mu donosili i davao uputstva kada su njegovi podređeni to zahtevali od njega, ali dok je slušao izveštaje, činilo mu se kao da ga ne zanima značenje izgovorenih reči, već nešto drugo, izraz lica i ton glasa onih koji su izveštavali.
Dugogodišnjim vojnim iskustvom znao je, i sa mudrošću starosti koju je razumeo, da je nemoguće da jedan čovek upravlja stotinama hiljada drugih koji se bore sa smrću, i znao je da se o ishodu bitke ne odlučuje naređenjem vrhovnog komandanta, niti mestom gde su trupe stacionirane,  ni po broju topova ili pobijenih ljudi, već po onoj neopipljivoj sili koja se zove duh vojske, i on je posmatrao tu vojsku i vodio je koliko je to bilo u njegovoj moći.
Kutuzovov opšti izraz lica bio je koncentrisan, tiha pažnja, a lice mu je imalo napeti izraz kao da mu je teško da savlada umor svog starog i slabašnog tela.
U jedanaest sati doneli su mu vest da su fleči koje su zarobili Francuzi ponovo uhvaćeni, ali da je princ Bagration ranjen.
Kutuzov je stenjao i zamahnuo glavom.
Odjaši do kneza Petra Ivanoviča i saznaj tačno, rekao je jednom od svojih ađutanata, a zatim se okrenuo vojvodi od Virtemberga koji je stajao iza njega.
Da li će Vaše Visočanstvo preuzeti komandu nad prvom armijom?
Ubrzo nakon što su vojvode otišli, pre nego što je mogao da stigne do Semenovska, njegov ađutant se vratio od njega i rekao Kutuzovu da je vojvoda tražio još trupa.
Kutuzov je napravio grimasu i poslao naređenje Dokhturovu da preuzme komandu nad prvom armijom, i zahtev vojvodi, za koga je rekao da ne može da poštedi u tako važnom trenutku, da mu se vrati.
Kada su mu doneli vest da je Murat zarobljen, a štabni oficiri su mu čestitali, Kutuzov se nasmešio.
Sačekajte malo, gospodo, reče on.
Bitka je dobijena, i nema ničeg neobičnog u zarobljavanju Murata.
Ipak, bolje je sačekati pre nego što se radujemo.
Ali on je poslao ađutanta da prenese vesti oko vojske.
Kada je Šerbinin galopirao sa levog krila sa vestima da su Francuzi zauzeli fleče i selo Semenovsk, Kutuzov, pogađajući po zvucima bitke i po Šerbininovom izgledu da su vesti loše, ustade kao da želi da protegne noge i, uzevši Šerbininsa za ruku, odvede ga u stranu.
Idi, dragi moj prijatelju, reče on Ermolovu, da vidi da li se nešto može učiniti.
Kutuzov je bio u Gorkom, blizu centra ruske pozicije.
Napad koji je režirao Napoleon na naše levo krilo bio je nekoliko puta odbijen.
U centru Francuzi nisu stigli dalje od Borodina, a na njihovom levom krilu Uvarovljeva konjica je naterala Francuze da pobegnu.
Oko tri sata francuski napadi su prestali.
Na licima svih koji su došli sa bojnog polja, i onih koji su stajali oko njega, Kutuzov je primetio izraz ekstremne napetosti.
Bio je zadovoljan danima uspeha - uspeha koji je prevazišao njegova očekivanja, ali starčeva snaga ga je iznevjerila.
Nekoliko puta mu je glava pala nisko kao da pada i zadremao je.
Večera mu je doneta.
General-ađutant Volzogen, čovek koji je, prolazeći pored princa Andreja, rekao da rat treba da se proširi, i koga je Bagration toliko prezirao, dojahao je dok je Kutuzov bio na večeri.
Volzogen je došao iz Barclay de Tolli da izveštava o napretku stvari na levom krilu.
Pronicljivi Barclay de Tolly, videvši gomilu ranjenika kako trče nazad i neurednu pozadinu vojske, odvagne sve okolnosti, zaključi da je bitka izgubljena, i posla svog omiljenog oficira vrhovnom komandantu sa tom vestom.
Kutuzov je jedva žvakao komad pečene piletine i pogledao Volzogena očima koje su se razsvetlile ispod njihovih naboranih kapaka.
Volzogen, nonšalantno ispruživši noge, prišao je Kutuzovu sa poluprezirnim osmehom na usnama, jedva dodirnuvši vrh kape.
Odnosio se prema Njegovom Veličanstvu sa pomalo afektiranom nonšalantnošću koja je želela da pokaže da je, kao visoko obučen vojnik, prepustio Rusima da od ovog beskorisnog starca naprave idola, ali da zna s kim ima posla.
Der alte Herr, kao što su se u svojoj grupi Nemci zvali Kutuzov, veoma se raskomotio, pomisli Volzogen, i gledajući ozbiljno u posuđe ispred Kutuzova, poče da izveštava starog gospodina o položaju stvari na levom krilu, kao što mu je Barklej naredio i kako je on sam video i razumeo.
Sve tačke našeg položaja su u rukama neprijatelja i ne možemo ih istisnuti zbog nedostatka trupa, ljudi beže i nemoguće ih je zaustaviti, izvestio je on.
Kutuzov prestade da žvače i začuđeno pogleda Volzogena, kao da ne razume šta mu je rečeno.
Volzogen, primetivši uznemirenost starog gospodina, reče sa osmehom da nisam smatrao ispravnim da krijem od Vašeg Veličanstva ono što sam video.
Trupe su u potpunom neredu.... Videli ste?
Videli ste?
... Kutuzov je uzviknuo.
Namrštivši se i brzo ustajući, on ode do Volzogena.
Kako... Kako se usuđuješ!
... on je povikao, gušeći se i praveći preteći pokret svojim drhtavim rukama. Kako se usuđujete da mi to kažete, gospodine?
Ne znaš ništa o tome.
Recite generalu Barkliju od mene da su njegove informacije netačne i da je pravi tok bitke bolje poznat meni, vrhovnom komandantu, nego njemu.
Volzogen je hteo da odgovori, ali ga je Kutuzov prekinuo.
Neprijatelj je odbijen na levoj strani i poražen na desnom krilu.
Ako ste videli loše, gospodine, ne dozvolite sebi da kažete ono što ne znate!
Budi tako dobar da odjašem do generala Barkleja i obavestim ga o svojoj čvrstoj nameri da sutra napadnem neprijatelja, rekao je Kutuzov strogo.
Svi su ćutali, a jedini zvuk koji se čuo bilo je teško disanje starog generala koji je dahtao.
Svuda su odbačeni, na čemu zahvaljujem Bogu i našoj hrabroj vojsci!
Neprijatelj je poražen, a sutra ćemo ga oterati sa svetog tla Rusije, reče Kutuzov prekrstivši se, i iznenada zajeca dok su mu se oči ispunile suzama.
Volzogen, slegnuvši ramenima i uvijajući usne, tiho se odmakne u stranu, diveći se uobraženoj gluposti starog gospodina.
Ah, evo ga, moj heroj!
Rekao je Kutuzov krupnom, zgodnom, tamnokosom generalu koji se upravo penjao uz brežuljak.
To je bio Raevski, koji je ceo dan proveo na najvažnijem delu polja Borodina.
Raevski je izvestio da su trupe čvrsto drže svoje tlo i da se Francuzi više nisu usudili da napadnu.
Nakon što ga je čuo, Kutuzov je rekao na francuskom Tada ne mislite, kao i neki drugi, da se moramo povući?
Naprotiv, Vaše Veličanstvo, u neodlučnim postupcima uvek su najtvrdoglaviji koji ostaju pobednici, odgovorio je Raevski, i po mom mišljenju... Kajsarov!
Kutuzov je pozvao svog ađutanta.
Sedite i napišite redosled dana za sutra.
A ti, nastavi on, obraćajući se drugom, vozi duž linije i najavljuje da sutra napadamo.
Dok je Kutuzov razgovarao sa Raevskim i diktirao redosled dana, Volzogen se vratio iz Barclaya i rekao da general Barclay želi da ima pismenu potvrdu naređenja koje je feldmaršal izdao.
Kutuzov, ne gledajući Volzogena, dao je uputstva da se napiše naređenje koje je bivši vrhovni komandant, da bi izbegao ličnu odgovornost, veoma razumno želeo da primi.
I pomoću te tajanstvene nedefinisane veze koja u vojsci održava jednu te istu narav, poznatu kao duh vojske, i koja čini tetivu rata, Kutuzovove reči, njegova naredba za bitku sutradan, odmah su postale poznate s jednog kraja vojske na drugi.
To je bilo daleko od toga da su to bile iste reči ili isti red koji je dopirao do najudaljenijih karika tog lanca.
Priče koje su se prenosile od usta do usta na različitim krajevima vojske nisu čak ni ličile na ono što je Kutuzov rekao, ali smisao njegovih reči širio se svuda, jer ono što je govorio nije bio rezultat lukavih proračuna, već osećanja koje je ležalo u duši vrhovnog komandanta kao i u duši svakog Rusa.
I kada su saznali da će sutra napasti neprijatelja, i čuvši iz najviših krajeva potvrdu onoga u šta žele da veruju, iscrpljeni, kolebljivi ljudi osetiše utehu i nadahnuto.
POGLAVLJE XXXVI Puk kneza Endrjusa bio je među rezervistima koji su do posle jednog sata bili stacionirani neaktivni iza Semenovska, pod teškom artiljerijskom vatrom.
Oko dva sata puk, pošto je već izgubio više od dve stotine ljudi, bio je prebačen napred u zgaženo ovseno polje u procjepu između Semenovska i Knoll baterije, gde su hiljade ljudi poginule tog dana i na koje je intenzivna, koncentrisana vatra iz nekoliko stotina neprijateljskih topova bila usmerena između jedan i dva sata.
Bez pomeranja sa tog mesta ili ispaljenog ijednog metka, puk je ovde izgubio još trećinu svojih ljudi.
Spreda, a naročito sa desne strane, u nepodizanju dima zagrmeli su topovi, a iz misterioznog domena dima koji je prekrivao ceo prostor ispred, neprekidno su letele brze šištajuće topovske kugle i sporo zvižduk granata.
Ponekad, kao da im se omogući predah, prošlo je četvrt sata tokom kojeg su topovske kugle i granate letjele iznad glave, ali ponekad je nekoliko ljudi bilo otrgnuto iz puka za minut i pobijeni su neprestano odvlačili, a ranjenike odneli.
Sa svakim novim udarcem sve je manje i manje šanse za život za one koji još nisu ubijeni.
Pukovnija je stajala u kolonama bataljona, udaljena tri stotine koraka, ali su ipak ljudi uvek bili u istom raspoloženju.
Svi su podjednako bili ćutljivi i mrzovoljni.
Razgovor se retko čuo u redovima, i potpuno je prestao svaki put kada bi se čuo udarac uspešnog pucnja i krik nosila!
Većinu vremena, po naređenju svojih oficira, ljudi su sedeli na zemlji.
Jedan je, skinuvši šako, pažljivo olabavio nabore na podstavi i ponovo ih čvrsto stegnuo, drugi, trljajući suvu glinu među dlanovima, ispolirao bajonet, drugi prstom dodirnuo kaiš i povukao kopču svog bandoliera, dok je drugi zagladio i ponovo sklopio trake za noge i ponovo obukao čizme.
Neki su sagradili kućice od čuperka u preoranoj zemlji, ili ispleli korpe od slame u kukuruznom polju.
Činilo se da su svi potpuno zaokupljeni tim potragama.
Kada su ljudi bili ubijeni ili ranjeni, kada su redovi nosila prolazili, kada su se neke trupe povlačile, i kada su se kroz dim pojavile velike mase neprijatelja, niko nije obraćao pažnju na te stvari.
Ali kada je naša artiljerija ili konjica napredovala ili kada je neko od naše pešadije napredovao, sa svih strana su se čule reči odobravanja.
Ali najživlju pažnju privukli su događaji koji su bili sasvim odvojeni od bitke i nisu bili povezani sa njom.
Bilo je to kao da su umovi ovih moralno iscrpljenih ljudi pronašli olakšanje u svakodnevnim, uobičajenim događajima.
Baterija artiljerije je prolazila ispred puka.
Konj kola sa municijom stavio je nogu preko traga.
Hej, pogledaj konja za tragove!
... Izvadi joj nogu!
Pad granate.... Ah, oni to ne vide!
Dolazili su identični povici iz redova duž celog puka.
Drugi put, opštu pažnju privukao je mali smeđi pas, koji je dolazio bog zna odakle, koji je zaokupljeno koračao ispred redova ukočeno podignutog repa sve dok iznenada u blizini nije pala granata, kada je zaurlao, uvukao rep između nogu i odleteo u stranu.
Iz celog puka su se podizali povici i krikovi smeha
Ali takva rastresenost trajala je samo trenutak, i osam sati ljudi su bili neaktivni, bez hrane, u stalnom strahu od smrti, a njihova bleda i sumorna lica postajala su sve bledija i sumornija.
Princ Endrju, bled i sumoran kao i svi u puku, koračao je gore-dole od granice jednog do drugog, na ivici livade pored ovsenog polja, pognute glave i ruku iza leđa.
Nije imao šta da uradi i nije imao naređenja.
Sve je išlo samo od sebe.
Ubijeni su odvučeni sa fronta, ranjenici odneseni, a redovi su se zatvorili.
Ako bi neki vojnici potrčali u pozadinu, vratili bi se odmah i žurno.
U početku je princ Endrju, smatrajući da je njegova dužnost da probudi hrabrost ljudi i da im da primer, šetao među redovima, ali je ubrzo postao ubeđen da je to nepotrebno i da ih ne može ništa naučiti.
Sve snage njegove duše, kao i svakog vojnika tamo, bile su nesvesno odlučne da izbegnu razmišljanje o užasima njihove situacije.
Hodao je po livadi, vukao noge, šuštao travu, i gledajući u prašinu koja mu je prekrivala čizme, sada je napravio velike korake pokušavajući da se drži otisaka stopala koje su na livadi ostavile kosilice, zatim je brojao korake, računajući koliko često mora da hoda od jedne trake do druge da bi prešao kilometar,  zatim skine cveće sa pelina koji je rastao duž granične kolotečine, protrlja ih dlanovima i oseti njihov oštar, slatko gorak miris.
Ništa nije ostalo od misli prethodnih dana.
Nije mislio ni na šta.
On je umornim ušima slušao zvuke koji su se stalno ponavljali, razlikujući zvižduk letećih projektila od tutnjave izveštaja, bacio pogled na zamorno poznata lica ljudi iz prvog bataljona i čekao.
Evo ga... ovo nam opet dolazi!
Pomislio je, slušajući zvižduk koji se približavao u skrivenom predelu dima.
Pogodio je....
Zaustavio se i pogledao redove.
Ne, prošlo je.
Ali ovaj je pogodio!
I ponovo je počeo da pokušava da dođe do graničnog pojasa za šesnaest koraka.
Vhizz i udarac!
Pet koraka od njega, topovska kugla je pocepala suvu zemlju i nestala.
Jeza mu se spusti niz leđa.
Ponovo baci pogled na redove.
Verovatno su mnogi bili hita velika gomila se okupila u blizini drugog bataljona.
Naredite im da se ne gužvaju zajedno.
Ađutant, pošto je poslušao ovo uputstvo, prišao je princu Andreju.
Sa druge strane dojahao je komandant bataljona.
Začuo se uplašeni krik jednog vojnika i, kao ptica koja je zujala u brzom letu i sletjela na zemlju, granata je pala uz malo buke na dva koraka od princa Endrjua i blizu konja komandanta bataljona.
Konj je prvi, bez obzira da li je ispravno ili pogrešno pokazati strah, frknuo, podigao se gotovo odbacivši majora i odgalopirao u stranu.
Teror konja zarazio je ljude.
Uzviknu ađutant, bacajući se ravno na zemlju.
Princ Endrju je oklevao.
Školjka koja se dimila okretala se kao vrh između njega i ispruženog pomoćnika, blizu biljke pelina između polja i livade.
Može li ovo biti smrt?
Pomisli princ Endrju, posmatrajući sasvim novim, zavidnim pogledom travu, pelin i mlaz dima koji se uvijao iz rotirajuće crne kugle.
Ne mogu, ne želim da umrem.
Volim život Volim ovu travu, ovu zemlju, ovaj vazduh....
On je to mislio, a istovremeno se setio da ga ljudi gledaju.
To je sramotno, gospodine!
On reče ađutantu.
Nije završio govor.
U istom trenutku začu se zvuk eksplozije, zvižduk krhotina kao iz razbijenog prozorskog okvira, zagušljiv miris baruta, i princ Endrju se povuče u stranu, podiže ruku i pade na grudi.
Nekoliko policajaca je dotrčalo do njega.
Sa desne strane stomaka, krv je curila i napravila veliku mrlju na travi.
Milicijanci sa nosilima koji su pozvani stajali su iza policajaca.
Princ Endrju je ležao na grudima sa licem u travi, dišući teško i bučno.
Šta čekaš?
Seljaci priđoše i uhvatiše ga za ramena i noge, ali on je sažaljeno stenjao i, razmenivši poglede, ponovo ga spustiše na zemlju.
Podignite ga, podignite ga, svejedno je!
Ponovo su ga uzeli za ramena i položili na nosila.
To znači smrt!
Glasovi među policajcima su se čuli kako govore.
Proletela je za dlaku pored mog uha, reče ađutant.
Seljaci, namještajući nosila ramenima, žurno pođoše stazom kojom su prošli, do stanice za presvlačenje.
Držite korak!
Ah... ti seljaci!
Vikao je oficir, uhvatio ih za ramena i proveravao seljake, koji su hodali neravnomerno i tresli nosila.
Uđi u korak, Fedore...
Ja kažem, Fedore!
Rekao je najistaknutiji seljak.
Sada je to tačno!
Reče onaj iza radosno, kad je zakoračio.
Reče drhtavi glas Timohina, koji beše dotrčao i gledao dole na nosila.
Princ Endrju otvori oči i pogleda u govornika sa nosila u koje mu je glava duboko utonula i opet mu se kapci spuste.
Milicijanci su nosili princa Andreja do stanice za presvlačenje pored drveta, gde su bili stacionirani vagoni.
Stanica za oblačenje se sastojala od tri šatora sa poklopcima okrenutim unazad, postavljenih na ivici brezove šume.
U šumi su stajala kola i konji.
Konji su jeli zob iz svojih pokretnih korita, a vrapci su leteli dole i kljucali zrna koja su padala.
Neke vrane, mirisajući krv, letele su među brezama nestrpljivo krakajući.
Oko šatora, na više od pet hektara, krvavi ljudi u raznim odećama stajali su, sedeli ili ležali.
Oko ranjenika stajala je gomila vojnika nosila sa sumornim i pažljivim licima, koje su oficiri koji su držali red uzalud pokušavali da oteraju sa mesta.
Ne obazirući se na naređenja oficira, vojnici su stajali naslonjeni na nosila i pažljivo gledali, kao da pokušavaju da shvate težak problem onoga što se dešavalo pred njima.
Iz šatora su se sada čuli glasni ljuti krikovi, a sada tužni stenjanje.
Povremeno su komode istrčavale da donesu vodu ili da ukažu na one koje je trebalo da dovedu sledeće.
Ranjeni ljudi koji su čekali svoj red ispred šatora stenjali, uzdišu, plakali, vrištali, psovali ili tražili votku.
Neki su bili u deliriju.
Nosioci princa Endrjuza, pregazivši ranjenike koji još nisu bili u zavojima, odveli su ga, kao komandanta puka, blizu jednog od šatora i tamo se zaustavili, čekajući uputstva.
Princ Endrju otvori oči i dugo nije mogao da shvati šta se dešava oko njega.
Setio se livade, pelina, polja, vrtložne crne kugle i svog iznenadnog naleta strastvene ljubavi prema životu.
Dva koraka od njega, naslonjen na granu i glasno govoreći i privlačeći opštu pažnju, stajao je visok, zgodan, crnokosi podoficir sa zavojem na glavi.
Bio je ranjen u glavu i nogu mecima.
Oko njega, željno slušajući njegov govor, okupila se gomila ranjenika i nosila.
Izbacili smo ga odatle tako da je sve bacio, zgrabili smo samog kralja!
Uzviknuo je, osvrćući se oko sebe očima koje su sijale od groznice.
Da su se samo rezerve pojavile upravo tada, momci, ne bi ostalo ništa od njega!
Kažem vam sigurno.... Kao i svi ostali u blizini govornika, princ Endrju ga je pogledao sjajnim očima i osetio osećaj udobnosti.
Ali zar to nije sve isto sada?
I šta će biti tamo, i šta je bilo ovde?
Zašto sam bio toliko nerado da se rastanem od života?
Bilo je nešto u ovom životu što nisam i ne razumem.
POGLAVLJE XXXVII Jedan od lekara je izašao iz šatora u krvavoj kecelji, držeći cigaru između palca i malog prsta jedne od svojih malih krvavih ruku, kako je ne bi razmazao.
Podigao je glavu i pogledao oko sebe, ali iznad nivoa ranjenika.
Očigledno je želeo malo predaha.
Nakon što je neko vreme okretao glavu s desna na levo, uzdahnuo je i pogledao dole.
U redu, odmah je odgovorio komodi koja mu je ukazala na princa Endrjua, a on im je rekao da ga odnesu u šator.
Među ranjenicima koji su čekali podigao se žamor.
Čini se da čak i na onom svetu samo plemstvo ima šansu!
Princa Endrjua su odneli i položili na sto koji je tek bio očišćen i koji je komoda prala.
Princ Endrju nije mogao jasno da razazna šta je u tom šatoru.
Žalosno stenjanje sa svih strana i mučna bol u butini, stomaku i leđima su mu odvlačili pažnju.
Sve što je video oko sebe stopilo se u opšti utisak golih, krvavih ljudskih tela koja su kao da ispunjavaju ceo niski šator, jer su nekoliko nedelja ranije, tog vrelog avgustovskog dana, takva tela napunila prljavo jezerce pored Smolenskog puta.
Da, to je bilo isto meso, ista stolica, kanonik, čiji ga je pogled već tada ispunjavao užasom, kao predosećajem.
U šatoru su bila tri operaciona stola.
Dva su bila zauzeta, a na trećem su postavili princa Andreja.
Neko vreme je ostao sam i nehotice je bio svedok onoga što se dešavalo na druga dva stola.
Na najbližem je sedeo Tatar, verovatno Kozak, sudeći po uniformi bačenoj pored njega.
Četiri vojnika su ga držala, a doktor sa naočarima je sekao u njegova mišićava smeđa leđa.
Ooh, ooh, ooh!
Zagunđao je Tatar, i iznenada podigao svoje tamnoputo lice sa visokim jagodicama, i pokazujući svoje bele zube, počeo je da se izvija i trza telom i izaziva prodorno, zvonjavo i dugotrajno viče.
Na drugom stolu, oko koga su se gomilali mnogi ljudi, na leđima je ležao visoki, dobro uhranjeni čovek sa glavom zabačenom unazad.
Njegova kovrdžava kosa, njena boja i oblik glave izgledali su čudno poznati princu Endrjuu.
Nekoliko komoda su pritiskali na grudima da ga drže.
Jedna velika, bela, debela noga se sve vreme brzo trzala sa grozničavim drhtavicom.
Čovek je jecao i gušio se grčevito.
Dva lekara, od kojih je jedan bio bled i drhtao, tiho su radili nešto drugom čoveku, krvavoj nozi.
Kada je završio sa Tartarom, koga su prekrili kaputom, doktor sa naočarima prišao je princu Andreju, brišući mu ruke.
Pogledao je lice princa Endrjuza i brzo se okrenuo.
On je ljutito plakao komodama.
Njegova prva, najudaljenija sećanja iz detinjstva vratila su se u um princa Endrjusa kada je komoda sa zasukanim rukavima počela žurno da otkopčava dugmad na njegovoj odeći i skinula ga.
Doktor se sagne nad ranom, oseti je i duboko uzdahne.
Zatim je nekome dao znak, a mučna bol u stomaku izazvala je da princ Andrev izgubi svest.
Kada je došao k sebi, odlomljeni delovi bedrene kosti bili su mu izvađeni, pocepano meso odsečeno, a rana previjena.
Voda mu je prskala lice.
Čim je princ Endrju otvorio oči, doktor se sagnuo, poljubio ga tiho u usne i požurio.
Posle patnji koje je pretrpeo, princ Endrju je uživao u blaženom osećaju kakav dugo nije iskusio.
Svi najlepši i najsrećniji trenuci njegovog života, naročito najranije detinjstvo, kada su ga svlačili i stavljali u krevet, i kada se nagnuo nad njega, dadilja mu je pevala da zaspi, a on se, zakopavši glavu u jastuk, osećao srećnim u samoj svesti o životu, koja mu se vratila u sećanje, ne samo kao nešto prošlo nego kao nešto sadašnje.
Lekari su bili zauzeti ranjenikom, čiji je oblik glave izgledao poznat princu Endrjuu, podizali su ga i pokušavali da ga ućutkaju.
Pokaži mi to.... Oh, ooh ... Oh!
Čuli su se njegovi uplašeni jauci, prigušeni patnjom i prekinuti jecajima.
Čuvši te jauke, princ Endrju je želeo da zaplače.
Da li zato što je umirao bez slave, ili zato što mu je bilo žao što se rastaje sa životom, ili zbog onih sećanja na detinjstvo koje nije moglo da se vrati, ili zato što je on patio, a drugi su patili, i taj čovek pored njega je stenjao tako žalosno da se osećao kao da plače dečje, ljubazne i gotovo srećne suze.
Ranjenom čoveku je pokazana amputirana noga umrljana zgrušanom krvlju i sa čizmom još uvek na sebi.
Jecao je, kao žena.
Doktor koji je stajao pored njega, sprečavajući princa Endrjua da vidi njegovo lice, odmaknuo se.
Zašto je on ovde?
Reče princ Endrju u sebi.
U jadnom, jecajućem, oslabljenom čoveku kome je upravo amputirana noga, prepoznao je Anatola Kuragina.
Ljudi su ga podupirali u naručju i nudili mu čašu vode, ali njegove drhtave, natečene usne nisu mogle da je dohvate.
Anatol je bolno jecao.
Da, to je on!
Da, taj čovek je nekako blisko i bolno povezan sa mnom, pomisli princ Endrju, još uvek ne shvatajući jasno šta je video pred sobom.
Kakva je veza tog čoveka sa mojim detinjstvom i životom?
Upitao se ne pronalazeći odgovor.
I odjednom mu se pojavilo novo neočekivano sećanje iz tog carstva čistog i ljubavnog detinjstva.
Setio se Nataše kako ju je prvi put video na balu 1810. godine, sa njenim vitkim vratom i rukama i sa uplašenim srećnim licem spremnim za ushićenje, i ljubavlju i nežnošću prema njoj, jačom i življom nego ikad, probuđenom u njegovoj duši.
Sada se setio veze koja je postojala između njega i ovog čoveka koji ga je nejasno gledao kroz suze koje su mu ispunile natečene oči.
Sećao se svega, a ushićeno sažaljenje i ljubav prema tom čoveku preplavili su njegovo srećno srce.
Princ Endrju više nije mogao da se suzdrži i plakao je nežne suze ljubavlju za svoje bližnje, za sebe, i za svoje i njihove greške.
Saosećanje, ljubav prema našoj braći, prema onima koji nas vole i prema onima koji nas mrze, ljubav prema našim neprijateljima - da, ta ljubav koju je Bog propovedao na zemlji i koju me je princeza Marija naučila i nisam razumeo - to je ono što me je žalilo da se rastanem od života, to je ono što mi je ostalo da sam živeo.
Ali sada je prekasno.
Znam to!
POGLAVLJE XXXVIII Užasan prizor bojnog polja prekrivenog mrtvima i ranjenicima, zajedno sa težinom njegove glave i vestima da je dvadesetak generala koje je lično poznavao ubijeno ili ranjeno, i svest o nemoći njegove nekada moćne ruke, ostavili su neočekivani utisak na Napoleona koji je obično voleo da gleda poginule i ranjene,  Time je, pomislio je, iskušavajući snagu svog uma.
Tog dana užasan izgled bojnog polja nadvladao je snagu uma za koju je mislio da predstavlja njegovu zaslugu i veličinu.
On žurno odjaše sa bojnog polja i vrati se na Ševardinov brežuljak, gde sede na taboricu, bledog lica natečenog i teškog, zamagljenih očiju, crvenog nosa i promuklog glasa, nehotice slušajući, spuštenih očiju, zvuke pucnjave.
Sa bolnom potištenošću čekao je kraj ove akcije, u kojoj je sebe smatrao učesnikom i koju nije mogao da uhapsi.
Lično, ljudsko osećanje za kratak trenutak nadjačalo je veštačku fantazmu života kojoj je služio tako dugo.
Osećao je u svojoj ličnosti patnje i smrt kojima je bio svedok na bojnom polju.
Težina njegove glave i grudi podsetila ga je na mogućnost patnje i smrti za sebe.
U tom trenutku on nije želeo ni Moskvu, ni pobedu, ni slavu, šta mu je trebalo još slave?
Jedina stvar koju je poželeo bio je odmor, spokoj i sloboda.
Ali kada je bio na Semenovskoj visoravni, komandant artiljerije mu je predložio da dovede nekoliko artiljerijskih baterija na te visine kako bi pojačao vatru na ruske trupe nagomilane ispred Knjazkova.
Napoleon se složio i izdao naređenje da mu se donese vest o efektu koje su te baterije proizvele.
Jedan ađutant je došao da ga obavesti da je vatra od dve stotine topova bila koncentrisana na Ruse, kao što je naredio, ali da su i dalje na svom položaju.
Naša vatra ih kosi po redovima, ali oni se ipak drže, reče ađutant.
Oni žele više!
... reče Napoleon promuklim glasom.
Upitao je ađutant koji nije čuo primedbu.
Kreketao Napoleon se mrštio.
Neka ga imaju!
Čak i pre nego što je izdao to naređenje, ono što nije želeo, i za koje je izdao naređenje samo zato što je mislio da se to od njega očekuje, bilo je izvršeno.
I on se vratio u to veštačko carstvo imaginarne veličine, i opet, kao konj koji hoda po traci za trčanje misli da radi nešto za sebe, on je pokorno ispunio okrutnu, tužnu, sumornu i neljudsku ulogu koja mu je predodređena.
I ne samo zbog tog dana i časa um i savest nisu pomračili za ovog čoveka na kome je odgovornost za ono što se dešavalo ležala više nego na svima ostalima koji su učestvovali u tome.
Nikada do kraja svog života nije mogao da shvati dobrotu, lepotu ili istinu, ili značaj svojih postupaka koji su bili previše suprotni dobroti i istini, suviše udaljeni od svega ljudskog, da bi ikada mogao da shvati njihov smisao.
Nije mogao da se odrekne svojih postupaka, hvaljen od strane pola sveta, i zato je morao da odbaci istinu, dobrotu i celo čovečanstvo.
Ne samo tog dana, dok je jahao po bojnom polju posutom ljudima ubijenim i osakaćenim njegovom voljom, kako je verovao, on je računao dok ih je gledao koliko Rusa ima na svakog Francuza i, zavaravajući se, našao je razlog za radost u proračunu da na svakog Francuza ima pet Rusa.
Ne samo tog dana je napisao u pismu Parizu da je bojno polje bilo izvanredno, jer je tamo ležalo pedeset hiljada leševa, ali čak i na ostrvu Helena u mirnoj samoći gde je rekao da namerava da posveti svoje slobodno vreme izveštaju o velikim delima koja je učinio, napisao je Ruski rat je trebalo da bude najpopularniji rat modernog doba to je bio rat zdrav razum, za stvarne interese, za mir i sigurnost svega bio je čisto miroljubiv i konzervativan.
Bio je to rat za veliku stvar, kraj neizvesnosti i početak bezbednosti.
Novi horizont i novi napori su se otvarali, puni blagostanja i prosperiteta za sve.
Evropski sistem je već bio osnovan, sve što je ostalo bilo je da ga organizujemo.
Zadovoljan ovim velikim tačkama i sa mirom svuda, i ja sam trebao imati svoj Kongres i svoj Sveti savez.
Te ideje su mi ukradene.
U tom ponovnom okupljanju velikih vladara trebalo je da razgovaramo o našim interesima kao jedna porodica, i da položimo račun narodima kao službenik gospodaru.
Evropa bi na taj način uskoro bila, u stvari, samo jedan narod, i svako ko bi putovao bilo gde bi se uvek našao u zajedničkoj otadžbini.
Zahtevao bih slobodu svih plovnih reka za sve, da mora budu zajednička svima, i da se velike stalne vojske od sada svedu na puke stražare za vladare.
Po povratku u Francusku, u naručje velike, jake, veličanstvene, miroljubive i slavne otadžbine, proglasio bih njene granice nepromenljivim sve buduće ratove čisto odbrambenim, a sve veličanje antinacionalnim.
Trebalo je da udružim svog sina u Carstvu, moja diktatura bi bila završena, a njegova ustavna vladavina bi počela.
Pariz bi bio prestonica sveta, a Francuzi zavist naroda!
Moje slobodno vreme tada, i moja starost, bili bi posvećeni, u društvu carice i tokom kraljevskog šegrtovanja mog sina, ležernom posećivanju, sa našim konjima i kao pravi seoski par, svakom kutku Carstva, primanju pritužbi, ispravljanju nepravdi, i razbacavanju javnih zgrada i dobročinstava na sve strane i svuda.
Napoleon, predodređen od Proviđenja za sumornu ulogu dželata naroda, uveravao se da je cilj njegovih postupaka bio dobrobit naroda i da on može da kontroliše sudbinu miliona i upotrebom moći da dodeli dobročinstva.
Od četiri stotine hiljada koji su prešli Vislu, pisao je dalje o ruskom ratu, polovina su bili Austrijanci, Prusi, Saksonci, Poljaci, Bavarci, Virtemberžani, Meklenburžani, Španci, Italijani i Napolitanci.
Carska vojska, strogo govoreći, bila je jedna trećina sastavljena od Holanđana, Belgijanaca, ljudi sa granica Rajne, Pijemonta, Švajcaraca, Ženeva, Toskanaca, Rimljana, stanovnika Trideset druge vojne divizije, Bremena, Hamburga, i tako dalje, uključivala je jedva sto četrdeset hiljada koji su govorili francuski.
Ruska ekspedicija je zapravo koštala Francusku manje od pedeset hiljada ljudi, ruska vojska je u povlačenju iz Vilne u Moskvu izgubila u raznim bitkama četiri puta više ljudi nego francuska vojska. Spaljivanje Moskve koštalo je života stotinu hiljada Rusa koji su umrli od hladnoće i oskudice u šumi konačno,  u svom maršu od Moskve do Odre ruska vojska je takođe patila od ozbiljnosti sezone, tako da je do trenutka kada je stigla do Vilne brojala samo pedeset hiljada, a u Kališu manje od osamnaest hiljada.
Zamišljao je da je rat sa Rusijom nastao njegovom voljom, a strahote koje su se dogodile nisu zapanjile njegovu dušu.
On je hrabro preuzeo svu odgovornost za ono što se dogodilo, a njegov zamračeni um našao je opravdanje u verovanju da je među stotinama hiljada koji su poginuli bilo manje Francuza nego Hesana i Bavaraca.
Nekoliko desetina hiljada pobijenih ležalo je u različitim položajima i raznim uniformama na poljima i livadama koje su pripadale porodici Davidov i kruni kmetova, poljima i livadama, gde su stotinama godina seljaci Borodina, Gorkog, Ševardina i Semenovska požnjeli žetvu i ispašili stoku.
Na stanicama za oblačenje trava i zemlja bili su natopljeni krvlju na prostoru od oko tri hektara.
Gomile ljudi različitog oružja, ranjenih i neranjenih, uplašenih lica, vukle su se nazad u Možajsk iz jedne vojske i nazad u Valuevo iz druge.
Druge gomile, iscrpljene i gladne, krenule su napred predvođene svojim oficirima.
Drugi su se držali i nastavili da pucaju.
Preko celog polja, nekada tako veselo lepog sa sjajem bajoneta i oblaka dima na jutarnjem suncu, sada se širila magla vlage i dima i čudan kiseli miris salitre i krvi.
Oblaci su se skupljali i kapi kiše počele su da padaju na mrtve i ranjene, na uplašene, iscrpljene i neodlučne ljude, kao da žele da kažu Dosta, ljudi!
Prestati... Razmislite sami!
Šta radiš?
Ljudima sa obe strane, iscrpljenim nedostatkom hrane i odmora, počelo je da se čini sumnjivim da li će nastaviti da kolju jedni druge, sva lica su izražavala oklevanje, i u svakoj duši se pojavilo pitanje: Za šta, za koga, da ubijem i da budem ubijen?
... Možete ići i ubijati koga hoćete, ali ja to više ne želim!
Do večeri je ta misao sazrela u svakoj duši.
U svakom trenutku ovi ljudi su mogli da se užase zbog onoga što rade, i da pokupe sve i pobegnu bilo gde.
Ali iako su pred kraj bitke ljudi osećali sav užas onoga što su radili, iako bi rado prestali, neka neshvatljiva, tajanstvena sila nastavila je da ih kontroliše, i oni su i dalje podizali napade, punili, ciljali i primenjivali šibicu, iako je samo jedan artiljerac preživeo od svaka tri,  i iako su se spoticali i dahtali od umora, znojeći se i umrljani krvlju i prahom.
Topovske kugle su letele jednako brzo i okrutno sa obe strane, lomeći ljudska tela, i to strašno delo koje nije učinjeno po volji čoveka već po volji Onoga koji upravlja ljudima i svetovima se nastavilo.
Svako ko je gledao u neorganizovanu pozadinu ruske vojske bi rekao da bi, ako bi Francuzi učinili još jedan mali napor, on nestao, a svako ko je gledao u pozadinu francuske vojske bi rekao da Rusima treba još samo jedan mali napor i Francuzi bi bili uništeni.
Ali ni Francuzi ni Rusi nisu uložili taj napor, i plamen bitke je polako izgoreo.
Rusi nisu učinili taj napor jer nisu napadali Francuze.
Na početku bitke stajali su blokirajući put do Moskve i još uvek su to činili na kraju bitke kao i na početku.
Ali čak i da je cilj Rusa bio da proteraju Francuze sa njihovih položaja, oni ne bi mogli da učine ovaj poslednji napor, jer su sve ruske trupe bile razbijene, nije bilo dela ruske vojske koji nije patio u borbi, i iako su i dalje držali svoje položaje, izgubili su polovinu svoje vojske.
Francuzi, sa sećanjem na sve svoje prethodne pobede tokom petnaest godina, sa uverenjem Napoleonove nepobedivosti, sa svesnošću da su zauzeli deo bojnog polja i da su izgubili samo četvrtinu svojih ljudi i da još uvek imaju netaknutu gardu, dvadeset hiljada vojnika, lako su mogli da se potrude.
Francuzi koji su napali rusku vojsku da bi je oterali sa položaja trebalo je da ulože taj napor, jer sve dok su Rusi nastavili da blokiraju put ka Moskvi kao i ranije, cilj Francuza nije bio postignut i svi njihovi napori i gubici bili su uzaludni.
Ali Francuzi nisu uložili taj napor.
Neki istoričari kažu da je Napoleonu trebalo samo da koristi svoju staru gardu, koja je bila netaknuta, i bitka bi bila dobijena.
Govoriti o tome šta bi se dogodilo da je Napoleon poslao svoju gardu je kao da govorite o tome šta bi se dogodilo ako bi jesen postala proleće.
To ne može biti.
Napoleon nije dao svoju gardu, ne zato što to nije želeo, već zato što to nije moglo da se uradi.
Svi generali, oficiri i vojnici francuske vojske znali su da to ne može da se uradi, jer slabi duh trupa to nije dozvoljavao.
Nije samo Napoleon doživeo taj osećaj iz noćne more da je moćna ruka nemoćna, već svi generali i vojnici njegove vojske, bez obzira da li su učestvovali u bitci ili ne, posle svih svojih iskustava iz prethodnih bitaka, kada je posle jedne desetine takvih napora neprijatelj pobegao doživeo sličan osećaj užasa pred neprijateljem koji,  nakon što je izgubio POLOVINU svojih ljudi, stajao je jednako preteće na kraju kao i na početku bitke.
Moralna snaga francuske vojske koja je napadala bila je iscrpljena.
Ne onu vrstu pobede koja je definisana zarobljavanjem komada materijala pričvršćenih za štapove, zvane zastave, i terena na kojem su trupe stajale i stajale, već moralnu pobedu koja ubeđuje neprijatelja u moralnu superiornost njegovog protivnika i njegovu sopstvenu nemoć koju su Rusi postigli kod Borodina.
Francuski osvajači, kao razjarena životinja koja je u svom napadu zadobila smrtnu ranu, osećali su da propadaju, ali nisu mogli da zaustave, ništa više nego što ruska vojska, slabija za polovinu, nije mogla da pomogne da skrene.
Dobijenim zamahom, francuska vojska je i dalje bila u stanju da se kotrlja napred u Moskvu, ali je tamo, bez daljnjeg napora Rusa, morala da propadne, krvarivši iz smrtne rane koju je zadobila kod Borodina.
Direktna posledica bitke kod Borodina bio je Napoleonov besmisleni beg iz Moskve, njegovo povlačenje starim Smolenskim putem, uništenje invazijske vojske od pet stotina hiljada ljudi, i pad Napoleonove Francuske, na koju je u Borodinu prvi put položena ruka protivnika jačeg duha.
Apsolutni kontinuitet kretanja nije razumljiv ljudskom umu.
Zakoni kretanja bilo koje vrste postaju razumljivi čoveku samo kada on ispituje proizvoljno odabrane elemente tog kretanja, ali u isto vreme, veliki deo ljudske greške dolazi od proizvoljne podele neprekidnog kretanja na diskontinuirane elemente.
Postoji dobro poznata, takozvana sofizma drevnih ljudi koja se sastoji u tome, da Ahilej nikada nije mogao da stigne kornjaču koju je pratio, uprkos činjenici da je putovao deset puta brže od kornjače.
Do trenutka kada je Ahilej prešao rastojanje koje ga je razdvajalo od kornjače, kornjača je prešla jednu desetinu te udaljenosti ispred njega kada je Ahilej prešao tu desetinu, kornjača je prešla još jednu stotu, i tako zauvek.
Ovaj problem se drevnim ljudima činio nerješivim.
Apsurdni odgovor da Ahilej nikada ne može da prestigne kornjaču proizilazi iz toga da je kretanje proizvoljno podeljeno na diskontinuirane elemente, dok je kretanje i Ahileja i kornjače bilo kontinuirano.
Usvajanjem sve manjih i manjih elemenata kretanja samo pristupamo rešenju problema, ali ga nikada ne postižemo.
Tek kada smo prihvatili koncepciju beskonačno malog i rezultirajuće geometrijske progresije sa zajedničkim odnosom od jedne desetine, i pronašli zbir ove progresije do beskonačnosti, dolazimo do rešenja problema.
Moderna grana matematike koja je postigla umetnost bavljenja beskrajno malim sada može dati rešenja u drugim složenijim problemima kretanja koji su se nekada činili nerešivim.
Ova moderna grana matematike, nepoznata drevnim ljudima, kada se bavi problemima kretanja, priznaje koncepciju beskonačno malog, i tako se prilagođava glavnom stanju kretanja apsolutnog kontinuiteta i time ispravlja neizbežnu grešku koju ljudski um ne može da izbegne kada se bavi odvojenim elementima kretanja umesto ispitivanja neprekidnog kretanja.
U potrazi za zakonima istorijskog kretanja dešava se ista stvar.
Kretanje čovečanstva, koje proizilazi iz bezbrojnih proizvoljnih ljudskih volja, je kontinuirano.
Razumevanje zakona ovog neprekidnog kretanja je cilj istorije.
Ali da bi se došlo do ovih zakona, koji proizilaze iz zbira svih tih ljudskih volja, čovekov um postulira proizvoljne i nepovezane jedinice.
Prvi metod istorije je da se uzme proizvoljno odabrani niz kontinuiranih događaja i ispita ga odvojeno od drugih, iako postoji i ne može biti početka bilo kog događaja, jer jedan događaj uvek teče neprekidno iz drugog.
Drugi metod je da se postupci nekog kralja mane ili komandanti smatraju ekvivalentnim zbiru mnogih pojedinačnih volja, dok zbir pojedinačnih volja nikada nije izražen aktivnošću jedne istorijske ličnosti.
Istorijska nauka u svom nastojanju da se približi istini neprestano uzima sve manje i manje jedinice za ispitivanje.
Ali koliko god male jedinice bile potrebne, smatramo da je uzimanje bilo koje jedinice odvojene od drugih, ili pretpostavka početka bilo koje pojave, ili reći da je volja mnogih ljudi izražena postupcima bilo koje istorijske ličnosti, samo po sebi lažno.
Ne treba kritički napor da bi se potpuno sveli na prašinu bilo kakve zaključke izvučene iz istorije.
Potrebno je samo da se izabere neka veća ili manja jedinica kao predmet posmatranja, kao što kritika ima svako pravo da uradi, s obzirom da koja god jedinica istorija posmatra mora uvek biti proizvoljno izabrana.
Samo uzimajući infinitezimalno male jedinice za posmatranje diferencijala istorije, to jest, individualne tendencije ljudi i dostižući umetnost njihove integracije, to jest, pronalazeći zbir ovih infinitezimala, možemo se nadati da ćemo doći do zakona istorije.
Prvih petnaest godina devetnaestog veka u Evropi predstavlja izvanredan pokret miliona ljudi.
Ljudi napuštaju svoje uobičajene potrage, žure sa jedne strane Evrope na drugu, pljačkaju i kolju jedni druge, trijumfuju i uranjaju u očaj, i za nekoliko godina ceo tok života se menja i predstavlja intenzivan pokret koji se najpre povećava, a zatim usporava.
Šta je bio uzrok ovog pokreta, kojim zakonima je upravljao?
Pita um čoveka.
Istoričari, odgovarajući na ovo pitanje, iznesu pred nas izreke i dela nekoliko desetina ljudi u zgradi u gradu Parizu, nazivajući te izreke i dela Revolucijom, a zatim daju detaljnu biografiju Napoleona i nekih ljudi koji su mu bili naklonjeni ili neprijateljski naklonjeni govore o uticaju koji su neki od tih ljudi imali na druge,  i kažu da je to razlog zašto se ovaj pokret dogodio i to su njegovi zakoni.
Ali um čoveka ne samo da odbija da poveruje u ovo objašnjenje, već jasno kaže da je ovaj metod objašnjenja pogrešan, jer se u njemu slabiji fenomen uzima kao uzrok jačeg.
Zbir ljudskih volja proizveo je Revoluciju i Napoleona, i samo zbir tih volja ih je prvo tolerisao, a zatim uništio.
Ali svaki put kada je bilo osvajanja, bilo je osvajača, svaki put kada je došlo do revolucije u bilo kojoj državi, bilo je velikih ljudi, kaže istorija.
I, zaista, ljudski razum odgovara svaki put kada se pojave osvajači da je bilo ratova, ali to ne dokazuje da su osvajači izazvali ratove i da je moguće naći zakone rata u ličnoj aktivnosti jednog čoveka.
Kad god pogledam na sat i njegove kazaljke pokazuju na deset, čujem zvona susedne crkve, ali zato što zvona počinju da zvone kada kazaljke na satu dostignu deset, nemam pravo da pretpostavim da je kretanje zvona uzrokovano položajem kazaljki sata.
Kad god vidim kretanje lokomotive, čujem zvižduk i vidim ventile koji se otvaraju i točkovi se okreću, ali nemam pravo da zaključim da su zviždanje i okretanje točkova uzrok kretanja motora.
Seljaci kažu da hladan vetar duva u kasno proleće jer hrastovi pupaju, i zaista svakog proleća hladni vetrovi duvaju kada hrast pupi.
Ali iako ne znam šta uzrokuje da hladni vetrovi duvaju kada se hrastovi pupoljci razviju, ne mogu se složiti sa seljacima da je razvijanje hrastovih pupoljaka uzrok hladnog vetra, jer je sila vetra izvan uticaja pupoljaka.
Vidim samo podudarnost događaja kao što se dešava sa svim pojavama života, i vidim da koliko god i koliko pažljivo posmatrao kazaljke sata, i ventile i točkove motora, i hrast, neću otkriti uzrok zvona zvona, pokreta motora,  ili vetrova proleća.
Na to moram potpuno promeniti svoje gledište i proučiti zakone kretanja pare, zvona i vetra.
Istorija mora da uradi isto.
I pokušaji u tom pravcu su već napravljeni.
Da bismo proučavali zakone istorije, moramo potpuno promeniti predmet našeg posmatranja, moramo ostaviti po strani kraljeve, ministre i generale, i proučavati zajedničke, beskonačno male elemente kojima se pokreću mase.
Niko ne može reći u kojoj meri je moguće da čovek napreduje na ovaj način ka razumevanju zakona istorije, ali je očigledno da samo na tom putu leži mogućnost otkrivanja zakona istorije, i da istoričari još uvek nisu uložili milioniti deo toliko mentalnog napora u tom pravcu koliko je posvećeno opisivanju postupaka raznih kraljeva,  komandanti i ministri i predlažući istoričarima sopstvena razmišljanja o ovim akcijama.
POGLAVLJE II Snage desetak evropskih nacija upadaju u Rusiju.
Ruska vojska i narod izbegli su sudar dok se nije stiglo do Smolenska, i ponovo od Smolenska do Borodina.
Francuska vojska je krenula ka Moskvi, njen cilj, njen zamah je sve veći kako se približavao cilju, baš kao što se brzina padajućeg tela povećava kako se približava zemlji.
Iza njega je bilo sedam stotina milja gladi, neprijateljske zemlje ispred koje su ga delile nekoliko desetina milja od cilja.
Svaki vojnik u Napoleonovoj vojsci je to osetio i invazija se nastavila sopstvenim zamahom.
Što se više ruska vojska povlačila, to se više rasplamsao duh mržnje prema neprijatelju, i dok se povlačio, vojska se povećavala i konsolidovala.
U Borodinu je došlo do sudara.
Nijedna vojska nije bila razbijena, ali se ruska vojska povukla odmah nakon sudara neizbežno kao što se lopta povlači nakon sudara sa drugom koja je imala veći zamah, i sa jednakom neizbežnošću lopta invazije koja je napredovala sa takvim zamahom kotrljala se na određenoj udaljenosti, iako ju je sudar lišio sve njene snage.
Rusi su se povukli osamdeset milja iza Moskve i Francuzi su stigli do Moskve i tamo se zaustavili.
Pet nedelja nakon toga nije bilo nijedne bitke.
Francuzi se nisu pomerili.
Kao što krvareća, smrtno ranjena životinja liže rane, oni su ostali nepokretni u Moskvi pet nedelja, a onda iznenada, bez novog razloga, pobegli nazad i pojurili ka putu Kaluga, i posle pobede kod Malog Jaroslavca polje sukoba ponovo je ostalo njihovo bez ijedne ozbiljne bitke, oni su pobegli još brže nazad u Smolensk,  iza Smolenska, iza Berezine, iza Vilne, i još dalje.
Uveče dvadeset šestog avgusta, Kutuzov i cela ruska vojska bili su ubeđeni da je bitka kod Borodina bila pobeda.
Kutuzov je to prijavio caru.
Izdao je naređenja da se pripreme za novi sukob kako bi dokrajčio neprijatelja i to nije učinio da bi nikoga prevario, već zato što je znao da je neprijatelj poražen, kao što su to znali svi koji su učestvovali u bitci.
Ali sve te večeri i sledećeg dana stizali su izveštaji jedan za drugim o nečuvenim gubicima, o gubitku polovine vojske, i nova bitka se pokazala fizički nemogućom.
Bilo je nemoguće voditi bitku pre nego što se prikupe informacije, sakupe ranjenici, zalihe municije se nadopune, pobijeni se prebroje, novi oficiri postavljeni da zamene one koji su ubijeni, i pre nego što su ljudi imali hranu i spavanje.
A u međuvremenu, već sledećeg jutra posle bitke, francuska vojska je napredovala na Ruse, nošena snagom sopstvenog zamaha koji se sada naizgled povećavao obrnuto proporcionalno kvadratu udaljenosti od njenog cilja.
Kutuzovova želja je bila da napadne sledećeg dana, a cela vojska je želela da to učini.
Ali da bi se izvršio napad, želja da se to učini nije dovoljna, mora postojati i mogućnost da se to učini, a ta mogućnost nije postojala.
Bilo je nemoguće ne povući se jedan dan marša, a onda je na isti način bilo nemoguće ne povući se još jedan i treći dan marša, i najzad, prvog septembra, kada se vojska približila Moskvi, uprkos snazi osećanja koja su se javljala u svim redovima, sila okolnosti prisilila ju je da se povuče iza Moskve.
I trupe su se povukle još jedan, poslednji, dan marša, i prepustile Moskvu neprijatelju.
Za ljude koji su navikli da misle da planove kampanje i bitaka prave generalikao što svako od nas koji sedi nad mapom u njegovoj radnoj sobi može da zamisli kako bi on uredio stvari u ovoj ili onoj bitcipitanja koja se postavljaju Zašto Kutuzov tokom povlačenja nije uradio ovo ili ono?
Zašto nije zauzeo položaj pre nego što je stigao do Fili?
Zašto se nije odmah povukao putem Kaluga, napuštajući Moskvu?
Ljudi koji su navikli da razmišljaju na taj način zaboravljaju, ili ne znaju, neizbežne uslove koji uvek ograničavaju aktivnosti bilo kog vrhovnog komandanta.
Aktivnost vrhovnog komandanta uopšte ne liči na aktivnost koju zamišljamo sami sebi kada opušteno sedimo u našim studijama ispitujući neku kampanju na mapi, sa određenim brojem trupa na ovoj i onoj strani na određenom poznatom mestu, i započinjemo naše planove od nekog datog trenutka.
Vrhovni komandant se nikada ne bavi početkom bilo kog događaja - pozicijom iz koje ga uvek posmatramo.
Vrhovni komandant je uvek usred niza promenljivih događaja i tako nikada ne može ni u jednom trenutku da razmotri čitav značaj događaja koji se dešava.
Iz trenutka u trenutak događaj se neprimetno oblikuje, i u svakom trenutku ovog neprekidnog, neprekidnog oblikovanja događaja vrhovni komandant se nalazi usred najsloženije igre intriga, briga, nepredviđenih događaja, autoriteta, projekata, saveta, pretnji i obmana i neprestano je primoran da odgovara na bezbrojna pitanja koja su mu upućena, a koja se neprestano sukobljavaju jedno sa drugim.
Učeni vojni autoriteti nam prilično ozbiljno govore da je Kutuzov trebalo da premesti svoju vojsku na put Kaluga mnogo pre nego što stigne do Filija, i da mu je neko zaista podneo takav predlog.
Ali vrhovni komandant, posebno u teškim trenucima, uvek ima pred sobom ne jedan predlog, već desetine istovremeno.
I svi ovi predlozi, zasnovani na strategiji i taktici, proturječe jedni drugima.
Komandant u glavnom poslu, čini se, je jednostavno da izabere jedan od ovih projekata.
Ali čak ni to ne može da uradi.
Događaji i vreme ne čekaju.
Na primer, dvadeset osmog mu se predlaže da pređe na put za Kalugu, ali upravo tada ađutant galopira iz Miloradovića i pita da li da se sukobi sa Francuzima ili da se povuče.
Mora mu odmah izdati naređenje, tog trenutka.
A naređenje za povlačenje vodi nas pored skretanja ka putu Kaluga.
I posle ađutanta dolazi generalni komesar koji pita gde treba da se odnesu zalihe, a šef bolnica pita gde da idu ranjenici, a kurir iz Peterburga donosi pismo od vladara u kojem se ne priznaje mogućnost napuštanja Moskve, a vrhovni komandant se suprotstavlja.  čovek koji ga potkopava, a uvek postoji ne samo jedan, već nekoliko takvih, predstavlja novi projekat dijametralno suprotan onom skretanja ka putu Kaluga, a vrhovnom komandantu je potreban san i osveženje da bi održao energiju, a ugledni general koji je bio zanemaren u raspodeli nagrada dolazi da se žali,  i stanovnici okruga mole se da budu odbrani, a oficir koji je poslan da pregleda mesto dolazi i daje izveštaj sasvim suprotan onome što je rekao oficir koji je prethodno poslao, a špijun, zarobljenik i general koji je bio u izviđanju, svi različito opisuju položaj neprijateljske vojske.
Ljudi koji su navikli da pogrešno shvataju ili zaboravljaju ove neizbežne uslove akcija vrhovnog komandanta opisuju nam, na primer, položaj vojske u Filiju i pretpostavljaju da je vrhovni komandant mogao, prvog septembra, sasvim slobodno odlučiti da li da napusti Moskvu ili da je brani, dok je, sa ruskom vojskom manje od četiri milje od Moskve,  takvo pitanje nije postojalo.
Kada je to pitanje rešeno?
U Drisi i u Smolensku i najopipljivije od svih dvadeset četvrtog avgusta u Ševardinu i dvadeset šestog u Borodinu, i svakog dana i sata i minuta povlačenja od Borodina do Fili.
Kada je Ermolov, pošto ga je Kutuzov poslao da pregleda položaj, rekao feldmaršalu da je nemoguće boriti se tamo pred Moskvom i da se moraju povući, Kutuzov ga je pogledao u tišini.
Daj mi ruku, reče on i, okrenuvši je da oseti puls, dodade da ti nije dobro, dragi moj prijatelju.
Misli šta govoriš!
Kutuzov još nije mogao da prizna mogućnost povlačenja izvan Moskve bez bitke.
Na Poklonnom brdu, četiri milje od Dorogomilove kapije Moskve, Kutuzov je izašao iz kočije i seo na klupu pored puta.
Oko njega se okupila velika gomila generala, a pridružio im se i grof Rostopčin, koji je izašao iz Moskve.
Ova briljantna kompanija se podelila u nekoliko grupa koje su sve raspravljale o prednostima i nedostacima položaja, stanju vojske, predloženim planovima, situaciji u Moskvi i vojnim pitanjima uopšte.
Iako nisu bili pozvani u tu svrhu, i iako se to nije tako zvalo, svi su smatrali da je ovo zaista ratni savet.
Svi razgovori su se bavili javnim pitanjima.
Ako je neko dao ili tražio lične vesti, to je učinjeno šapatom i odmah su se vratili na opšte stvari.
Među svim tim ljudima nije bilo šala, ili smeha, pa čak ni osmeha.
Očigledno su se svi potrudili da se održe na visini koju je situacija zahtevala.
I sve ove grupe, dok su razgovarale među sobom, pokušavale su da se drže blizu vrhovnog komandanta čija je klupa činila središte skupa i da govore kako bi ih on mogao čuti.
Vrhovni komandant je slušao šta se govori i ponekad ih je tražio da ponove svoje primedbe, ali nije lično učestvovao u razgovorima niti izrazio bilo kakvo mišljenje.
Pošto je čuo šta je govorila jedna ili druga od ovih grupa, on se obično okrenuo sa izrazom razočaranja, kao da ne govore ni o čemu što je on želeo da čuje.
Neki su raspravljali o poziciji koja je izabrana, kritikujući ne toliko samu poziciju koliko mentalni kapacitet onih koji su je izabrali.
Drugi su tvrdili da je greška napravljena ranije i da je bitka trebalo da se vodi dva dana ranije.
Drugi su ponovo govorili o bici kod Salamanke, koju je opisao Krosart, novopristigli Francuz u španskoj uniformi.
Ovaj Francuz i jedan od nemačkih prinčeva koji su služili u ruskoj vojsci razgovarali su o opsadi Saragose i razmatrali mogućnost odbrane Moskve na sličan način.
Grof Rostopčin je govorio četvrtoj grupi da je spreman da umre sa gradskim železničkim orkestrima pod zidinama prestonice, ali da još uvek ne može da ne požali što je ostao u neznanju o tome šta se dešava, i da bi stvari bile drugačije da je ranije to znao... Peta grupa, pokazujući dubinu svojih strateških percepcija, razgovarala je o pravcu kojim će trupe sada morati da krenu.
Šesta grupa je pričala apsolutne gluposti.
Kutuzov izraz lica postajao je sve više i više zaokupljen i sumoran.
Iz svih ovih razgovora on je video samo jednu stvar da je odbrana Moskve fizička nemogućnost u punom smislu tih reči, to jest, tako potpuno nemoguća da ako bi bilo koji besmisleni komandant izdao naređenje za borbu, nastala bi konfuzija, ali bitka se i dalje ne bi odigrala.
To se neće dogoditi jer komandanti ne samo da su svi prepoznali da je položaj nemoguć, već su u svojim razgovorima samo raspravljali o tome šta će se desiti nakon njenog neizbežnog napuštanja.
Kako su komandanti mogli da vode svoje trupe na bojno polje za koje su smatrali da ih je nemoguće održati?
Oficiri nižeg ranga, pa čak i vojnici koji su takođe razumno smatrali da je položaj nemoguć i stoga nisu mogli da idu u borbu, potpuno uvereni kao što su bili u poraz.
Ako je Bennigsen insistirao na tome da se pozicija brani, a drugi i dalje raspravljaju o tome, pitanje više nije bilo važno samo po sebi, već samo kao izgovor za sporove i intrige.
To je Kutuzov dobro znao.
Bennigsen, koji je izabrao poziciju, toplo je pokazao svoj ruski patriotizam - Kutuzov to nije mogao slušati a da se ne trzne insistirajući da se Moskva mora braniti.
Njegov cilj je bio jasan kao dan za Kutuzova ako odbrana ne uspe, da prebaci krivicu na Kutuzova koji je doveo vojsku do Vrapčevih brda bez borbe ako uspe, da proglasi uspeh svojim ili ako bitka ne bude dana, da se očisti od zločina napuštanja Moskve.
Ali ova spletka sada nije zaokupljala starčev um.
Jedno strašno pitanje ga je zaokupilo i na to pitanje nije čuo nikakav odgovor od nikoga.
Pitanje za njega je sada bilo: Da li sam zaista dozvolio Napoleonu da stigne u Moskvu, i kada sam to učinio?
Kada je odlučeno?
Da li je to moglo biti juče kada sam naredio Platovu da se povuče, ili je to bilo veče ranije, kada sam odspavao i rekao Bennigsenu da izdaje naređenja?
Ili je to bilo i ranije?
Kada, kada je odlučeno o ovoj užasnoj aferi?
Moskva mora biti napuštena.
Vojska se mora povući i mora se izdati naređenje da se to učini.
Izdavanje tog strašnog naređenja činilo mu se jednakim ostavci na komandu vojske.
I ne samo da je voleo moć na koju je navikao, počasti koje su mu dodeljene knezu Prozorovskom, pod kojim je služio u Turskoj, bile su ga ljute, već je bio ubeđen da mu je suđeno da spasi Rusiju i da je zato protiv careve volje i voljom naroda izabran za vrhovnog komandanta.
Bio je ubeđen da samo on može da zadrži komandu nad vojskom u ovim teškim okolnostima, i da samo na celom svetu može da se suoči sa nepobedivim Napoleonom bez straha, i bio je užasnut pri pomisli na naređenje koje je morao da izda.
Ali nešto je trebalo da se odluči, i ti razgovori oko njega koji su poprimili previše slobodan karakter moraju biti zaustavljeni.
Pozvao je najvažnije generale k sebi.
Moja glava, bila dobra ili loša, mora da zavisi sama od sebe, reče on, ustavši sa klupe, i odjaše u Fili gde su ga čekale kočije.
Ratni savet počeo je da se okuplja u dva popodne u boljem i prostranijem delu kolibe Endrjua Savostjanova.
Muškarci, žene i deca iz velike seljačke porodice nagurali su se u zadnju sobu preko puta hodnika.
Samo je Malaša, Endrjusova šestogodišnja unuka koju je Njegovo Veličanstvo mazilo i kojoj je dao kocku šećera dok je pio čaj, ostala na vrhu peći od cigle u većoj sobi.
Malaša je sa stidljivim oduševljenjem gledao dole iz peći na lica, uniforme i ukrase generala, koji su jedan za drugim ulazili u sobu i seli na široke klupe u uglu ispod ikona.
Sam deda, kako je Malaša u svom umu zvala Kutuzova, sedeo je odvojeno u mračnom uglu iza peći.
Sedeo je, duboko utonuo u sklopivu fotelju, i neprestano pročišćavao grlo i povlačio ovratnik kaputa koji mu je, iako je bio otkopčan, ipak izgledao kao da ga steže za vrat.
Oni koji su ušli išli su jedan po jedan do feldmaršala, nekima je stisnuo ruke, a drugima klimnuo glavom.
Njegov ađutant Kajsarov se spremao da povuče zavesu na prozoru okrenutom prema Kutuzovu, ali ovaj je ljutito pomerio ruku i Kajsarov je shvatio da Njegovo Veličanstvo ne želi da se vidi njegovo lice.
Oko seljačkog stola, na kome su ležale mape, planovi, olovke i papiri, okupilo se toliko ljudi da su bolničari doneli drugu klupu i stavili je pored stola.
Ermolov, Kajsarov i Tol, koji su upravo stigli, seli su na klupu.
Na prvom mestu, odmah ispod ikona, sedeo je Barklej de Toli, visoko čelo mu se stapalo u ćelavu krunu.
Imao je Žoržov krst oko vrata i izgledao je bledo i bolesno.
Bio je grozničav dva dana i sada je drhtao i bio u bolovima.
Pored njega je sedeo Uvarov, koji mu je brzim gestikulacijama davao neke informacije, govoreći tihim glasom kao i svi oni.
Bucmasti mali Dokhturov je pažljivo slušao sa podignutim obrvama i rukama sklopljenim na stomaku.
S druge strane sedeo je grof Osterman Tolstoj, naizgled zaokupljen sopstvenim mislima.
Njegova široka glava sa smelim crtama lica i blistavim očima odmarala mu je na ruci.
Raevski, trzajući crnu kosu na slepoočnicama, kao što je bio običaj, pogleda čas u Kutuzova, a čas na vrata sa pogledom nestrpljivosti.
Konovnitsinovo čvrsto, lepo i ljubazno lice obasjava nežni, lukavi osmeh.
Njegov pogled se sreo sa Malašom, a izraz njegovih očiju naterao je devojčicu da se nasmeje.
Svi su čekali Bennigsena, koji je pod izgovorom da pregleda položaj završavao svoju ukusnu večeru.
Čekali su ga od četiri do šest sati i nisu sve to vreme započeli svoje razmatranje, već su tihim tonom razgovarali o drugim stvarima.
Tek kad je Bennigsen ušao u kolibu, Kutuzov napusti svoj ugao i priđe stolu, ali ne dovoljno blizu da mu sveće koje su bile postavljene obasjaju lice.
Bennigsen je otvorio savet pitanjem Da li ćemo napustiti drevnu i svetu prestonicu Rusije bez borbe, ili ćemo je braniti?
Usledila je dugotrajna i opšta tišina.
Na svakom licu se čulo mrštenje i samo su Kutuzovovo ljutito gunđanje i povremeni kašalj prekidali tišinu.
Sve oči su gledale u njega.
I Malaša je pogledala dedu.
Bila mu je najbliža i videla je kako mu se lice naboralo, činilo se da će zaplakati, ali to nije dugo trajalo.
Drevna i sveta prestonica Rusije!
On iznenada reče, ponavljajući Bennigsenove reči ljutitim glasom i time skrećući pažnju na lažnu notu u njima.
Dozvolite mi da vam kažem, Vaša ekselencijo, da to pitanje nema nikakvog značenja za Rusa.
On je pomaknuo svoje teško telo napred.
Takvo pitanje se ne može postaviti, to je besmisleno!
Pitanje koje sam postavio ovoj gospodi da se sastanu da razgovaraju je vojno.
Pitanje je spašavanja Rusije.
Da li je bolje odustati od Moskve bez bitke, ili prihvatanjem bitke rizikovati gubitak vojske kao i Moskve?
To je pitanje o kojem želim vaše mišljenje, i on se vrati u stolicu.
Diskusija je počela.
Bennigsen još nije smatrao da je njegova igra izgubljena.
Priznajući stav Barclaia i drugih da je odbrambena bitka kod Fili bila nemoguća, ali prožeta ruskim patriotizmom i ljubavlju prema Moskvi, predložio je da se trupe premeste sa desnog na levo krilo tokom noći i da napadnu francusko desno krilo sledećeg dana.
Mišljenja su bila podeljena, a argumenti su napredovali za i protiv tog projekta.
Ermolov, Dokhturov i Raevski složili su se sa Bennigsenom.
Bilo da su smatrali da je potrebno da se žrtvuju pre nego što napuste prestonicu ili vođeni drugim, ličnim razlozima, ovi generali kao da nisu razumeli da ovaj savet ne može da promeni neizbežni tok događaja i da je Moskva u stvari već napuštena.
Ostali generali su, međutim, to razumeli i, ostavljajući po strani pitanje Moskve, govorili su o pravcu kojim vojska treba da krene u svom povlačenju.
Malaša, koja je držala oči uprte u ono što se dešavalo pred njom, drugačije je razumela značenje saveta.
Činilo joj se da je to samo lična borba između dede i Longcoata, kako je nazvala Bennigsen.
Videla je da su postali zlobni kada su razgovarali jedni s drugima, i u svom srcu je stala na stranu dede.
Usred razgovora primetila je da je deda uputio Bennigsenu brz, suptilan pogled, a onda je na svoju radost videla da je deda rekao nešto Dugom kaputu što ga je smirilo.
Bennigsen je iznenada pocrveneo i ljutito koračao gore-dole po sobi.
Ono što je toliko uticalo na njega bio je Kutuzovov miran i tihi komentar o prednostima ili nedostacima Bennigsenovog predloga da se trupe noću premeste sa desnog na levo krilo kako bi napali francusko desno krilo.
Gospodo, rekao je Kutuzov, ne mogu da odobrim plan brojanja.
Premeštanje trupa u neposrednoj blizini neprijatelja je uvek opasno, a vojna istorija podržava to gledište.
Na primer... Kutuzov je izgledao kao da razmišlja, tražeći primer, a zatim sa jasnim, naivnim pogledom na Bennigsena dodao Oh yeah, take the battle of Friedland, which I think the grof well remembers, and which was... nije u potpunosti uspešna, samo zato što su naše trupe bile preraspoređene previše blizu neprijatelja....
Usledi trenutna pauza, koja im se svima činila veoma dugom.
Diskusija je ponovo počela, ali pauze su se često dešavale i svi su osećali da nema više šta da se kaže.
Tokom jedne od tih pauza Kutuzov duboko uzdahne kao da se sprema da progovori.
Svi su ga pogledali.
Pa, gospodo, vidim da ću ja morati da platim za razbijeno posuđe, reče on, i ustavši polako priđe stolu.
Gospodo, čuo sam vaše mišljenje.
Neki od vas se neće složiti sa mnom.
Ali ja, zastao je, po ovlašćenju koje mi je poverio moj vladar i zemlja, naređujem povlačenje.
Nakon toga generali su počeli da se razilaze sa svečanom i opreznom tišinom ljudi koji odlaze, posle sahrane.
Neki od generala, tihim tonom i napetošću koja se veoma razlikovala od načina na koji su govorili tokom saveta, saopštili su nešto svom vrhovnom komandantu.
Malaša, koju su dugo očekivali za večeru, pažljivo se popela unazad iz peći, bosa stopala uhvatila se za njene izbočine, i skliznula između nogu generala i izjurila iz sobe.
Kada je otpustio generale, Kutuzov je dugo sedeo sa laktovima na stolu, razmišljajući uvek o istom strašnom pitanju: Kada, kada je napuštanje Moskve postalo neizbežno?
Kada je to učinjeno što je rešilo stvar?
I ko je kriv za to?
Nisam to očekivao, reče on svom ađutantu Šnajderu kad je ovaj došao kasno te noći.
Nisam ovo očekivao!
Nisam mislio da će se to dogoditi.
Trebalo bi da se malo odmorite, Vaše Veličanstvo, odgovori Šnajder.
Oni će još jesti konjsko meso, kao Turci!
uzviknu Kutuzov bez odgovora, udarivši pesnicom o sto.
I oni će, ako samo... Upravo u to vreme, u okolnostima važnijim od povlačenja bez borbe, odnosno evakuacije i spaljivanja Moskve, Rostopčin, koji se obično predstavlja kao podstrekač tog događaja, postupio je na sasvim drugačiji način od Kutuzova.
Posle bitke kod Borodina, napuštanje i spaljivanje Moskve bilo je neizbežno kao i povlačenje vojske izvan Moskve bez borbe.
Svaki Rus je to mogao predvideti, ne rasuđivanjem, već osećanjem usađenim u svakoga od nas i u naše očeve.
Ista stvar koja se dogodila u Moskvi dogodila se u svim gradovima i selima na ruskom tlu, počevši od Smolenska, bez učešća grofa Rostopchina i njegovih novina.
Narod je bezbrižno čekao neprijatelja, nije se bunio, uzbuđivao se ili rastrgao bilo koga na komade, već se suočio sa njegovom sudbinom, osećajući u sebi snagu da pronađe šta treba da uradi u tom najtežem trenutku.
I čim se neprijatelj približio, bogate klase su otišle napuštajući svoju imovinu, dok su siromašnije ostale i spalile i uništile ono što je ostalo.
Svest da će to biti tako i da će uvek biti tako bila je i prisutna je u srcu svakog Rusa.
I svest o tome, i slutnja da će Moskva biti zauzeta, bila je prisutna u ruskom moskovskom društvu 1812. godine.
Oni koji su napustili Moskvu već u julu i početkom avgusta pokazali su da su to očekivali.
Oni koji su otišli, uzeli su šta su mogli i ostavili svoje kuće i polovinu svoje imovine, činili su to iz latentnog patriotizma koji se ne izražava frazama ili davanjem dece da spasu otadžbinu i sličnim neprirodnim podvizima, već nenametljivo, jednostavno, organski, i stoga na način koji uvek daje najsnažnije rezultate.
Sramotno je bežati od opasnosti samo kukavice beže iz Moskve, rečeno im je.
U svojim novinama Rostopčin ih je impresionirao da je napuštanje Moskve sramotno.
Stideli su se što ih zovu kukavice, stideli ih je da odu, ali su ipak otišli, znajući da to mora da se uradi.
Zašto su otišli?
Nemoguće je pretpostaviti da ih je Rostopčin uplašio svojim pričama o užasima koje je Napoleon počinio u osvojenim zemljama.
Prvi ljudi koji su otišli bili su bogati obrazovani ljudi koji su dobro znali da su Beč i Berlin ostali netaknuti i da su za vreme Napoleonove okupacije stanovnici prijatno provodili vreme u društvu šarmantnih Francuza koje su Rusi, a posebno ruske dame, tada toliko voleli.
Otišli su jer za Ruse nije moglo biti sumnje da li će stvari ići dobro ili loše pod francuskom vlašću u Moskvi.
Nije dolazilo u obzir da bude pod francuskom vlašću, to bi bila najgora stvar koja bi se mogla dogoditi.
Otišli su čak i pre bitke kod Borodina i još brže posle nje, uprkos Rostopčinovim pozivima da brani Moskvu ili najavi njegove namere da uzme čudotvornu ikonu Iberijske Bogorodice i krene u borbu, ili balona koji su trebalo da unište Francuze, i uprkos svim besmislicama koje je Rostopčin pisao u svojim novinama.
Znali su da je na vojsci da se bori, i da ako ne uspe, ne bi bilo dobro da odvedu mlade dame i kmetove u moskovsku četvrt Tri brda da se bore protiv Napoleona, i da moraju da odu, žaleći što su ostavili svoju imovinu u uništenju.
Otišli su ne razmišljajući o ogromnom značaju tog ogromnog i bogatog grada koji je predan uništenju, jer je veliki grad sa drvenim zgradama bio siguran kada su ga njegovi stanovnici ostavili da bude spaljen.
Otišli su svako na svoj račun, a ipak je samo posledica njihovog odlaska ostvaren značajan događaj koji će zauvek ostati najveća slava ruskog naroda.
Dama koja se, plašeći se da je ne zaustave naređenja grofa Rostopčina, već u junu preselila sa svojim crncima i svojim šaljivdžijama iz Moskve na svoje imanje u Saratovu, nejasna svest da ona nije Bonapartina sluškinja, stvarno, jednostavno i istinski obavljala je veliko delo koje je spasilo Rusiju.
Ali grof Rostopčin, koji se sada rugao onima koji su napustili Moskvu, a sada su uklonili vladine kancelarije, sada je podelio sasvim beskorisno oružje pijanoj rulji, sada je imao procesije sa ikonama, a sada je zabranio ocu Avgustinu da ukloni ikone ili mošti svetitelja, sada je zaplenio sva privatna kola u Moskvi, a na sto trideset i šest od njih uklonio balon koji je konstruisao Leppić, sada je nagovestio da će spali Moskvu i ispričao kako je zapalio svoju kuću, sada je napisao proglas Francuzima svečano ih grdeći što su uništili njegovo sirotište, sada je tvrdio slavu što je nagovestio da će spaliti Moskvu, a sada odbacio delo, sada je naredio narodu da uhvati sve špijune i dovede ih k njemu,  i sada im je prekorio što su to učinili, sada je proterao sve francuske stanovnike iz Moskve, i sada dozvolio gospođi Aubert Čalme da ostane centar cele francuske kolonije u Moskvi, ali je naredio da se časni stari poštar Ključarev uhapsi i protera bez posebnog prekršaja, sada je okupio narod na Tri brda da se bori protiv Francuza, a sada,  da ih se otarasi, predao im čoveka da bude ubijen i sam oteran kroz stražnja vrata sada je izjavio da neće preživeti pad Moskve, a sada je pisao francuske stihove u albumima o svom učešću u aferi. Ovaj čovek nije razumeo značenje onoga što se dešavalo, već je samo želeo da učini nešto što će zapanjiti ljude,  da izvrši neki patriotski herojski podvig i kao dete on je ismijavao značajan i neizbežan događaj - napuštanje i spaljivanje Moskve i pokušavao svojom slabašnom rukom da ubrza, a sada da zaustavi ogromnu, popularnu plimu koja ga je nosila sa sobom.
Helena, vrativši se sa dvorom iz Vilne u Peterburg, našla se u teškom položaju.
U Peterburgu je uživala posebnu zaštitu velikaša koji je zauzimao jedan od najviših položaja u Carstvu.
U Vilni je uspostavila prisnost sa mladim stranim princom.
Kada se vratila u Peterburg, tamo su bili i magnat i knez, i obojica su tražili svoja prava.
Helene se suočila sa novim problemomkako da sačuva svoju intimnost sa oboje, a da ne uvredi nijedno.
Ono što bi drugoj ženi izgledalo teško ili čak nemoguće, nije izazvalo ni najmanju sramotu grofici Bezuhovi, koja je očigledno zaslužila svoju reputaciju veoma pametne žene.
Da je pokušala da se sakrije ili da se lukavstvom izvuče iz svog nezgodnog položaja, upropastila bi svoj slučaj priznajući da je kriva.
Ali Helena, kao zaista veliki čovek koji može da radi šta god hoće, odmah zauzme svoj stav da je ispravan, kao što je iskreno verovala da jeste, i da su svi drugi krivi.
Prvi put kada je mladi stranac dozvolio sebi da joj prekori, ona podigne svoju lepu glavu i, napola se okrenuvši prema njemu, reče odlučno: To je baš kao čovek i okrutan!
Nisam očekivao ništa drugo.
Žena se žrtvuje za vas, ona pati, i to je njena nagrada!
Kakvo pravo imate, monsinjore, da zahtevate račun za moje privrženosti i prijateljstva?
On je čovek koji mi je bio više od oca!
Princ je hteo nešto da kaže, ali ga Helena prekine.
Pa, da, reče ona, možda ima i druga osećanja prema meni od očevih, ali to nije razlog da mu zatvorim vrata.
Ja nisam čovek da bih uzvratio dobrotu nezahvalnošću!
Znajte, monsinjore, da u svemu što se odnosi na moja intimna osećanja ja odgovaram samo Bogu i svojoj savesti, zaključi ona, položivši ruku na svoja lepa, potpuno raširena grudi i gledajući u nebo.
Ali zaboga, slušaj me!
Udaj se za mene, i ja ću biti tvoj rob!
Ali to je nemoguće.
Nećeš se udostojiti da se poniziš udajući se za mene, ti... reče Helena, počevši da plače.
Princ je pokušao da je uteši, ali Helena, kao da je bila prilično izbezumljena, reče kroz suze da je ništa ne sprečava da se uda, da je do tada bilo presedana vrlo malo, ali je pomenula Napoleona i neke druge uzvišene ličnosti, da ona nikada nije bila supruga svog muža, i da je bila žrtvovana.
Ali zakon, religija... reče princ, već popuštajući.
Zakon, religija... Za šta su izmišljeni ako to ne mogu da organizuju?
Knez se iznenadi što mu nije pala na pamet tako jednostavna misao, i on se obrati za savet svetoj braći iz Društva Isusovog, sa kojima je bio u bliskim odnosima.
Nekoliko dana kasnije, na jednoj od onih očaravajućih svečanosti koje je Helena priredila u svojoj seoskoj kući na Kamenom ostrvu, šarmantni gospodin de Jobert, čovek koji više nije bio mlad, snežno bele kose i sjajnih crnih očiju, jezuita je bio predstavljen u ogrtaču courte, a u bašti joj je uz svetlost iluminacije i zvuke muzike dugo razgovarao o ljubavi prema Džobertu. Boga, Hrista, Presvetog Srca, i utehe koje jedna prava katolička religija pruža na ovom i onom svetu.
Helena je bila dirnuta, i suze su joj više puta navrle na oči i na oči gospodina de Joberta, i glasovi su im drhtali.
Ples, zbog kojeg je njen partner došao da je traži, okonča njen razgovor sa budućim direktorom savesti, ali sledeće večeri gospodin de Jobert je dolazio da vidi Helenu kad je bila sama, a posle toga je često dolazio ponovo.
Laički član Društva Isusovog.
Jednog dana odveo je groficu u rimokatoličku crkvu, gde je kleknula pred oltar do kojeg su je odveli.
Očaravajući, sredovečni Francuz položi ruke na njenu glavu i, kako je ona sama kasnije opisala, osetila je nešto poput svežeg povetarca koji joj je ušao u dušu.
Objašnjeno joj je da je to la grace.
Posle toga su joj doveli dugog igumana.
Ona mu se ispovedi, a on je oslobodi njenih grehova.
Sledećeg dana je dobila kutiju sa Svetom hostijom, koja je bila ostavljena u njenoj kući da učestvuje.
Nekoliko dana kasnije Helena je sa zadovoljstvom saznala da je sada primljena u pravu Katoličku Crkvu i da će za nekoliko dana sam papa čuti za nju i poslati joj određeni dokument.
Sve što se radilo oko nje i prema njoj u to vreme, sva pažnja koju su joj posvetili mnogi pametni ljudi i koja je bila izražena na tako prijatan, prefinjen način, i stanje velike čistoće u kojem se sada nalazila: nosila je samo bele haljine i bele trake, sve to vreme joj je pričinjavalo zadovoljstvo, ali zadovoljstvo nije navelo da ni na trenutak zaboravi svoj cilj.
I kao što se uvek dešava u borbama lukavstva da glupa osoba bude bolja od pametnijeg, Helena je shvatila da je glavni cilj svih ovih reči i svih ovih nevolja, nakon što ju je preobratila na katoličanstvo, da od nje dobije novac za jezuitske ustanove o kojima je dobila naznake pre nego što se rastane sa svojim novcem, insistirala je da se izvrše razne radnje neophodne da se oslobodi od muža.
Po njenom mišljenju, cilj svake religije bio je samo da sačuva određene pristojnosti dok pruža zadovoljenje ljudskim željama.
I s tim ciljem, u jednom od svojih razgovora sa svojim ocem ispovednikom, ona je insistirala na odgovoru na pitanje, koliko je vezana svojim brakom?
Sedeli su u sumrak pored prozora u salonu.
Miris cveća je ušao kroz prozor.
Helena je nosila belu haljinu, providnu preko ramena i grudi.
Iguman, dobro uhranjen čovek punašne, glatko obrijane brade, prijatnih čvrstih usta i belih ruku krotko sklopljenih na kolenima, sedeo je blizu Helene i, sa suptilnim osmehom na usnama i mirnim pogledom oduševljenja njenom lepotom, povremeno je pogledao u njeno lice dok je objašnjavao svoje mišljenje o toj temi.
Helena je sa nelagodnim osmehom pogledala njegovu kovrdžavu kosu i njegove debele, obrijane, crnkaste obraze i svakog trenutka očekivala da će razgovor krenuti novim zaokretom.
Ali iguman, iako je očigledno uživao u lepoti svog druga, bio je zaokupljen svojim majstorstvom u toj stvari.
Tok argumenata Oca Ispovednika glasio je ovako: Ne znajući značaj onoga što ste preduzimali, zavetovali ste se na bračnu vernost čoveku koji je sa svoje strane, ulazeći u bračno stanje bez vere u religiozni značaj braka, počinio čin svetogrđa.
Taj brak nije imao dvostruki značaj koji je trebalo da ima.
Ipak, uprkos tome, vaš zavet je bio obavezujući.
Skrenuo si od toga.
Šta ste počinili tako postupajući?
Laki ili smrtni greh?
Laki greh, jer ste postupali bez zle namere.
Ako ste se sada ponovo oženili sa ciljem da rađate decu, vaš greh bi mogao biti oprošten.
Ali pitanje je opet dvostruko, prvo...
Ali odjednom Helena, kojoj je bilo dosadno, reče sa jednim od svojih očaravajućih osmeha: "Ali mislim da pošto sam se zalagao za pravu religiju, ne mogu biti vezan onim što mi je lažna religija nametnula.
Direktor njene savesti bio je zapanjen što mu je slučaj predstavljen tako sa Kolumbovom jednostavnošću. Bio je oduševljen neočekivanom brzinom napredovanja svojih učenika, ali nije mogao da napusti građevinu rasprave koju je mukotrpno izgradio.
Hajde da se razumemo, grofice, reče on sa osmehom, i poče da opovrgava argumente svojih duhovnih kćeri.
Poglavlje VII Helena je shvatila da je pitanje bilo vrlo jednostavno i lako sa crkvene tačke gledišta, i da su njeni direktori pravili poteškoće samo zato što su bili zabrinuti kako će to pitanje biti posmatrano od strane svetovnih vlasti.
Zato je odlučila da je neophodno pripremiti mišljenje društva.
Ona je izazvala ljubomoru starijeg magnata i rekla mu ono što je rekla svom drugom udvaraču, to jest, ona je postavila stvar tako da je jedini način da on stekne pravo nad njom bio da je oženi.
Stariji magnat je isprva bio zatečen ovim predlogom da se oženi ženom čiji je muž živ, kao i mlađi čovek, ali Helenino nepokolebljivo uverenje da je to jednostavno i prirodno kao što je oženiti devojku imalo je svoje dejstvo i na njega.
Da je i sama Helena pokazala i najmanji znak oklevanja, stida ili tajnovitosti, njen slučaj bi sigurno bio izgubljen, ali ne samo da nije pokazivala znake tajnosti ili stida, već naprotiv, s dobroćudnom naivnošću rekla je svojim bliskim prijateljima, a to su svi bili Peterburg, da su je zaprosili i princ i magnat i da ona voli oboje i da se plaši da ne bude ni jedno i drugo.
U Peterburgu se odmah proširila glasina, ne da je Helena želela da se razvede od muža, da se takav izveštaj proširio, mnogi bi se usprotivili tako nezakonitoj nameri, već jednostavno da je nesrećna i zanimljiva Helena bila u nedoumici za koga od dvojice muškaraca treba da se uda.
Pitanje više nije bilo da li je to moguće, već samo koji je bolji spoj i kako će se stvar razmatrati na sudu.
Bilo je, istina, nekih krutih pojedinaca koji nisu mogli da se uzdignu do visine takvog pitanja, koji su u tom projektu videli skrnavljenje tajne braka, ali takvih nije bilo mnogo i oni su ćutali, dok je većina bila zainteresovana za Heleninu sreću i za pitanje koji bi meč bio povoljniji.
Da li je ispravno ili pogrešno ponovo se udati dok je neko imao muža živog nisu raspravljali, jer su to pitanje očigledno rešili ljudi mudriji od vas ili mene, kako su rekli, a sumnjati u ispravnost te odluke značilo bi rizikovati da se razotkrije glupost i nesposobnost da žive u društvu.
Samo Marija Dmitrijevna Ahrosimova, koja je tog leta došla u Peterburg da vidi jednog od svojih sinova, dozvolila sebi je da jasno izrazi mišljenje suprotno opštem.
Upoznavši Helenu na balu, zaustavila ju je nasred sobe i, usred opšte tišine, rekla je svojim grubim glasom Dakle, žene živih muškaraca su ponovo počele da se udaju!
Možda mislite da ste izmislili novinu?
Sprečili su te, draga moja!
O tome se razmišljalo davno.
To se radi u svim bordelima, i sa ovim rečima Marija Dmitrijevna, podižući široke rukave svojim uobičajenim pretećim pokretom i strogo se osvrnuvši unaokolo, pođe preko sobe.
Iako su se ljudi plašili Marije Dmitrijevne, ona je u Peterburgu bila smatrana budalom, pa su samo primetili i šapatom ponovili jednu grubu reč koju je upotrebila, pretpostavljajući da u toj reči leži cela žalac njene primedbe.
Knez Vasilij, koji je u poslednje vreme često zaboravljao šta je govorio i ponavljao jednu te istu stvar stotinu puta, primetio je svojoj kćeri kad god bi slučajno video njenu Helenu: "Imam nešto da ti kažem, a on bi je odveo u stranu, povlačeći joj ruku nadole.
Čuo sam za određene projekte koji se tiču... Znaš.
Pa moje drago dete, ti znaš kako se srce tvog oca raduje kada zna da si... Toliko si propatio....
Ali, moje drago dete, konsultuj se samo sa svojim srcem.
To je sve što imam da kažem, i prikrivajući svoje nepromenljive emocije, on bi pritisnuo obraz na svoje ćerke i odmaknuo se.
Bilibin, koji nije izgubio reputaciju izuzetno pametnog čoveka, i koji je bio jedan od nezainteresovanih prijatelja tako briljantnih žena kao što je Helena, uvek ima prijatelje koji se nikada ne mogu pretvoriti u ljubavnike, jednom joj iznese svoje viđenje stvari na malom i intimnom skupu.
Slušaj, Bilibin, reče Helena, ona je takve prijatelje uvek zvala njihovim prezimenima, i dodirnula je rukav njegovog kaputa svojim belim, otrčenim prstima.
Reci mi, kao što bi sestro, šta treba da uradim.
Koji od ova dva?
Bilibin naborao kožu preko obrva i razmislio, sa osmehom na usnama.
Nećete me iznenaditi, znate, reče on.
Kao pravi prijatelj, razmišljao sam i razmišljao o vašoj aferi.
Vidiš, ako se udaš za princa - mislio je na mlađeg čoveka i on je iskrivio jedan prst, zauvek ćeš izgubiti šansu da se udaš za drugog, a pored toga ćeš se svideti dvoru.
Znate da postoji neka vrsta veze.
Ali ako se udaš za starog grofa, učinićeš njegove poslednje dane srećnim, i kao udovica Velikog... princ više ne bi pravio mesalijansu ženidbom za tebe, a Bilibin je izgladio čelo.
To je pravi prijatelj!
Reče Helen zračeći i ponovo dodirujući Bilibins rukav.
Ali ja ih volim, znate, i ne želim da uznemirim nijednog od njih.
Dao bih svoj život za sreću obojice.
Bilibin slegnu ramenima, kao da je rekao da čak ni on ne može da pomogne u toj nevolji.
To je ono što se zove stavljanje stvari ravno.
Volela bi da se uda za svu trojicu u isto vreme, pomisli on.
Majstorska žena.
Ali recite mi, kako će vaš muž gledati na stvar?
Upitao je Bilibin, njegova reputacija je bila tako dobro uspostavljena da se nije plašio da postavi tako naivno pitanje.
Da li će se složiti?
Oh, on me toliko voli!
Reče Helena, koja je iz nekog razloga zamišljala da je i Pjer voli.
On će učiniti sve za mene.
Bilibin je naborao kožu u pripremi za nešto duhovito.
Čak i razvesti vas?
Među onima koji su se usudili da sumnjaju u opravdanost predloženog braka bila je Helenina majka, princeza Kuragina.
Neprestano ju je mučila ljubomora na ćerku, a sada kada se ljubomora odnosila na temu koja joj je bila bliska, nije se mogla pomiriti sa tom idejom.
Ona se konsultovala sa ruskim sveštenikom o mogućnosti razvoda i ponovnog braka tokom muževog života, a sveštenik joj je rekao da je to nemoguće, i na njeno oduševljenje joj je pokazao tekst u Jevanđelju koji, kako mu se činilo, jasno zabranjuje ponovni brak dok je muž živ.
Naoružana tim argumentima, koji su joj se činili neodgovorivima, odvezla se do svojih kćeri rano ujutru da bi je zatekla samu.
Pošto je saslušala majčine prigovore, Helen se nasmešila blago i ironično.
Ali jasno kaže: Ko god da se oženi njome, koji je razveden... reče stara princeza.
Ah, mama, ne pričaj gluposti.
Ne razumete ništa.
Dans ma position jai des devoirs, reče Helena, menjajući se sa ruskog, na kojem jeziku je uvek smatrala da njen slučaj ne zvuči sasvim jasno, na francuski koji mu je više odgovarao.
O, mama, ne pričaj gluposti!
Ne razumete ništa.
U mom položaju imam obaveze.
Ali, draga moja.... O, mama, kako to da ne razumeš da Sveti Otac, koji ima pravo da daje oproste... Upravo tada uđe dama drugarica koja je živela sa Helenom da objavi da je Njegovo Visočanstvo u plesnoj sali i da želi da je vidi.
Ne, reci mu da ne želim da ga vidim, da sam besan na njega, jer on ne drži moju reč.
Ne, reci mu da ne želim da ga vidim, besan sam na njega što mi nije održao reč.
Grofica, tout peche misericorde, rekao je plavokosi mladić dugog lica i nosa, dok je ulazio u sobu.
Grofice, postoji milost za svaki greh.
Stara princeza ustade s poštovanjem i nakloni se.
Mladić koji je ušao nije obraćao pažnju na nju.
Princeza klimnu glavom svojoj ćerki i iziđe iz sobe.
Da, u pravu je, pomisli stara princeza, sva njena uverenja su se raspršila pojavom Njegovog Visočanstva.
Ona je u pravu, ali kako to da mi u našoj nepopravljivoj mladosti to nismo znali?
Pa ipak, to je tako jednostavno, pomislila je dok je ulazila u kočiju.
Do početka avgusta Helenes poslovi su bili jasno definisani i ona je napisala pismo svom mužu koji ju je, kako je zamišljala, veoma voleo, obaveštavajući ga o njenoj nameri da se uda za N.N.
I o tome da je ona prihvatila jedinu pravu veru, i zamolila ga da obavi sve formalnosti neophodne za razvod, što će mu objasniti onaj koji je nosio pismo.
I zato se molim Bogu da te ima, prijatelju, u Svom svetom i moćnom čuvanju Tvoju prijateljicu Helenu.
Ovo pismo je doneto u kuću Pjersa kada je bio na polju Borodina.
Pred kraj bitke kod Borodina, Pjer se, pošto je po drugi put sišao iz Raevskijeve baterije, probio kroz jarugu do Knjazkova sa gomilom vojnika, stigao do stanice za oblačenje, i videvši krv i čuvši krike i stenjanje, požurio je, još uvek upleten u gomilu vojnika.
Jedina stvar koju je sada želeo svom dušom bilo je da brzo pobegne od strašnih osećanja usred kojih je živeo tog dana, da se vrati u uobičajene uslove života i mirno spava u sobi u svom krevetu.
Osećao je da će samo u uobičajenim uslovima života biti u stanju da razume sebe i sve što je video i osetio.
Ali takvih uobičajenih uslova života nije bilo nigde.
Iako granate i meci nisu zviždali nad putem kojim je išao, ipak je sa svih strana bilo ono što je bilo na bojnom polju.
I dalje su postojala ista patnja, iscrpljena, a ponekad i čudno ravnodušna lica, ista krv, isti vojnički kaputi, isti zvuci pucnjave koji su, iako sada daleko, još uvek izazivali užas, a pored toga bilo je i smrdljivog vazduha i prašine.
Pošto je prešao nekoliko milja duž Mohajskog puta, Pjer je seo pored puta.
Pao je sumrak, a tutnjava pušaka je utihnula.
Pjer je dugo ležao naslonjen na lakat, gledajući u senke koje su prolazile pored njega u mraku.
Neprestano je zamišljao da topovska kugla leti prema njemu sa strašnim zviždanjem, a onda je zadrhtao i seo.
Nije imao pojma koliko dugo je bio tamo.
Usred noći tri vojnika, donevši drva za ogrev, smestiše se blizu njega i počeše da pale vatru.
Vojnici, koji su bacali postranične poglede na Pjera, zapalili su vatru i stavili na nju gvozdenu posudu u koju su razbili malo suvog hleba i stavili malo kapanja.
Prijatan miris masne hrane pomešao se sa mirisom dima.
Pjer sede i uzdahne.
Tri vojnika su jela i razgovarala među sobom, ne obraćajući pažnju na njega.
A ko si ti?
Jedan od njih iznenada upita Pjera, očigledno misleći na ono što je i sam Pjer imao na umu, naime, ako hoćeš da jedeš dobro, daj ti nešto hrane, samo nam javi da li si pošten čovek.
Ja, ja... reče Pjer, osećajući da je neophodno da što više smanji svoj društveni položaj kako bi bio bliži vojnicima i da bi ga oni bolje razumeli.
Po pravu sam oficir milicije, ali moji ljudi nisu ovde.
Došao sam u bitku i izgubio ih.
Rekao je jedan od vojnika.
Drugi odmahnu glavom.
Želite li malo kaše?
Prvi vojnik je upitao, i predao Pjeru drvenu kašiku nakon što ju je polizao.
Pjer sede pored vatre i poče da jede kašu, kako su zvali hranu u kotlu, i pomisli da je ukusnija od bilo koje hrane koju je ikada probao.
Dok je sedeo pohlepno naginjući se nad njim, poslužujući se velikim kašikama i žvakajući jednu za drugom, lice mu je bilo obasjano vatrom i vojnici su ga gledali u tišini.
Gde imaš da ideš?
Rekao je jedan od njih.
Ti si džentlmen, zar ne?
A kako se zoveš?
Pa onda, Peter Kirilich, pođi sa nama, pa te odvedi tamo.
U potpunom mraku vojnici su išli sa Pjerom do Mohajska.
Dok su se približili Mohajsku i počeli da se penju strmim brdom u grad, petlovi su već kukurikali.
Pjer nastavi sa vojnicima, sasvim zaboravivši da je njegova gostionica u podnožju brda i da je već prošao.
On se toga ne bi tako brzo setio, takvo je bilo njegovo stanje zaborava, da nije naišao na pola puta do brda na svog mladoženju, koji je bio da ga potraži u gradu i vraćao se u gostionicu.
Mladoženja je prepoznao Pjera u mraku po belom šeširu.
Pa, počeli smo da očajavamo!
Kako to da ste peške?
A kuda ideš, molim te?
Vojnici su se zaustavili.
Dakle, našli ste svoje ljude?
Pa, doviđenja, Peter Kirilichzar ne?
Zbogom, Peter Kirilich!
Pjer je čuo druge glasove kako se ponavljaju.
On reče i okrenu se sa mladoženjom prema gostionici.
Trebalo bi da im dam nešto!
Pomisli i opipa u džepu.
Ne, bolje ne!
Rekao je drugi, unutrašnji glas.
U gostionici nije bilo mesta, svi su bili zauzeti.
Pjer iziđe u dvorište i, pokrivši se glavom i svime, legne u svoju kočiju.
Tek što je Pjer položio glavu na jastuk, osetio je da je zaspao, ali iznenada, gotovo sa jasnošću stvarnosti, začu bum, bum, bum pucnjave, tutnjavu projektila, stenjanje i krikove, i oseti miris krvi i baruta, i obuzme ga osećaj užasa i straha od smrti.
Ispunjen strahom, on otvori oči i podiže glavu ispod ogrtača.
U dvorištu je sve bilo mirno.
Samo je neko bolničar prošao kroz kapiju, prskajući kroz blato, i razgovarao sa gostioničarom.
Iznad Pjerove glave nekoliko golubova, uznemirenih pokretom koji je napravio dok je sedeo, lepršalo je pod mračnim krovom potkrovlja.
Celo dvorište je bilo prožeto snažnim mirnim mirisom dvorišta štale, koji je u tom trenutku bio ugodan Pjeru.
Mogao je da vidi vedro zvezdano nebo između tamnih krovova dva penthausa.
Hvala Bogu, nema više toga!
Pomislio je, ponovo pokrivajući glavu.
O, kako je strašna stvar strah, i kako sam mu se sramno prepustio!
Ali oni ... Bili su mirni i mirni sve vreme, do kraja ... pomisli on.
Oni su, po Pjerovom umu, bili vojnici, oni koji su bili u bateriji, oni koji su mu davali hranu, i oni koji su se molili pred ikonom.
Oni, ti čudni ljudi koje ranije nije poznavao, jasno i oštro su se izdvajali od svih ostalih.
Biti vojnik, samo vojnik!
Pomisli Pjer dok je zaspao, da uđe u zajednički život u potpunosti, da bude prožet onim što ih čini onim što jesu.
Ali kako da odbacim sav suvišni, đavolski teret mog spoljašnjeg čoveka?
Bilo je vremena kada sam to mogao da uradim.
Mogao sam da pobegnem od oca, kao što sam želeo.
Ili sam možda poslat da služim kao vojnik nakon dvoboja sa Dolokhovom.
I sećanje na večeru u Engleskom klubu kada je izazvao Dolohova proleti kroz Pjerov um, a onda se seti svog dobročinitelja u Toržoku.
A sada mu se na pamet pojavila slika svečanog sastanka lože.
To se odvijalo u Engleskom klubu i neko blizak i drag njemu sedeo je na kraju stola.
Da, to je on!
To je moj dobročinitelj.
Ali on je umro!
Da, on je umro, a ja nisam znao da je živ.
Kako mi je žao što je umro, i kako mi je drago što je ponovo živ!
Na jednoj strani stola sedeli su Anatol, Dolokhov, Nesvitski, Denisov i drugi poput njih u snu je kategorija kojoj su ti ljudi pripadali bila jasno definisana u njegovom umu kao i kategorija onih koje je on nazivao, i čuo je te ljude, Anatola i Dolohova, kako viču i pevaju glasno, ali kroz njihovo vikanje se sve vreme čuo glas njegovog dobročinitelja, a zvuk njegovih reči bio je kao težak i neprekinut kao bujanje na bojnom polju, ali prijatan i utešan.
Pjer nije razumeo šta je njegov dobročinitelj govorio, ali je znao da su kategorije misli takođe sasvim različite u njegovom snu da je govorio o dobroti i mogućnosti da bude ono što jesu.
I oni su svojim jednostavnim, ljubaznim, čvrstim licima okružili njegovog dobročinitelja sa svih strana.
Ali iako su bili ljubazni, nisu pogledali Pjera i nisu ga poznavali.
Želeći da progovori i da privuče njihovu pažnju, on ustade, ali u tom trenutku noge mu postadoše hladne i gole.
On se postidio, i jednom rukom pokrio noge sa kojih mu je ogrtač u stvari skliznuo.
Za trenutak dok je preuređivao svoj ogrtač, Pjer otvori oči i ugleda iste krovove, stubove i dvorište, ali sada su svi bili plavkasti, osvetljeni i svetlucali od mraza ili rose.
Zora je, pomisli Pjer.
Ali to nije ono što želim.
Želim da čujem i razumem reči svojih dobročinitelja.
Ponovo se pokrije svojim ogrtačem, ali sada nije bilo ni lože ni njegovog dobročinitelja.
Postojale su samo misli jasno izražene rečima, misli koje je neko izgovarao ili koje je on sam formulisao.
Kasnije, kada se setio tih misli, Pjer se uveri da ih je neko izvan njega izgovorio, iako su ih utisci tog dana izazvali.
Nikada nije, činilo mu se, bio u stanju da tako misli i izrazi svoje misli kad je budan.
Izdržati rat je najteže potčinjavanje čovekove slobode Božijem zakonu, reče glas.
Jednostavnost je pokoravanje volji Božijoj ne možete da pobegnete od Njega.
I oni su jednostavni.
Oni ne govore, već deluju.
Izgovorena reč je srebrna, ali neizgovorena je zlatna.
Čovek ne može biti gospodar ničega dok se plaši smrti, ali onaj ko se ne plaši poseduje sve.
Da nema patnje, čovek ne bi znao svoja ograničenja, ne bi poznavao sebe.
Najteža stvar koju je Pjer nastavio da razmišlja ili čuje u svom snu jeste da bude u stanju u svojoj duši da ujedini smisao svega.
Da ujedini sve?
Ne, da se ne ujedinimo.
Misli se ne mogu ujediniti, ali da upregnemo sve te misli zajedno je ono što nam treba!
Da, mora ih upregnuti, mora ih upregnuti!
Ponovio je sebi sa unutrašnjim zanosom, osećajući da ove reči i samo one izražavaju ono što želi da kaže i da rešavaju pitanje koje ga je mučilo.
Da, mora se iskoristiti, vreme je da se iskoristi.
Vreme je da se iskoristi, vreme je da se iskoristi, vaša ekselencijo!
Neki glas se ponavljao.
Moramo iskoristiti, vreme je da se iskoristi....
To je bio glas mladoženje, pokušavajući da ga probudi.
Sunce je sijalo pravo u Pjerovo lice.
On baci pogled na prljavu kuću usred koje su vojnici napajali svoje mršave konje na pumpi dok su kola prolazila kroz kapiju.
Pjer se okrenu s odbojnošću, i zatvorivši oči, brzo pade nazad na sedište kočije.
Ne, ne želim to, ne želim to da vidim i razumem.
Želim da razumem šta mi se otkrivalo u snu.
Još jedna sekunda i trebalo je da sve razumem!
Harness, ali kako mogu sve iskoristiti?
I Pjer oseti sa užasom da je smisao svega što je video i mislio u snu uništen.
Mladoženja, kočijaš i gostioničar rekli su Pjeru da je jedan oficir došao sa vestima da su Francuzi već blizu Mohajska i da ga naši ljudi napuštaju.
Pjer je ustao i, pošto im je rekao da ga upregnu i prestignu, pođe peške kroz grad.
Trupe su krenule dalje, ostavljajući za sobom oko deset hiljada ranjenih.
Bilo je ranjenika u dvorištima, na prozorima kuća, a ulice su bile prepune njih.
Na ulicama, oko kola koja su trebala da odvedu neke od ranjenika, čuli su se povici, psovke i udarci.
Pjer je ponudio upotrebu svoje kočije, koja ga je prestigla, ranjenom generalu kojeg je poznavao, i odvezao se s njim u Moskvu.
Na putu Pjeru je rečeno o smrti njegovog zeta Anatola i o smrti princa Andreja.
Tridesetog avgusta Pjer je stigao u Moskvu.
Blizu kapije grada dočekao ga je ađutant grofa Rostopčina.
Svuda smo vas tražili, reče ađutant.
Grof želi da vas vidi posebno.
On vas zamoli da odmah dođete kod njega u vezi sa veoma važnom stvari.
Ne idući kući, Pjer je uzeo taksi i odvezao se da vidi moskovskog vrhovnog komandanta.
Grof Rostopčin se tek tog jutra vratio u grad iz svoje letnje vile u Sokolnikima.
Predsoblje i prijemna soba njegove kuće bili su puni zvaničnika koji su bili pozvani ili su došli po naređenja.
Vasilčikov i Platov su već videli grofa i objasnili mu da je nemoguće braniti Moskvu i da će se morati predati.
Iako je ova vest bila skrivena od stanovnika, zvaničnici - šefovi raznih vladinih odeljenja znali su da će Moskva uskoro biti u rukama neprijatelja, baš kao što je to znao i sam grof Rostopčin, i da bi izbegli ličnu odgovornost, svi su došli kod guvernera da pitaju kako da postupaju sa svojim različitim odeljenjima.
Dok je Pjer ulazio u sobu za prijem, iz Rostopchinove privatne sobe izašao je kurir iz vojske.
U odgovoru na pitanja koja su ga dočekala, kurir učini očajnički pokret rukom i prođe kroz sobu.
Dok je čekao u sobi za prijem, Pjer je umornim očima posmatrao razne zvaničnike, stare i mlade, vojne i civilne, koji su bili tamo.
Svi su izgledali nezadovoljni i nelagodni.
Pjer je prišao grupi ljudi, od kojih je jednog poznavao.
Nakon što su pozdravili Pjera, nastaviše razgovor.
Ako ih pošalju i vrate kasnije, to neće naškoditi, ali kako sada stvari stoje, ne može se odgovoriti ni za šta.
Ali vidite šta piše ... rekao je drugi, pokazujući na odštampani list koji je držao u ruci.
To je druga stvar.
To je neophodno za ljude, rekao je prvi.
Oh, to je svež list.
Pjer ga je uzeo i počeo da čita.
Njegovo Veličanstvo je prošao kroz Mohajsk kako bi se pridružio trupama koje se kreću prema njemu i zauzeo je čvrstu poziciju na kojoj ga neprijatelj neće uskoro napasti.
Odavde mu je poslato četrdeset osam pušaka sa municijom, a Njegovo Veličanstvo kaže da će braniti Moskvu do poslednje kapi krvi i da je čak spreman da se bori na ulicama.
Ne uznemiravajte se, braćo, što su sudovi zatvoreni - stvari moraju biti dovedene u red, a mi ćemo se baviti zlikovcima na svoj način!
Kada dođe vreme, trebaće mi i gradske i seljačke momke i podignuću vapaj dan ili dva unapred, ali oni još nisu poželjni, pa ćutim.
Sekira će biti korisna, lovačko koplje nije loše, ali trokraka viljuška će biti najbolja od svega - Francuz nije teži od snopa raži.
Sutra posle večere ću odneti iberijsku ikonu Bogorodice ranjenicima u Katarinskoj bolnici, gde ćemo blagosloviti vodu.
To će im pomoći da se brže oporavi.
I ja sam sada dobro jedno oko me je bolelo, ali sada sam na oprezu sa oboje.
Ali vojnici su mi rekli da je nemoguće boriti se u gradu, rekao je Pjer, i da je pozicija... Pa, naravno!
To je ono što smo govorili, odgovorio je prvi govornik.
I šta on misli pod Jedno od mojih očiju je bolno, ali sada sam na oprezu sa oboje?
Grof je imao čimak, odgovori ađutant osmehujući se, i veoma se uznemiri kad sam mu rekao da su ljudi došli da pitaju šta je s njim.
Uzgred, grofe, dodao je iznenada, obraćajući se Pjeru sa osmehom, čuli smo da imate porodičnih problema i da je grofica, vaša žena...
Ništa nisam čuo, odgovori Pjer bezbrižno.
Ali šta ste čuli?
Oh, dobro, znate da ljudi često izmišljaju stvari.
Kažem samo ono što sam čuo.
Ali šta ste čuli?
Pa, kažu, nastavi ađutant sa istim osmehom, da se grofica, vaša žena, sprema da ode u inostranstvo.
Očekujem da je to glupost....
Moguće, primeti Pjer, odsutno gledajući oko sebe.
Upitao je, pokazujući na niskog starca u čistom plavom seljačkom kaputu, sa velikom snežno belom bradom i obrvama i rumenim licem.
To je trgovac, to jest, on je vlasnik restorana, Vereshchagin.
Možda ste čuli za tu aferu sa proglasom.
O, dakle, to je Vereščagin!
Reče Pjer, gledajući u čvrsto, mirno lice starca i tražeći bilo kakvu naznaku da je izdajnik.
To nije on sam, to je otac momka koji je napisao proglas, rekao je ađutant.
Mladić je u zatvoru i očekujem da će mu biti teško.
Stariji gospodin sa zvezdom i drugi zvaničnik, Nemac sa krstom oko vrata, prišli su govorniku.
To je komplikovana priča, znate, rekao je ađutant.
Taj proglas se pojavio pre oko dva meseca.
Grof je bio obavešten o tome.
On je izdao naređenje da se istraži stvar.
Gabrijel Ivanovič je ovde obavio istragu.
Proglas je prošao kroz tačno šezdeset i tri ruke.
Pitao je jednog: Od koga ste ga dobili?
Otišao je do sledećeg.
Od koga ste ga dobili?
I tako sve dok nije stigao do Vereščagina, poluobrazovanog trgovca, znate, ljubimca trgovca, reče ađutant osmehujući se.
Pitali su ga: Ko ti ga je dao?
A poenta je da smo znali od koga ga ima.
Mogao je da ga dobije samo od poštara.
Ali očigledno su došli do nekog razumevanja.
On je odgovorio: Ni od koga sam to izmislio.
Pretili su mu i ispitivali ga, ali on se držao toga da sam to izmislio.
I tako je prijavljeno grofu, koji je poslao po čoveka.
Od koga ste dobili proglas?
Sam sam to napisao.
Pa, znate grofa, reče ađutant veselo, sa osmehom ponosa, on se užasno rasplamsao i samo pomislite na drskost, laganje i tvrdoglavost!
A grof je želeo da kaže da je iz Kliuchareva?
Uopšte ne, ponovo se pridružio ađutantu u zaprepaštenju.
Kliucharev je imao svoje grehe za koje je morao odgovarati bez toga i zato je prognan.
Ali poenta je da je grof bio mnogo iznerviran.
Kako ste mogli sami da je napišete?
Reče on, i uze Hamburg Gazette koji je ležao na stolu.
Nisi ga sam napisao, nego si ga preveo, i to odvratno, jer ne znaš ni francuski, budalo.
A šta vi mislite?
Ne, reče on, nisam pročitao nikakve novine, sam sam to izmislio.
Ako je to tako, ti si izdajnik i ako si pokušao, i bićeš obešen!
Recite od koga ste ga imali.
Nisam video nikakve papire, sam sam to izmislio.
I to je bio kraj.
Grof je doveo oca, ali momak se držao toga.
On je poslat na suđenje i osuđen na težak rad, verujem.
Sada je otac došao da se zauzme za njega.
Ali on je dobar za ništa momak!
Znate takvu vrstu sina, dendija i ubicu dama.
Pohađao je neka predavanja negde i zamišlja da mu đavo nije dorastao.
Takav je on.
Njegov otac ima kuvarsku radnju ovde pored Kamenog mosta, a znate da je bila velika ikona Svemogućeg Boga naslikana sa žezlom u jednoj ruci i kuglom u drugoj.
Pa, odneo je tu ikonu kući sa sobom na nekoliko dana i šta je uradio?
Našao je nekog nitkova slikara... Usred ove nove priče Pjer je pozvan vrhovnom komandantu.
Kada je ušao u privatnu sobu, grof Rostopčin, naboravši lice, trljao je čelo i oči rukom.
Nizak čovek je nešto govorio, ali kada je Pjer ušao, prestao je da govori i izašao.
Ah, kako si, veliki ratniče?
Reče Rostopčin čim je nizak čovek izašao iz sobe.
Čuli smo za vaše junaštvo.
Ali to nije poenta.
Između nas, mon cher, da li pripadate masonima?
On nastavi strogo, kao da nešto nije u redu u tome, što je ipak nameravao da oprosti.
Pjer je ćutao.
Dobro sam informisan, prijatelju, ali sam svestan da postoje masoni i nadam se da niste jedan od onih koji pod izgovorom spašavanja čovečanstva žele da unište Rusiju.
Da, ja sam mason, odgovorio je Pjer.
Eto, vidiš, mon cher!
Pretpostavljam da znate da su gospoda Speranski i Magnitski deportovani na svoje mesto.
Kliucharev je tretiran na isti način, kao i drugi koji su pod izgovorom da izgrade Solomonov hram pokušali da unište hram svoje otadžbine.
Možete shvatiti da postoje razlozi za to i da ne bih mogao protjerati poštara da nije bio štetna osoba.
Sada sam saznao da ste mu pozajmili svoju kočiju za njegovo uklanjanje iz grada, i da ste čak primili papire od njega za sigurno čuvanje.
Sviđaš mi se i ne želim ti ništa loše, a pošto si samo upola mlađi od mene, savetujem ti, kao što bi to učinio otac, da prekineš svaku komunikaciju sa ljudima tog ranga i da odeš odavde što je pre moguće.
Ali šta je Kliucharev pogrešio, grofe?
To je na meni da znam, ali ne i na vama da pitate, uzviknu Rostopčin.
Ako je optužen za širenje Napoleonovog proglasa, nije dokazano da je to učinio, rekao je Pjer ne gledajući Rostopčina, a Vereščagin...
Tu smo!
Rostopčin je viknuo na Pjera glasnije nego ranije, iznenada se namrštio.
Vereščagin je odmetnik i izdajnik koji će biti kažnjen kako zaslužuje, rekao je on sa osvetoljubivom vrućinom kojom ljudi govore kada se prisećaju uvrede.
Ali nisam te pozvao da razgovaraju o mojim postupcima, ali da ti dam savet ili naređenje ako ti se više sviđa.
Molim vas da napustite grad i prekinete svaku komunikaciju sa ljudima kao što je Kliucharev.
I ja ću izbaciti gluposti iz bilo koga, ali verovatno shvatajući da je vikao na Bezuhova koji do sada nije bio kriv ni za šta, dodao je, uzimajući Pjera za ruku na prijateljski način, Mi smo uoči javne katastrofe i nemam vremena da budem ljubazan prema svima koji imaju posla sa mnom.
Glava mi je ponekad u vrtlogu.
Pa, mon cher, šta radiš lično?
Pa, ništa, odgovori Pjer ne podižući oči i ne menjajući zamišljeni izraz lica.
Grof se namršti.
Reč prijateljskog saveta, mon cher.
Odlazite što pre, to je sve što imam da vam kažem.
Srećan onaj koji ima uši da čuje.
Zbogom, dragi moj prijatelju.
Oh, usput!
On je vikao kroz vrata za Pjerom, da li je istina da je grofica pala u kandže svetih otaca Društva Isusovog?
Pjer nije odgovorio i napusti Rostopčinovu sobu mrzovoljniji i ljutiji nego što se ikada ranije pokazivao.
Kada je stigao kući, već je padao mrak.
Te večeri je oko osam ljudi došlo da ga poseti sekretar komiteta, pukovnik njegovog bataljona, njegov stjuard, njegov majordomo i razni podnosioci molbe.
Svi su imali posla sa Pjerom i želeli su odluke od njega.
Pjer nije razumeo i nije bio zainteresovan ni za jedno od ovih pitanja i samo je odgovorio na njih kako bi se oslobodio ovih ljudi.
Kada je najzad ostao sam, otvorio je i pročitao pismo svoje žene.
Oni, vojnici na bateriji, princ Endrju je ubio... taj starac ...
Jednostavnost je pokornost Bogu.
Patnja je neophodna ... Značenje svega ... mora se iskoristiti... moja žena se udaje... Mora se zaboraviti i razumeti ... I odlazeći u svoj krevet, bacio se na njega ne svlačeći se i odmah zaspao.
Kada se probudio sledećeg jutra, majordom je došao da ga obavesti da je specijalni glasnik, policajac, došao od grofa Rostopčina da sazna da li je grof Bezuhov otišao ili napušta grad.
Desetak ljudi koji su imali posla sa Pjerom čekali su ga u salonu.
Pjer se žurno obuče i, umesto da ih vidi, ode na zadnji trem i izađe kroz kapiju.
Od tog vremena pa sve do kraja razaranja Moskve, niko iz Bezuhovljevog domaćinstva, uprkos svim potragama koje su obavili, nije ponovo video Pjera niti znao gde se nalazi.
Rostovi su ostali u Moskvi do prvog septembra, to jest do uoči ulaska neprijatelja u grad.
Nakon što se Petja pridružio Obolenskom kozačkom puku i otišao u Belaju Cerkov, gde se taj puk formirao, groficu je obuzeo strah.
Pomisao da su oba njena sina u ratu, da su obojica otišla ispod njenog okrilja, da bi danas ili sutra jedan ili obojica mogli biti ubijeni kao tri sina jednog od njenih poznanika, pogodila ju je tog leta prvi put sa surovom jasnoćom.
Pokušala je da vrati Nikolaja i želela je da i sama ode da se pridruži Petji, ili da mu zakaže sastanak negde u Peterburgu, ali ništa od toga se nije pokazalo mogućim.
Petja nije mogao da se vrati osim ako je njegov puk to učinio ili ako nije prebačen u drugi puk u aktivnoj službi.
Nikolaj je bio negde sa vojskom i nije poslao ni reč od svog poslednjeg pisma, u kojem je detaljno opisao svoj susret sa princezom Marijom.
Grofica nije spavala noću, ili kada je zaspala, sanjala je da je videla svoje sinove kako leže mrtvi.
Posle mnogih konsultacija i razgovora, grof je najzad smislio način da je smiri.
Dobio je Petju prebačen iz Obolenskog puka u Bezukhovs, koji je bio na obuci u blizini Moskve.
Iako će Petja ostati u službi, ovaj premeštanje će grofici pružiti utehu da vidi bar jednog od svojih sinova pod svojim okriljem, i nadala se da će srediti stvari za svoju Petju da ga više ne pusti, već da ga uvek postavi na mesta gde nikako ne bi mogao da učestvuje u borbi.
Sve dok je Nikolaj bio u opasnosti, grofica je zamišljala da voli svog prvorođenca više od svoje druge dece, pa čak i sama sebi to prekorava, ali kada je njen najmlađi, žrtveni belac, koji je bio loš na časovima, uvek razbijao stvari u kući i smetao svima, to je preziralo Petju svojim veselim crnim očima i svežim rumenim obrazima na kojima je meko paperje tek počelo da se pokazuje. bio je bačen među one velike, užasne, okrutne ljude koji su se negde svađali oko nečega i očigledno nalazili zadovoljstvo u tome.
Što se više približavalo vreme da se Petja vrati, grofica je postajala sve nelagodnija.
Počela je da misli da nikada neće doživeti takvu sreću.
Iritiralo ju je prisustvo Sonije, njene voljene Nataše, pa čak i njenog muža.
Šta želim od njih?
Ne želim nikoga osim Petje, pomislila je.
Krajem avgusta Rostovi su primili još jedno pismo od Nikolaja.
Pisao je iz pokrajine Voronjež, gde je bio poslat da nabavi ostavljanje, ali to pismo nije umirilo groficu.
Znajući da je jedan sin van opasnosti, postala je još zabrinutija za Petju.
Iako su do dvadesetog avgusta skoro svi Rostovski poznanici napustili Moskvu, i iako su svi pokušavali da ubede groficu da što pre pobegne, ona nije htela da čuje za odlazak pre nego što se vrati njeno blago, njena obožavana Petja.
Dvadeset osmog avgusta je stigao.
Strastvena nežnost sa kojom ga je majka primila nije se svidela šesnaestogodišnjem oficiru.
Iako je od njega krila svoju nameru da ga zadrži pod svojim okriljem, Petja je pogodila njene planove, i instinktivno se bojeći da bi mogao da popusti osećanjima kada bi sa njom mogao postati ženstven, kako je on to nazivao, on se prema njoj odnosio hladno, izbegavao je, a za vreme svog boravka u Moskvi vezao se isključivo za Natašu prema kojoj je uvek gajio posebno bratsku nežnost,  skoro ljubavnik.
Zbog grofove uobičajene nepažnje ništa nije bilo spremno za njihov odlazak do dvadeset osmog avgusta, a kola koja su trebalo da dođu sa njihovih rjazanskih i moskovskih imanja da prenesu njihove kućne stvari nisu stigla do tridesetog.
Od dvadeset osmog do trideset prvog cela Moskva je bila u vrevi i metežu.
Svakog dana hiljade ljudi ranjenih u Borodinu dovodilo je Dorogomilovljevu kapiju i odvelo ih u razne delove Moskve, a hiljade kola prevozilo je stanovnike i njihovu imovinu kroz druge kapije.
Uprkos Rostopčinovim novinama, ili zbog njih ili nezavisno od njih, u gradu su kružile najčudnije i najkontradiktornije glasine.
Neki su govorili da nikome neće biti dozvoljeno da napusti grad, drugi su, naprotiv, rekli da su sve ikone izvađene iz crkava i da je svima trebalo narediti da odu.
Neki su rekli da je nakon Borodina došlo do još jedne bitke u kojoj su Francuzi bili poraženi, dok su drugi, naprotiv, izvijestili da je ruska vojska uništena.
Neki su govorili o moskovskoj miliciji koja će, prethodivši sveštenstvu, otići na Tri brda, drugi su šaputali da je Avgustinu zabranjeno da ode, da su izdajnici uhvaćeni, da seljaci prave nerede i pljačkaju ljude na putu iz Moskve, i tako dalje.
Ali sve je to u stvarnosti bila samo priča, iako se još nije održao Filijev sabor, na kome je odlučeno da se napusti Moskva, i oni koji su otišli i oni koji su ostali smatrali su, iako to nisu pokazali, da će Moskva sigurno biti napuštena, i da treba da pobegnu što pre i sačuvaju svoju imovinu.
Osećalo se da će se sve iznenada raspasti i promeniti, ali do prvog septembra ništa to nije učinilo.
Kao što zločinac koji je odveden na pogubljenje zna da mora odmah da umre, ali ipak gleda oko sebe i ispravlja kapu koja mu je bila naopaka na glavi, tako je Moskva nevoljno nastavila svoj uobičajeni život, iako je znala da je vreme njenog uništenja blizu kada će se uslovi života kojima je njen narod navikao da podvrgne biti potpuno poremećeni.
Tokom tri dana koja su prethodila okupaciji Moskve, cela porodica Rostov bila je zaokupljena raznim aktivnostima.
Glava porodice, grof Ilja Rostov, neprestano se vozio po gradu prikupljajući aktuelne glasine sa svih strana i davao površna i ishitrena naređenja kod kuće o pripremama za njihov odlazak.
Grofica je gledala kako se stvari pakuju, bila je nezadovoljna svime, stalno je jurila Petju koja je uvek bežala od nje, i bila je ljubomorna na Natašu sa kojom je provodio sve svoje vreme.
Sonja je sama usmerila praktičnu stranu stvari tako što je spakovala stvari.
Ali u poslednje vreme Sonja je bila posebno tužna i ćuta.
Nikola pismo u kojem je pomenuo princezu Mariju izazvalo je, u njenom prisustvu, radosne komentare grofice, koja je videla intervenciju Proviđenja u ovom susretu princeze i Nikole.
Nikada nisam bio zadovoljan Bolkonskijevom veridbom sa Natašom, reče grofica, ali sam uvek želeo da se Nikolaj oženi princezom, i imao sam predosećaj da će se to dogoditi.
Kako bi to bilo dobro!
Sonja je smatrala da je to istina da je jedina mogućnost da se vrate Rostovski poslovi bila da se Nikolaj oženi bogatom ženom, i da je princeza dobar par.
To je bilo veoma gorko za nju.
Ali uprkos svojoj tuzi, ili možda samo zbog toga, preuzela je na sebe sav težak posao usmeravanja skladištenja i pakovanja njihovih stvari i bila je zauzeta celim danima.
Grof i grofica su joj se okrenuli kad su imali kakva naređenja.
Petja i Nataša, naprotiv, daleko od toga da su pomogle svojim roditeljima, generalno su bile smetnja i smetnja svima.
Skoro ceo dan kuća je odzvanjala njihovim trčanjem nogu, njihovim krikovima i njihovim spontanim smehom.
Smejali su se i bili su gej ne zato što je bilo razloga za smeh, već zato što su veselje i veselje bili u njihovim srcima i tako im je sve što se dogodilo bilo razlog za veselje i smeh.
Petja je bio dobro raspoložen, jer se vratio, pošto je ostavio kuću kao dečak, kao što su mu svi govorili, lep mladić, jer je bio kod kuće, jer je napustio Belaju Cerkov, gde nije bilo nade da će uskoro učestvovati u borbi, i došao je u Moskvu, gde je trebalo da se bori za nekoliko dana,  a pre svega zato što je Nataša, čije je vođstvo uvek pratio, bila dobro raspoložena.
Nataša je bila gej jer je predugo bila tužna i sada je ništa nije podsetilo na uzrok njene tuge i zato što se osećala dobro.
Bila je srećna i zato što je imala nekoga ko će je obožavati, obožavanje drugih je bilo mazivo koje su točkovi njene mašine trebali da bi se slobodno pokrenuli, a Petja ju je obožavala.
Iznad svega, bili su gej jer je bio rat u blizini Moskve, bilo bi borbi na gradskim vratima, delilo se oružje, svi su bežali negde, i uopšte se dešavalo nešto neobično, a to je uvek uzbudljivo, posebno za mlade.
U subotu, trideset prvog avgusta, sve u Rostovskoj kući izgledalo je naopako.
Sva vrata su bila otvorena, sav nameštaj je bio iznošen ili premešten, a ogledala i slike su bili skinuti.
U sobama su bili kovčezi, a seno, ambalažni papir i konopci bili su razbacani unaokolo.
Seljaci i kućni kmetovi koji su obavljali stvari snažno su gazili po parketu.
Dvorište je bilo prepuno seljačkih kola, od kojih su neka bila natovarena visoko i već vezana, a druga su još uvek prazna.
Glasovi i koraci mnogih slugu i seljaka koji su došli sa kolima odjekivali su dok su vikali jedni drugima u dvorištu i u kući.
Grof je bio napolju od jutra.
Grofica je imala glavobolju izazvanu svom bukom i metežom i ležala je u novoj dnevnoj sobi sa oblogom od sirćeta na glavi.
Petja nije bio kod kuće, otišao je u posetu prijatelju sa kojim je nameravao da dobije premeštanje iz milicije u aktivnu vojsku.
Sonja je bila u dvorani i brinula se o pakovanju stakla i porculana.
Nataša je sedela na podu svoje rastavljene sobe sa haljinama, trakama i šalovima razbacanim svuda oko nje, gledajući uprto u pod i držeći u rukama staru balsku haljinu koja je već izašla iz mode koju je nosila na svom prvom peterburškom balu.
Nataša se stidela što ništa ne radi kada su svi ostali bili toliko zauzeti, i nekoliko puta tog jutra pokušala da se baci na posao, ali njeno srce nije bilo u tome, i nije mogla i nije znala kako da uradi bilo šta osim svim srcem i svom snagom.
Neko vreme je stajala pored Sonije dok se pakovao porculan i pokušala da pomogne, ali je ubrzo odustala i otišla u svoju sobu da spakuje svoje stvari.
U početku joj je bilo zabavno poklanjati haljine i trake služavkama, ali kada je to bilo učinjeno i ono što je ostalo trebalo da se spakuje, bilo joj je dosadno.
Dunyasha, ti se pakuješ!
Hoćeš, zar ne, draga?
A kad je Dunjaša dragovoljno obećala da će sve to učiniti za nju, Nataša sede na pod, uze svoju staru balsku haljinu i pade u sanjarenje sasvim nepovezano sa onim što je sada trebalo da zaokuplja njene misli.
Iz sna ju je probudio razgovor služavki u susednoj sobi koja je bila njihova i zvuk njihovih užurbanih koraka koji su odlazili na zadnji trem.
Nataša je ustala i pogledala kroz prozor.
Ogromno dugačak red kola punih ranjenika zaustavio se na ulici.
Domaćica, stara bolničarka, kuvari, kočijaši, sobarice, sluge, postiljoni i sluge stajali su na vratima, gledajući u ranjenike.
Nataša, bacivši čistu džepnu maramicu preko kose i držeći njen kraj u svakoj ruci, iziđe na ulicu.
Bivša domaćica, stara Mavra Kuzminična, beše izašla iz gomile pored kapije, prišla kolima sa kapuljačom od ličja i razgovarala sa bledim mladim oficirom koji je ležao unutra.
Nataša se pomakne nekoliko koraka napred i stidljivo se zaustavi, još uvek držeći maramicu, i sluša šta domaćica govori.
Onda nemate nikoga u Moskvi?
Govorila je.
Bilo bi vam udobnije negde u kući ... u našem, na primer... porodica odlazi.
Ne znam da li bi to bilo dozvoljeno, odgovorio je oficir slabim glasom.
Evo našeg komandanta ... Pitajte ga, a on je pokazao na krupnog majora koji se vraćao ulicom pored reda kola.
Nataša pogleda uplašenim očima u lice ranjenog oficira i odmah ode u susret majoru.
Da li ranjenici ostanu u našoj kući?
Major podiže ruku na kapu sa osmehom.
Koji želite, Maamselle?
Reče on, zajebavši oči i osmehujući se.
Nataša tiho ponovi svoje pitanje, a njeno lice i čitavo ponašanje bijahu tako ozbiljni, iako je još uvek držala krajeve maramice, da je major prestao da se smeje i posle nekog razmišljanja, kao da razmišlja o tome koliko je to moguće, odgovori potvrdno.
Oh da, zašto ne?
Mogu, rekao je.
Sa blagim nagibom glave, Nataša se brzo odmakne Mavri Kuzminični, koja je stajala i saosećajno razgovarala sa oficirom.
On kaže da mogu!
Kolica u kojima je ležao oficir bila su pretvorena u dvorište u Rostovu, a desetine kola sa ranjenicima počelo je na poziv meštana da skrenu u dvorišta i da se privuku na ulazima u kuće u Povarskoj ulici.
Nataša je očigledno bila zadovoljna što se bavi novim ljudima izvan uobičajene rutine svog života.
Ona i Mavra Kuzminichna pokušali su da što više ranjenika uđu u svoje dvorište.
Vašem tati se ipak mora reći, reče Mavra Kuzminična.
Nema veze, nema veze, kakve veze ima?
Za jedan dan možemo da se preselimo u salon.
Oni mogu imati svu našu polovinu kuće.
Eto, mlada damo, ti uzimaš stvari u glavu!
Čak i ako ih stavimo u krilo, mušku sobu ili sobu za medicinske sestre, moramo tražiti dozvolu.
Pa, pitam.
Nataša je otrčala u kuću i otišla na prste kroz poluotvorena vrata u dnevnu sobu, gde se osećao miris sirćeta i Hofmanovih kapi.
Da li spavaš, mama?
Oh, kakav san?
Reče grofica, probudivši se baš kad je zadremala.
Rekla je Nataša, klečeći pored majke i približavajući lice majkama, žao mi je, oprosti mi, nikad to više neću uraditi, probudila sam te!
Mavra Kuzminichna me je poslao da su doveli neke ranjene oficire.
Hoćete li ih pustiti da dođu?
Nemaju gde da odu.
Znao sam da ćeš ih pustiti da dođu!
Rekla je brzo sve u jednom dahu.
Koga su doveli?
Ne razumem ništa o tome, reče grofica.
Nataša se nasmejala, a grofica se takođe blago osmehnula.
Znao sam da ćeš dati dozvolu ... zato ću im reći, i poljubivši majku, Nataša ustade i ode do vrata.
U hodniku je srela svog oca, koji se vratio sa lošim vestima.
Ostali smo predugo!
Rekao je grof sa nevoljnom uznemirenošću.
Klub je zatvoren i policija odlazi.
Tata, da li je u redu što sam pozvao neke od ranjenika u kuću?
Naravno da jeste, odgovori on odsutno.
To nije poenta.
Preklinjem vas da se sada ne upuštate u sitnice, već da pomognete da se spakujete, a sutra moramo da idemo, idemo, idemo!
... I grof dade slično naređenje majordomu i slugama.
Za večerom im je Petja, vrativši se kući, saopštio vest koju je čuo.
On je rekao da su ljudi dobili oružje u Kremlju, i da, iako je Rostopčinov list rekao da će se oglasiti dva ili tri dana unapred, naređenje je sigurno već izdato da svi sutra odu naoružani na Tri brda, i da će tamo biti velika bitka.
Grofica pogleda sa plašljivim užasom u željno, uzbuđeno lice svog sina dok je to govorio.
Shvatila je da ako kaže reč o tome da on ne ide u bitku, znala je da uživa u pomisli na predstojeću veridbu, on će reći nešto o muškarcima, časti i otadžbini - nešto besmisleno, muževno i tvrdoglavo što neće biti protivrečno, i njeni planovi će biti pokvareni i tako, nadajući se da će se dogovoriti da ode pre toga i povede Petju sa sobom kao svog zaštitnika i branitelja,  Ona mu nije odgovorila, ali posle večere pozvala grofa u stranu i sa suzama ga preklinjala da je brzo odvede, ako je moguće, te iste noći.
Sa ženskom nevoljnom lukavošću punom ljubavi, ona, koja do tada nije pokazivala nikakvu uznemirenost, reče da će umreti od straha ako ne odu te noći.
Bez ikakvog pretvaranja sada se plašila svega.
Gospođa Šos, koja je bila u poseti svojoj ćerki, još je više povećala groficin strah ispričavši šta je videla kod trgovaca alkoholnim pićima u Mjasnickoj ulici.
Kada se vraćala tom ulicom, nije mogla da prođe zbog pijane gomile koja se bunila ispred prodavnice.
Uzela je taksi i odvezla se kući sporednom ulicom, a taksista joj je rekao da ljudi razbijaju burad u prodavnici pića, pošto su dobili naređenje da to učine.
Posle večere celo Rostovsko domaćinstvo krenulo je na posao sa entuzijazmom žurbe, pakujući svoje stvari i pripremajući se za odlazak.
Stari grof, koji se iznenada baci na posao, nastavi da prelazi iz dvorišta u kuću i nazad, vičući zbunjena uputstva ljudima koji su žurili i još ih više uzburkavajući.
Petja je režirao stvari u dvorištu.
Sonja je, zbog grofovih kontradiktornih naređenja, izgubila glavu i nije znala šta da radi.
Sluge su bučno trčale po kući i dvorištu, vičući i raspravljajući.
Nataša, sa žarom karakterističnim za sve što je radila, iznenada se i ona bacila na posao.
U početku je njena intervencija u poslu pakovanja bila primljena skeptično.
Svi su očekivali neku šalu od nje i nisu hteli da je poslušaju, ali ona je odlučno i strastveno zahtevala poslušnost, naljutila se i skoro zaplakala jer je nisu poslušali, i najzad je uspela da ih natera da joj poveruju.
Njen prvi podvig, koji ju je koštao ogromnog truda i uspostavio njen autoritet, bio je pakovanje tepiha.
Grof je u kući imao vredne gobelinske tapiserije i persijske tepihe.
Kada je Nataša krenula na posao, u plesnoj dvorani su stajala otvorena dva sanduka, jedan skoro pun posuđa, a drugi tepiha.
Na stolovima je stajalo i mnogo porculana, a još više se donosilo iz magacina.
Potreban je bio treći kofer i sluge su otišle po njega.
Sonja, sačekaj malodobro spakuj sve u ovo, reče Nataša.
Ne možete, gospođice, pokušali smo, reče pomoćnik batlera.
Ne, čekaj malo, molim te.
I Nataša poče brzo vaditi iz sanduka posuđe i tanjire umotane u papir.
Posuđe mora da ide ovde među tepihe, reče ona.
Pa, to je milost ako možemo da dobijemo tepihe samo u tri slučaja, rekao je pomoćnik batlera.
Oh, čekaj, molim te!
I Nataša poče brzo i spretno da sređuje stvari.
To nije potrebno, reče ona, ostavljajući po strani nekoliko tanjira kijevskog posuđa.
Ovoda, oni moraju da idu među tepihe, rekla je, misleći na saksonska porculanska jela.
Ostavi to na miru!
Pa da se sve spakuje, pozvao Sonja prekorno.
Kakva je ona mlada dama!
Primetio je majordomo.
Ali Nataša nije htela da se preda.
Sve je ispostavila i počela brzo prepakivati, odlučivši da se inferiorni ruski tepisi i nepotrebno posuđe uopšte ne smiju uzimati.
Kada je sve bilo izvađeno iz sanduka, ponovo su počeli sa pakovanjem, i ispostavilo se da kada su jeftinije stvari koje nisu vredele uzeti bile skoro sve odbijene, vredne su zaista sve otišle u ta dva sanduka.
Samo poklopac kućišta sa tepisima ne bi se zatvorio.
Možda je bilo izvučeno još nekoliko stvari, ali Nataša je insistirala da bude po njenom.
Ona je pakovala, prepakovala, pritisnula, naterala batlerovog pomoćnika i Petju, koga je uvukla u posao pakovanja preše na poklopcu, i sama se očajnički trudila.
To je dovoljno, Nataša, reče Sonja.
Vidim da si bio u pravu, ali samo izvadi gornji.
Uzviknu Nataša, držeći jednom rukom kosu koja joj je visila preko znojnog lica, dok je drugom pritiskala tepihe.
Sada pritisni, Petja!
Pritisni, Vasilič, pritisni jako!
Tepisi su popustili i poklopac se zatvorio Nataša, pljesnuvši rukama, vrištala od oduševljenja i suze su joj padale iz očiju.
Ali to je trajalo samo trenutak.
Ona se odmah ponovo baci na posao i oni su joj sada potpuno verovali.
Grof se nije ljutio čak ni kad su mu rekli da je Nataša poništila njegovo naređenje, a sluge su sada došle kod nje da pitaju da li su kola dovoljno natovarena i da li se mogu vezati.
Zahvaljujući Natašinim uputstvima posao je sada nastavljen brzo, nepotrebne stvari su ostavljene, a najvrednije upakovane što je moguće kompaktnije.
Ali kako su svi naporno radili do kasno te noći, nisu mogli sve spakovati.
Grofica beše zaspala, a grof je odložio odlazak do sledećeg jutra i otišao u krevet.
Sonja i Nataša su spavale u dnevnoj sobi bez svlačenja.
Te noći još jedan ranjenik je odveden niz Povarsku, a Mavra Kuzminična, koja je stajala na kapiji, ga je odvela u Rostovsko dvorište.
Mavra Kuzminichna je zaključio da je on veoma važan čovek.
Prevozili su ga u katelji sa podignutom kapuljačom, i bio je sasvim prekriven keceljom.
Na loži pored vozača sedeo je poštovani stari sluga.
Doktor i dva vojnika pratili su kočiju u kolicima.
Molim vas, dođite ovde.
Gospodari odlaze i cela kuća će biti prazna, reče starica starom slugi.
Pa, možda, reče on uzdahnuvši.
Ne očekujemo da ga vratimo kući živog!
Imamo svoju kuću u Moskvi, ali to je daleko odavde, i nema nikoga da živi u njoj.
Učinite nam čast da uđete, ima dosta svega u kući majstora.
Uđite, reče Mavra Kuzminična.
Da li je veoma bolestan?
Sluga učini beznadežan pokret.
Ne očekujemo da ga odvedemo kući!
Moramo pitati doktora.
I stari sluga siđe iz kutije i pođe do kola.
Stari sluga se vrati do kaleše, pogleda u nju, neutešno odmahne glavom, reče kočijašu da skrene u dvorište i zaustavi se pored Mavra Kuzminične.
O, Gospode Isuse Hriste!
Pozvala ih je da odvedu ranjenika u kuću.
Majstori neće prigovarati ... rekla je.
Ali oni su morali da izbegnu da ga nose gore, pa su ga odveli u krilo i stavili u sobu u kojoj je bila gospođa Šos.
Ovaj ranjeni čovek bio je princ Andrev Bolkonski.
Poslednji dan Moskve je bio poslednji dan.
Bio je vedar vedar jesenji dan, nedelja.
Crkvena zvona svuda su zvonila za službu, baš kao i obično nedeljom.
Činilo se da niko još nije shvatio šta čeka grad.
Samo dve stvari ukazuju na socijalni položaj moskovske rulje, to jest siromašni ljudi, i cena robe.
Ogromna gomila fabričkih radnika, kućnih kmetova i seljaka, sa kojima su se mešali neki zvaničnici, bogoslovi i plemstvo, otišla je rano tog jutra na Tri brda.
Čekajući tamo Roctočina koji se nije pojavio, oni su se uverili da će se Moskva predati, a zatim su se razišli po gradu u gostionice i kuvarnice.
Cene su takođe tog dana ukazivale na stanje stvari.
Cena oružja, zlata, kola i konja je rasla, ali vrednost papirnog novca i gradskih predmeta je padala, tako da je do podneva bilo slučajeva da su kočijaši uzimali vrednu robu, kao što je tkanina, i primali na platu polovinu onoga što su prevozili, dok su seljački konji donosili po pet stotina rubalja.  a nameštaj, ogledala i bronze su se poklanjali za džabe.
U Rostovskoj staloženoj staromodnoj kući raspad nekadašnjih uslova života bio je malo primetni.
Što se tiče kmetova, jedina indikacija je bila da su tri od njihove ogromne pratnje nestala tokom noći, ali ništa nije ukradeno, a što se tiče vrednosti njihove imovine, trideset seljačkih kola koja su došla sa njihovih imanja i na kojima su mnogi ljudi zavideli pokazala su se izuzetno vrednim i za njih su im ponuđene ogromne sume novca.
Ne samo da su ponuđene ogromne sume za konje i kola, već su prethodne večeri i rano ujutro prvog septembra, bolničari i sluge koje su poslali ranjeni oficiri došli u Rostov i ranjenici su se tamo odvukli iz Rostova i iz susednih kuća u kojima su bili smešteni, moleći sluge da pokušaju da ih odvezu iz Moskve.
Majordom kome su upućene ove molbe, iako mu je bilo žao ranjenika, odlučno je odbio, rekavši da se ne usuđuje ni da spomene to grofu.
Žao mi je ovih ranjenika, bilo je očigledno da ako im se daju jedna kola ne bi bilo razloga da odbiju drugu, ili sva kola i sopstvene kočije.
Trideset kola nije moglo da spasi sve ranjenike, a u opštoj katastrofi čovek nije mogao zanemariti sebe i svoju porodicu.
Tako je mislio majordom u ime svojih gospodara.
Probudivši se tog jutra, grof Ilja Rostov tiho iziđe iz svoje spavaće sobe, da ne probudi groficu koja je zaspala tek pred jutro, i iziđe na trem u svom ljubičastom svilenom kućnom ogrtaču.
U dvorištu su stajala kola spremna za kablove.
Vagoni su bili na prednjem tremu.
Majordomo je stajao na tremu i razgovarao sa starijim bolničarem i bledim mladim oficirom sa zavojitom rukom.
Videvši grofa, majordom učini značajan i strog pokret prema obojici da odu.
Pa, Vasilič, da li je sve spremno?
Upita grof, pomilovavši svoju ćelavu glavu, on dobroćudno pogleda oficira i bolničara i klimnu glavom.
Voleo je da vidi nova lica.
Možemo odmah da ih iskoristimo, Vaša ekselencijo.
Pa, tako je.
Čim se grofica probudi, krenite, ako Bog da!
Šta je to, gospodo?
Dodao je, okrenuvši se policajcu.
Da li ostaješ u mojoj kući?
Oficir se približi i odjednom mu lice porumeni.
Grof, budi tako dobar da mi dozvoliš... zaboga, da uđem u neki ugao jednog od tvojih kolica!
Nemam ništa ovde sa mnom ....
Ja ću biti u redu na napunjenim kolicima.... Pre nego što je oficir završio sa govorom, bolničar je uputio isti zahtev u ime svog gospodara.
Oh, da, da, da!
Reče grof žurno.
Biću veoma zadovoljan, veoma zadovoljan.
Vasilič, pobrinućeš se za to.
Samo istovarite jednu ili dve kolica.
Pa, šta je sa tim... Uradi ono što je potrebno... reče grof, mrmljajući neki neodređeni red.
Ali u istom trenutku izraz tople zahvalnosti na oficirovom licu već je zapečatio naređenje.
Grof se osvrne oko sebe.
U dvorištu, na vratima, na prozoru krila, mogli su se videti ranjeni oficiri i njihovi bolničari.
Svi su gledali u grofa i kretali se prema tremu.
Molim vas, zakoračite u galeriju, Vaša ekselencijo, rekao je majordomo.
Koja su vaša naređenja o slikama?
Grof je ušao u kuću sa njim, ponavljajući svoje naređenje da ne odbija ranjenike koji su tražili prevoz.
Pa, nema veze, neke stvari se mogu istovariti, dodade on tihim, poverljivim glasom, kao da se plaši da će ga neko čuti.
U devet sati grofica se probudi, a Matrena Timofjevna, koja joj je bila služavka pre udaje, a sada je za nju obavljala neku vrstu glavne žandarske dužnosti, došla da kaže da je gospođa Šos veoma uvređena i da letnje haljine mladih dama ne mogu da ostanu.
Na upit, grofica sazna da je gospođa Šos uvređena što joj je kovčeg skinut sa kolica, a sav teret je bio otkopčan i prtljag izvađen iz kola kako bi se napravilo mesta za ranjenike koje je grof u jednostavnosti svog srca naredio da povedu sa sobom.
Grofica je poslala po svog muža.
Šta je ovo, draga moja?
Čujem da se prtljag istovaruje.
Znaš, ljubavi, hteo sam da ti kažem ... Grofica draga... jedan oficir je došao kod mene da zatraži nekoliko kola za ranjenike.
Na kraju krajeva, naše su stvari koje se mogu kupiti, ali razmislite šta za njih znači biti ostavljen!
... Zaista sada, u našem dvorištu, pitali smo ih u sebi, a među njima su i oficiri... Znaš, mislim, draga moja... neka budu uzeti... Gde je žurba?
Grof je govorio stidljivo, kao i uvek kada je govorio o novčanim pitanjima.
Grofica je navikla na ovaj ton kao preteču vesti o nečemu štetnom za interese dece, kao što je izgradnja nove galerije ili konzervatorijuma, inauguracija privatnog pozorišta ili orkestra.
Bila je navikla da se uvek suprotstavlja svemu što je najavljeno tim plašljivim tonom i smatrala je svojom dužnošću da to učini.
Ona je preuzela svoje tužno pokorno ponašanje i rekla svom mužu: Slušajte me, grofe, vi ste sredili stvari tako da mi ne dobijamo ništa za kuću, a sada želite da odbacite svu našu dečiju imovinu!
I sam si rekao da u kući imamo stvari vredne sto hiljada rubalja.
Ne pristajem, draga moja, ne pristajem!
Uradi kako hoćeš!
To je posao vlade da se brine o ranjenicima, oni to znaju.
Pogledajte Lopukhine nasuprot, sve su očistili pre dva dana.
To je ono što drugi ljudi rade.
To smo samo mi koji smo takve budale.
Ako nemaš sažaljenja prema meni, uzmi malo za decu.
Mahajući rukama u očaju, grof iziđe iz sobe bez odgovora.
Tata, zašto to radiš?
Upita Nataša, koja ga je pratila u majčinu sobu.
Koji je to tvoj posao?
Grof ljutito promrmlja.
Ali čuo sam, rekla je Nataša.
Zašto se Mamma protivi?
Uzviknu grof.
Nataša je prišla prozoru i razmislila.
Evo Berg dolazi da nas vidi, reče ona, gledajući kroz prozor.
Berg, Rostovski zet, već je bio pukovnik koji je nosio naređenja Vladimira i Ane, i još uvek je bio miran i prijatan kao pomoćnik načelnika štaba pomoćnika komandanta prve divizije Druge armije.
Prvog septembra došao je u Moskvu iz vojske.
Nije imao šta da radi u Moskvi, ali je primetio da svi u vojsci traže dozvolu da posete Moskvu i da tamo imaju šta da rade.
Zato je smatrao da je potrebno zatražiti odsustvo iz porodičnih i domaćih razloga.
Berg se odvezao do kuće svog tasta u svojoj maloj zamki od smreke sa parom elegantnih urla, baš kao kod nekog princa.
On pažljivo pogleda kola u dvorištu i dok se penje na trem izvadi čistu džepnu maramicu i veže čvor u njoj.
Iz predsoblja Berg otrča glatkim, ali nestrpljivim koracima u salon, gde zagrli grofa, poljubi Natašu i Sonju u ruke i požuri da se raspita za mamino zdravlje.
Zdravlje, u ovakvom trenutku?
Dođite, recite nam vesti!
Da li se vojska povlači ili će biti još jedna bitka?
Samo Svemogući Bog može da odluči o sudbini naše otadžbine, tata, rekao je Berg.
Vojska gori u duhu junaštva i vođe, da tako kažem, sada su se okupili u savetu.
Niko ne zna šta dolazi.
Ali uopšte mogu da ti kažem, tata, da je takav herojski duh, istinski starinska hrabrost ruske vojske, koju su oni koje je sam ispravio pokazali ili pokazali u bici dvadeset šestog, nema reči dostojnih da to učinim pravednim!
Kažem ti, tata se udario po grudima kao što je to učinio general koga je čuo da govori, ali Berg je to učinio malo kasno jer je trebalo da se udari u grudi na reči ruska vojska. Iskreno vam kažem da mi, komandanti, daleko od toga da moramo da nagovaramo ljude ili bilo šta slično,  teško da je mogao da obuzda te ... Te... Da, te podvige antičke hrabrosti, on je brzo nastavio dalje.
Uveravam vas da je general Barklej de Tolli rizikovao svoj život svuda na čelu trupa.
Naš korpus je bio stacioniran na padini.
Možete zamisliti!
I Berg je ispričao sve čega se sećao o raznim pričama koje je čuo tih dana.
Nataša ga je posmatrala sa namernim pogledom koji ga je zbunio, kao da je pokušavala da pronađe u njegovom licu odgovor na neko pitanje.
Sve u svemu, takvo junaštvo kakvo su pokazali ruski ratnici ne može se zamisliti ili adekvatno pohvaliti!
Reče Berg, osvrnuvši se na Natašu, i kao da je želi da je pomiri, odgovorivši na njen namerni pogled osmehom.
Rusija nije u Moskvi, ona živi u srcima svojih sinova!
zar ne, tata?
Upravo tada grofica uđe iz dnevne sobe umornog i nezadovoljnog izraza lica.
Berg je žurno skočio, poljubio je u ruku, pitao za njeno zdravlje i, njišući glavom s jedne na drugu stranu da bi izrazio saosećanje, ostao je stajati pored nje.
Da, mama, iskreno ti kažem da su ovo teška i tužna vremena za svakog Rusa.
Ali zašto ste toliko zabrinuti?
Još uvek imate vremena da pobegnete....
Ne mogu da zamislim o čemu se radi sa slugama, reče grofica, okrenuvši se mužu.
Upravo mi je rečeno da još ništa nije spremno.
Neko posle svega mora da se pobrine za stvari.
Čoveku nedostaje Mitenka u takvim trenucima.
Tome neće biti kraja.
Grof je hteo nešto da kaže, ali se očigledno suzdržao.
Ustao je sa stolice i otišao do vrata.
U tom trenutku Berg izvuče maramicu kao da želi da duva nos i, videvši čvor u njoj, razmisli, odmahujući glavom tužno i značajno.
I imam veliku uslugu da te zamolim, tata, reče on.
Hm... reče grof i zastade.
Upravo sam prolazio pored kuće Jusupovljeve, rekao je Berg kroz smeh, kada je upravitelj, čovek koga poznajem, istrčao i pitao me da li bih nešto kupio.
Ušao sam iz radoznalosti, znate, a tu je i mali šifon i toaletni stočić.
Znate kako je draga Vera želela takvog šifonija i kako smo se posvađali oko toga.
Na pomen šifonija i toaletnog stočića, Berg je nevoljno promenio ton u ton zadovoljstva zbog svojih zadivljujućih kućnih aranžmana.
I to je takva lepota!
Izvlači se i ima tajnu englesku fioku, znate!
A draga Vera je odavno želela jednu.
Želim da joj priredim iznenađenje, vidite.
Video sam toliko tih seljačkih kolica u vašem dvorištu.
Molim vas, dajte mi jednu, dobro ću platiti čoveka, i...
Grof se namrštio i zakašljao.
Pitajte groficu, ja ne naređujem.
Ako je nezgodno, molim vas nemojte, rekao je Berg.
Samo sam ja to toliko želeo, za dragu Veras dobro.
Oh, idite đavolu, svi vi!
Đavolu, đavolu, đavolu... uzviknu stari grof.
Moje glave u vrtlogu!
I on napusti sobu.
Grofica poče da plače.
Da, ovo su veoma teška vremena!
Nataša je napustila sobu sa ocem i, kao da joj je teško da donese neku odluku, prvo ga je pratila, a zatim otrčala dole.
Petja je bila u tremu, zaokupljena deljenjem oružja slugama koje su trebalo da napuste Moskvu.
Natovarena kolica su i dalje stajala u dvorištu.
Dvojica od njih su bila odvezana, a ranjeni oficir se penjao u jednog od njih uz pomoć bolničara.
Da li znate o čemu se radi?
Petja upita Natašu.
Shvatila je da je mislio na ono oko čega su se njihovi roditelji svađali.
Ona nije odgovorila.
To je zato što je tata želeo da preda sva kolica ranjenicima, rekao je Petja.
Vasilich mi je rekao.
Smatram, Nataša je iznenada skoro viknula, okrećući svoje ljutito lice prema Petji, smatram da je to tako užasno, tako odvratno, tako...
Ne znam šta.
Da li smo mi odvratni Nemci?
Grlo joj je zadrhtalo od grčevitih jecaja i, bojeći se da ne oslabi i ne pusti da snaga njenog besa propadne, okrenula se i pojurila naglavačke uz stepenice.
Berg je sedeo pored grofice i tešio je poštovanom pažnjom rođaka.
Grof je sa lulom u ruci koračao gore-dole po sobi, kad se Nataša, lica iskrivljenog od besa, uleti kao oluja i brzim koracima priđe majci.
Ne možete ga naručiti!
Berg i grofica su je pogledali, zbunjeni i uplašeni.
Grof je stajao mirno na prozoru i slušao.
Mama, nemoguće je videti šta se dešava u dvorištu!
Oni će biti ostavljeni!
... Šta je sa tobom?
Zašto, ranjenici!
To je nemoguće, mama.
... Ne, mama draga, to nije stvar.
Molim te, oprosti mi, draga.... Mama, kakve veze ima šta mi oduzmemo?
Pogledajte samo šta se dešava u dvorištu ... Mama!
... To je nemoguće!
Grof je stajao kraj prozora i slušao ne okrećući se.
Odjednom je nanjušio i približio lice prozoru.
Grofica pogleda svoju ćerku, vide njeno lice puno stida zbog majke, vide njenu uznemirenost, i shvati zašto se njen muž sada nije okrenuo da je pogleda, i ona se osvrne oko sebe sasvim zbunjena.
Oh, radi kako hoćeš!
Da li ometam nekoga?
Rekla je, ne predajući se odmah.
Mama, draga, oprosti mi!
Ali grofica je odgurnula ćerku i otišla do muža.
Draga moja, ti naređuješ ono što je ispravno.... Znaš da ja to ne razumem, reče ona, spuštajući oči posramljeno.
Jaja ... Jaja uče kokošku, promrmljao je grof kroz suze radosnice, a on zagrli svoju ženu koja je rado sakrila svoj stid na njegovim grudima.
Mogu li da se pobrinem za to?
... upitala je Nataša.
I dalje ćemo uzeti sve najpotrebnije stvari.
Grof potvrdno klimnu glavom, a Nataša otrča kroz dvoranu do predsoblja i dole u dvorište.
Sluge su se okupile oko Nataše, ali nisu mogle da veruju u čudno naređenje koje im je donela sve dok grof lično, u ime svoje žene, nije potvrdio naređenje da se sva kola predaju ranjenicima i da se kovčegi odnesu u magacine.
Kada su shvatili taj red, sluge su sa zadovoljstvom i revnošću krenule da rade na ovom novom zadatku.
To im se više nije činilo čudnim, već naprotiv, činilo im se da je to jedina stvar koja se može učiniti, baš kao što se četvrt sata pre toga nikome nije činilo čudnim da se ranjenici ostave i da se roba odveze, ali se činilo da je to jedino što se može učiniti.
Celo domaćinstvo, kao da se iskupi što to nije učinilo ranije, revno se bacilo na novi zadatak da smesti ranjenike u kola.
Ranjeni su se izvukli iz svojih soba i stajali bledih ali srećnih lica oko kola.
Vest da će kola biti proširila se na susedne kuće, odakle su ranjenici počeli da dolaze u dvorište Rostova.
Mnogi od ranjenika su ih zamolili da ne istovaruju kolica, već samo da ih puste da sede na vrh stvari.
Ali posao istovara, jednom započet, nije mogao biti uhapšen.
Činilo se da nije važno da li su sve ili samo polovina stvari ostavljene.
Kutije pune porculana, bronze, slika i ogledala koja su bila tako pažljivo upakovana prethodne noći sada su ležala po dvorištu, a oni su i dalje tražili i pronalazili mogućnosti da istovare ovo ili ono i da ranjenima daju još jedna i još jedna kola.
Možemo da uzmemo još četvoricu, reče upravitelj.
Oni mogu da imaju moju zamku, ili šta će biti sa njima?
Neka imaju moja kolica za garderobu, reče grofica.
Dunjaša može da ide sa mnom u kočiji.
Iskrcali su kolica za garderobu i poslali ih da odvedu ranjene ljude iz kuće dvoja vrata dalje.
Celo domaćinstvo, uključujući i sluge, bilo je vedro i živahno.
Nataša je bila u stanju ushićenog uzbuđenja kakvo dugo nije poznavala.
Na šta bismo mogli da pričvrstimo ovo?
Upitali su sluge, pokušavajući da poprave prtljažnik na uskom podnožju iza kočije.
Moramo zadržati bar jednu kolica.
Šta je u njemu?
Brojanje knjiga.
Ostavi ga, Vasilich će ga skloniti.
To nije želeo.
Faeton je bio pun ljudi i postojala je sumnja gde bi grof Petar mogao da sedne.
Na kutiji.
Sedećeš na kutiji, zar ne, Petja?
Sonja je takođe bila zauzeta sve ovo vreme, ali cilj njenih napora bio je sasvim drugačiji od Nataše.
Spremala je stvari koje je trebalo ostaviti i sastavljala ih kako je grofica želela, i trudila se da odnese što je više moguće sa njima.
POGLAVLJE XVII Pre dva sata popodne na ulaznim vratima stajale su četiri Rostovske kočije, pune i sa upregnutim konjima.
Kola sa ranjenicima su se jedna po jedna kretala iz dvorišta.
Kaleška u kojoj je odveden princ Andrev privukao je Soniinu pažnju dok je prolazio pored prednjeg trema.
Uz pomoć sobarice ona je sređivala mesto za groficu u ogromnoj kočiji koja je stajala na ulazu.
Čija je to kaleha?
Upitala je, nagnuvši se kroz prozor kočije.
Zašto, zar niste znali, gospođice?
Odgovori služavka.
Ranjeni princ je proveo noć u našoj kući i ide sa nama.
Ali ko je to?
Kako se zove?
To je naša namera da je bio sam knez Bolkonski!
Kažu da umire, odgovori sobarica uzdahnuvši.
Sonja je iskočila iz kočije i otrčala do grofice.
Grofica, umorna i već obučena u šal i šešir za put, koračala je gore-dole po salonu, čekajući da se domaćini okupe za uobičajenu tihu molitvu sa zatvorenim vratima pre nego što krenu.
Nataša nije bila u sobi.
Mama, reče Sonja, princ Endrju je ovde, smrtno ranjen.
On ide sa nama.
Grofica zaprepašteno otvori oči i, uhvativši Sonju za ruku, pogleda oko sebe.
U tom trenutku ova vest je imala samo jedno značenje za oboje.
Poznavali su svoju Natašu, a strah šta će se desiti ako čuje ovu vest ugušio je svako saosećanje prema čoveku koji im se oboje sviđao.
Nataša još ne zna, ali on ide sa nama, rekla je Sonja.
Kažete da umire?
Grofica je zagrlila Sonju i počela da plače.
Putevi Božiji su prošlost saznanja!
Pomislila je, osećajući da se Svemoguća Ruka, do tada nevidljiva, pojavljuje u svemu što se sada dešavalo.
Sve je spremno.
Upita Nataša, kao živahno lice ona utrča u sobu.
Ništa, odgovori grofica.
Ako je sve spremno, počnimo.
I grofica se sagne nad svoju mrežicu da sakrije svoje uznemireno lice.
Sonja je zagrlila Natašu i poljubila je.
Nataša je upitno pogleda.
Niljta... Ne... Da li je to nešto veoma loše za mene?
Uporno je Nataša sa svojom brzom intuicijom.
Sonja uzdahnu i ne odgovori.
Grof, Petja, gospođa Šos, Mavra Kuzminična i Vasilj uđoše u salon i, zatvorivši vrata, svi sedu i ostadoše nekoliko trenutaka u tišini ne gledajući se.
Grof je prvi ustao, i uz glasan uzdah, prekrstio se pred ikonom.
Svi ostali su učinili isto.
Tada grof zagrli Mavru Kuzminičnu i Vasiliča, koji su trebalo da ostanu u Moskvi, i dok su ga uhvatili za ruku i poljubili ga u rame, on ih je lagano potapšao po leđima nekim nejasno nežnim i utešnim rečima.
Grofica uđe u oratorijum i tamo je Sonja nađe na kolenima pred ikonama koje su tu i tamo ostavljene da vise na zidu.
Sa sobom su vodili i one najdragocenije, sa kojima je bila povezana neka porodična tradicija.
Na tremu i u dvorištu ljudi koje je Petja naoružao mačevima i bodežima, sa pantalonama uvučenim u visoke čizme i sa zategnutim pojasevima i pojasevima, opraštali su se od onih koji su ostali.
Kao što je to uvek slučaj na odlasku, mnogo toga je bilo zaboravljeno ili stavljeno na pogrešno mesto, i dugo vremena su dva sluge stajala po jedan sa svake strane otvorenih vrata i stepenica kočije čekajući da pomognu grofici da uđe, dok su sluškinje žurile sa jastucima i svežnjevima od kuće do kočija,  Caleche, phaeton, i nazad.
Uvek će sve zaboraviti!
Zar ne znaš da ne mogu tako da sedim?
I Dunjaša, stisnutih zuba, ne odgovorivši ali sa uznemirenim izrazom lica, žurno uđe u kočiju da premesti sedište.
O, te sluge!
Reče grof, njišući glavom.
Efim, stari kočijaš, kome je grofica poverila da će je voziti, sedeo je visoko na loži i nije se ni osvrnuo na ono što se dešavalo iza njega.
Iz trideset godina iskustva znao je da će proći još neko vreme pre nego što naredba, Odlazi, u ime Boga!
Biće mu dati, a on je znao da će čak i kad se to kaže, biti zaustavljen još jednom ili dvaput, dok se ne vrate da donesu nešto što je bilo zaboravljeno, a čak i posle toga će ga ponovo zaustaviti, a grofica će se nagnuti kroz prozor i moliti ga za ljubav nebesku da se oprezno spusti niz brdo.
Znao je sve to i zato je mirno čekao šta će se desiti, sa više strpljenja od konja, posebno onog obližnjeg, kestenjastog sokola, koji je šapao po zemlji i šukao svoj udeo.
Najzad su svi sedeli, stepenice kočije su bile sklopljene i povučene, vrata su bila zatvorena, neko je poslan po putni slučaj, a grofica se nagnula i rekla šta je imala da kaže.
Tada Efim namerno skine šešir i poče da se prekrsti.
Postilion i sve ostale sluge su učinili isto.
Isključeno, u ime Boga!
Reče Efim, stavljajući šešir.
Postilion je pokrenuo konje, konj sa motke je povukao ogrlicu, visoke opruge su zaškripale, a telo kočije se zaljuljalo.
Sluga skoči na kutiju kočije u pokretu koja se tresla dok je prolazila iz dvorišta na neravnom kolovozu na koji su se druga vozila uzdrmala u svom redu, a povorka kočija krenula ulicom.
U kočijama, kaleha i faeton, svi su se ukrstili dok su prolazili pored crkve nasuprot kuće.
Oni koji su trebali da ostanu u Moskvi hodali su sa obe strane vozila ispraćajući putnike.
Retko je Nataša doživela tako radostan osećaj kao sada, sedeći u kočiji pored grofice i gledajući u zidove napuštene, uznemirene Moskve koji se polako povlače.
Povremeno se naginjala kroz prozor vagona i osvrnula se unazad i napred na dugačak voz ranjenika ispred njih.
Skoro na čelu reda mogla je da vidi podignutu kapuljaču princa Endrjusa kaleša.
Nije znala ko je u njoj, ali svaki put kad bi pogledala povorku, njene oči su tražile tu kaleču.
Znala je da je tačno ispred.
U Kudrinu, iz ulica Nikitski, Presnja i Podnovinsk, došlo je nekoliko drugih vozova vozila sličnih Rostovskim, i dok su prolazili ulicom Sadovaja, vagoni i kola formirali su dva reda jedan pored drugog.
Dok su obilazili vodotoranj Suharev, Nataša, koja je radoznalo i budno posmatrala ljude koji su prolazili ili prolazili, iznenada je uzviknula u radosnom iznenađenju: "Draga moja!
Mama, Sonja, vidi, to je on!
Da, na moju reč, to je Bezukhov!
Reče Nataša, izvlačeći glavu iz kočije i zagledavši se u visokog, krupnog čoveka u kočijaškom dugom kaputu, koji je po svom načinu hodanja i kretanja očigledno bio prerušeni gospodin, i koji je prolazio ispod luka Suharejeve kule u pratnji malog, bledog lica, bezbradog starca u frizu.
Da, to je zaista Bezuhov u kočijaškom kaputu, sa starcem čudnog izgleda.
Stvarno, reče Nataša, pogledajte, pogledajte!
Ne, to nije on.
Kako možeš da pričaš takve gluposti?
Mama, vrištala je Nataša, Uložio ću mi glavu je on!
Uveravam vas!
Plakala je kočijašu.
Ali kočijaš nije mogao da stane, jer je iz Mešanske ulice dolazilo još kola i kočija, a na Rostove su vikali da krenu dalje i da ne blokiraju put.
U stvari, međutim, iako sada mnogo dalje nego ranije, svi Rostovi su videli Pjerora, nekoga neobično sličnog njemu u kočijaškom kaputu, kako ide ulicom pognute glave i ozbiljnog lica pored malog, bezbradog starca koji je izgledao kao sluga.
Taj starac primeti lice izbačeno kroz prozor kočije koje ih je posmatralo, i s poštovanjem dodirnuvši Pjerov lakat, rekao mu nešto i pokazao na kočiju.
Pjer, očigledno zaokupljen mislima, isprva ga nije mogao razumeti.
Najzad, kad je shvatio i pogledao u pravcu koji mu je starac pokazao, prepozna Natašu, i sledeći svoj prvi impuls, odmah i brzo zakorači prema kočiji.
Ali pošto je napravio desetak koraka, činilo mu se da se nečega seti i zastade.
Natašino lice, naginjući se kroz prozor, zračilo je čudnom ljubaznošću.
Peter Kirilovič, dođi ovamo!
Prepoznali smo vas!
Ovo je divno!
Plakala je, pružajući mu ruku.
Zašto si ovakav?
Pjer je uzeo njenu ispruženu ruku i nespretno je poljubio dok je hodao pored nje dok je kočija još uvek krenula dalje.
Šta je bilo, grofe?
Upita grofica iznenađenim i sažaljenim tonom.
Ne pitaj me, reče Pjer i pogleda Natašu, čiji ga je blistavi, srećni izraz lica bio svestan a da je nije pogledao, ispunio očaranost.
Da li ostajete u Moskvi, onda?
Rekao je upitnim tonom.
Da, u Moskvi.
Ah, kad bih samo bio muškarac!
Sigurno ću ostati sa vama.
Mama, ako mi dozvoliš, ostaću!
Pjer odsutno pogleda Natašu i htede da nešto kaže, ali ga grofica prekine.
Bili ste u bitci, čuli smo.
Da, jesam, odgovori Pjer.
Sutra će biti još jedna bitka ... on poče, ali ga Nataša prekine.
Ali šta je s vama, grofe?
Ti nisi kao ti.... Oh, ne pitaj me, ne pitaj me!
Ne znam sebe.
To je užasno vreme!
I spustivši se iza kočije, zakoračio je na trotoar.
Nataša je nastavila da se naginje kroz prozor dugo vremena, zračeći na njega svojim ljubaznim, pomalo upitnim, srećnim osmehom.
Poslednja dva dana, otkako je napustio kuću, Pjer je živeo u praznoj kući svog preminulog dobročinitelja Bazdejeva.
Ovako se to dogodilo.
Kada se probudio ujutru posle povratka u Moskvu i razgovora sa grofom Rostopčinom, neko vreme nije mogao da shvati gde je i šta se od njega očekuje.
Kada su mu rekli da ga je, između ostalih, u sobi za prijem čekao i jedan Francuz koji je doneo pismo od svoje žene, grofice Helene, iznenada ga je obuzeo taj osećaj zbunjenosti i beznađa kojem je bio sklon da podlegne.
Osećao je da je sada sve pri kraju, da je sve u konfuziji i da se raspada na komadiće, da niko nije u pravu ili u krivu, da budućnost ne nosi ništa, i da iz tog položaja nema izlaza.
Smešeći se neprirodno i mrmljajući u sebi, on najpre sede na sofu u stavu očaja, zatim ustade, ode do vrata sobe za prijem i proviri kroz pukotinu, vrati se mašući rukama i uze knjigu.
Njegov majordom je došao po drugi put da kaže da je Francuz koji je doneo pismo od grofice veoma nestrpljiv da ga vidi, makar samo na minut, i da je neko iz Bazdejeve udovice pozvao da zamoli Pjera da se pobrine za knjige njenog muža, jer je ona sama odlazila na selo.
Oh, da, za minut čekanja ... ili ne!
Ne, naravno... idi i reci da ću doći direktno, odgovori Pjer majordomu.
Ali čim je čovek izašao iz sobe, Pjer uze šešir koji je ležao na stolu i iziđe iz radne sobe na druga vrata.
U prolazu nije bilo nikoga.
On prođe duž cele dužine ovog prolaza do stepenica i, namršteći se i trljajući čelo obema rukama, spusti se sve do prvog podesta.
Portir je stajao na ulaznim vratima.
Od podesta gde je Pjer stajao bilo je drugo stepenište koje je vodilo do zadnjeg ulaza.
Sišao je niz stepenice i izašao u dvorište.
Niko ga nije video.
Ali čekale su ga neke kočije, i čim je Pjer izašao iz kapije, kočijaši i portir su ga primetili i podigli kape prema njemu.
Kada je osetio da ga neko gleda, ponašao se kao noj koji sakrije glavu u žbun da ga ne vide, spusti glavu i ubrza korak niz ulicu.
Od svih poslova koji su čekali Pjera tog dana, sortiranje knjiga i papira Džozefa Bazdejva činilo mu se najpotrebnijim.
Unajmio je prvi taksi koji je sreo i rekao vozaču da ode do Patrijarhovih ribnjaka, gde je bila kuća udovice Bazdejeve.
Neprestano se okrećući da gleda redove natovarenih kola koja su se sa svih strana probijala iz Moskve, i balansirajući svoje glomazno telo da ne isklizne iz trošnog starog vozila, Pjer, doživljavajući radosni osećaj dečaka koji beži iz škole, poče da razgovara sa svojim vozačem.
Čovek mu je rekao da se oružje danas deli u Kremlju i da će sutra svi biti poslani iza kapije Tri brda i da će se tamo voditi velika bitka.
Stigavši do Patrijarhovih ribnjaka, Pjer je pronašao kuću Bazdejevih, gde nije bio dugo vremena.
On se popne do kapije.
Gerasim, taj bledi starac bez brade kojeg je Pjer video u Toržoku pre pet godina sa Josifom Bazdejevim, izašao je kao odgovor na njegovo kucanje.
Zahvaljujući sadašnjem stanju stvari, Sofija Danilovna je otišla na imanje Torzhok sa decom, Vaša ekselencijo.
Svejedno ću doći, moram da pregledam knjige, reče Pjer.
Budite tako dobri da uđete.
Makar Aleksejevič, brat mog pokojnog gospodara, neka carstvo nebesko bude njegovo, ostao je ovde, ali on je u slabom stanju, kao što znate, rekao je stari sluga.
Pjer je znao da je Makar Aleksejevič poluludi brat Josifa Bazdejeva i žestoki pijanac.
Da, da, znam.
Hajde da uđemo... rekao je Pjer i ušao u kuću.
U predsoblju je stajao visoki, ćelavi starac crvenog nosa, u kućnom ogrtaču i sa galošama na bosim nogama.
Ugledavši Pjera, on promrmlja nešto ljutito i ode hodnikom.
On je bio veoma pametan čovek, ali je sada postao prilično slab, kao što Vaša Visost vidi, reče Gerasim.
Hoćete li ući u studiju?
Kako je bila zapečaćena, tako je i ostala, ali Sofija Danilovna je naredila da ako neko dođe od vas, neka dobije knjige.
Pjer je ušao u onu sumornu radnu sobu u koju je ušao sa takvom strepnjom za života svog dobročinitelja.
Soba, prašnjava i netaknuta od smrti Josifa Bazdejeva, sada je bila još sumornija.
Gerasim je otvorio jednu od roletni i izašao iz sobe na prstima.
Pjer obišao radnu sobu, prišao ormanu u kome su se čuvali rukopisi i izvadio ono što je nekada bilo jedno od najvažnijih, svetinja nad svetinjama reda.
Ovo su bili autentični škotski akti sa Bazdeevovim beleškama i objašnjenjima.
On sede za prašnjavi pisaći sto i, položivši rukopise pred sebe, otvori ih, zatvori, najzad odgurne, i naslonivši glavu na ruku, utone u meditaciju.
Gerasim je nekoliko puta oprezno pogledao u radnu sobu i video Pjera kako uvek sedi u istom stavu.
Prošlo je više od dva sata i Gerasim je uzeo slobodu da napravi blagu buku na vratima kako bi privukao njegovu pažnju, ali Pjer ga nije čuo.
Da li će taksista biti otpušten, časni sude?
Reče Pjer, probudivši se i užurbano ustade.
Gledajte, dodade on, uzimajući Gerasima za dugme na kaputu i gledajući starca vlažnim, sjajnim i ushićenim očima, kažem, znaš li da će sutra biti bitka?
Čuli smo, odgovori čovek.
Molim vas da nikome ne govorite ko sam ja, i da radite ono što vas tražim.
Da, Vaša ekselencijo, odgovori Gerasim.
Hoćete li imati nešto da jedete?
Ne, ali želim nešto drugo.
Želim seljačku odeću i pištolj, reče Pjer, neočekivano pocrveneo.
Da, Vaša ekselencijo, reče Gerasim nakon što je za trenutak razmislio.
Ceo ostatak tog dana Pjer je proveo sam u svojoj dobročiniteljskoj radnoj sobi, a Gerasim ga je čuo kako nemirno korača iz jednog ugla u drugi i razgovara sam sa sobom.
I proveo je noć na krevetu koji mu je tamo namjestio.
Gerasim, kao sluga koji je u svoje vreme video mnoge čudne stvari, prihvatio je Pjera da se nastani u kući bez iznenađenja, i izgledalo je drago što ima nekoga da sačeka.
Iste večeri, čak i ne pitajući se za šta ih traže, nabavio je kočijaški kaput i kapu za Pjera i obećao da će mu sutradan nabaviti pištolj.
Makar Aleksejevič je došao dva puta te večeri, šuljajući se u svojim galošama sve do vrata, zaustavio se i ljubazno pogledao Pjera.
Ali čim se Pjer okrenuo prema njemu, on ga je zagrlio kućnim ogrtačem sa stidljivim i ljutitim pogledom i požurio.
Kada je Pjer, odjeven u kočijaški kaput koji mu je Gerasim nabavio i dezinfikovao parom, krenuo sa starcem da kupi pištolj na pijaci Suharev, sreo je Rostove.
Kutuzovljevo naređenje da se povuče preko Moskve na Rjazanjski put izdato je noću prvog septembra.
Prve trupe su odmah krenule, a tokom noći su marširale polako i postojano bez žurbe.
U zoru, međutim, oni koji su se približavali gradu na Dorogomilovskom mostu videli su ispred sebe mase vojnika kako se gomilaju i žure preko mosta, uspinjajući se na suprotnoj strani i blokirajući ulice i ulice, dok su ih beskrajne mase trupa spuštale s leđa, i savladala ih je nerazumna žurba i uzbuna.
Svi su požurili napred do mosta, na njega, i do gazova i čamaca.
Sam Kutuzov se vozio sporednim ulicama na drugu stranu Moskve.
Do deset sati ujutru drugog septembra, samo je straža ostala u predgrađu Dorogomilov, gde su imali dovoljno mesta.
Glavna vojska bila je na drugoj strani Moskve ili izvan nje.
Upravo u to vreme, u deset sati ujutru drugog septembra, Napoleon je stajao među svojim trupama na Poklonnom brdu i posmatrao panoramu koja se prostirala pred njim.
Od dvadeset šestog avgusta do drugog septembra, to jest od bitke kod Borodina do ulaska Francuza u Moskvu, tokom cele te uznemirujuće, nezaboravne nedelje, bilo je izvanredno jesenje vreme koje uvek dolazi kao iznenađenje, kada sunce visi nisko i daje više toplote nego u proleće,  kada sve sija tako sjajno u retkom čistom ozračju da su oči pametne, kada su pluća ojačana i osvežena udisanjem aromatičnog jesenjeg vazduha, kada su čak i noći tople, i kada u tim mračnim toplim noćima, zlatne zvezde nas neprestano plaše i oduševljavaju padajući sa neba.
U deset ujutro drugog septembra ovo vreme je još uvek držalo.
Svetlost jutra bila je magična.
Moskva, gledana sa Poklonnog brda, ležala je prostrano rasprostranjena sa svojom rekom, vrtovima i crkvama, i činilo se da živi svojim uobičajenim životom, a njene kupole svetlucaju kao zvezde na suncu.
Pogled na čudan grad sa njegovom neobičnom arhitekturom, kakvu nikada ranije nije video, ispunio je Napoleona prilično zavidnom i nelagodnom radoznalošću koju ljudi osećaju kada vide tuđi oblik života koji ih ne poznaje.
Ovaj grad je očigledno živeo punom snagom svog života.
Po neodređenim znacima koji, čak i izdaleka, razlikuju živo telo od mrtvog, Napoleon sa Poklonnog brda opazi puls života u gradu i oseti, takoreći, disanje tog velikog i lepog tela.
Svaki Rus koji gleda Moskvu oseća je kao majku - svaki stranac koji je vidi, čak i ako ne zna za njen značaj kao matičnog grada, mora da oseti njen ženski karakter, i Napoleon je to osetio.
Ovaj azijski grad sa bezbroj crkava, Moskva svetac.
Dakle, evo ga najzad, ovaj čuveni grad!
Il etait temps, reče on, i sjahavši naredi da se pred njim raširi plan Moskve, i pozove Lelorgna d Idevila, prevodioca.
Taj azijski grad bezbrojnih crkava, sveta Moskva!
Evo ga, najzad, taj čuveni grad.
Bilo je krajnje vreme.
Grad koji je zauzeo neprijatelj je kao sluškinja koja je izgubila čast, misleći da je to rekao Tuškovu u Smolensku.
Sa te tačke gledišta on je posmatrao orijentalnu lepotu koju ranije nije video.
Činilo mu se čudnim da se njegova dugogodišnja želja, koja se činila nedostižnom, najzad ostvarila.
U vedrom jutarnjem svetlu gledao je čas u grad, čas u plan, razmatrajući njegove detalje, a uveravanje da ga poseduje uznemirilo ga je i zadivilo.
Ali može li biti drugačije?
Evo ove prestonice pod mojim nogama.
Gde je Aleksandar sada, i o čemu razmišlja?
Čudan, lep i veličanstven grad i čudan i veličanstven trenutak!
U kakvom svetlu im se moram pojaviti!
Pomisli on, misleći na svoje trupe.
Evo je, nagrada za sve one malodušne ljude, razmišljao je, gledajući one koji su bili blizu njega i trupe koje su se približavale i formirale.
Jedna reč od mene, jedan pokret moje ruke, i ta drevna prestonica careva će propasti.
Ali moja milost je uvek spremna da se spusti na pobeđene.
Moram biti velikodušan i zaista veliki.
Ali ne, ne može biti istina da sam u Moskvi, odjednom je pomislio.
Pa ipak, ovde leži pred mojim nogama, sa svojim zlatnim kupolama i krstovima koji svetlucaju i trepere na suncu.
Ali ja ću je poštedeti.
Na drevnim spomenicima varvarstva i despotizma upisaću velike reči pravde i milosrđa.
To je ono što će Aleksandar osećati najbolnije, ja ga poznajem.
Napoleonu se činilo da je glavni značaj onoga što se dešavalo u ličnoj borbi između njega i Aleksandra.
Sa visine Kremlja, tu je Kremlj, da, daću im pravedne zakone, naučiću ih značenju istinske civilizacije, učiniću da se generacije bojara s ljubavlju sjećaju svog osvajača.
Reći ću deputaciji da nisam i ne želim rat, da sam vodio rat samo protiv lažne politike njihovog dvora, da volim i poštujem Aleksandra i da ću u Moskvi prihvatiti uslove mira dostojne mene i mog naroda.
Ne želim da iskoristim ratnu sreću da ponizim časnog monarha.
Bojari, reći ću im, ja ne želim rat, želim mir i blagostanje svih mojih podanika.
Međutim, znam da će me njihovo prisustvo inspirisati, i razgovaraću sa njima kao i uvek jasno, impresivno i veličanstveno.
Ali može li biti istina da sam u Moskvi?
Da, tu leži.
Quon mamene les boyars, reče on svom apartmanu.
Dovedite mi bojare.
General sa sjajnom svitom odmah odgalopira da dovede bojare.
Prošla su dva sata.
Napoleon je ručao i ponovo stajao na istom mestu na brdu Poklonni čekajući deputaciju.
Njegov govor bojarima već je poprimio određeni oblik u njegovoj mašti.
Taj govor je bio pun dostojanstva i veličine, kako ga je Napoleon razumeo.
I sam je bio zanesen tonom velikodušnosti koji je nameravao da usvoji prema Moskvi.
U svojoj mašti odredio je dane za skupštine u carevskoj palati, na kojima bi se mešali ruski uglednici i njegovi.
Mentalno je imenovao guvernera, onog koji će osvojiti srca naroda.
Saznavši da u Moskvi postoji mnogo dobrotvornih ustanova, mentalno je odlučio da će ih sve obasipati uslugama.
Mislio je da, kao što u Africi mora da obuče burnoose i sedi u džamiji, tako i u Moskvi mora da bude blagotvoran kao carevi.
I da bi konačno dotaknuo srca Rusa i kao i svi Francuzi nisu mogli da zamisle ništa sentimentalno bez pozivanja na ma chere, ma tendre, ma pauvre mere on je odlučio da postavi natpis na sve ove ustanove velikim slovima.
Ili ne, to bi trebalo da bude jednostavno Maison de ma Mere, 2 zaključio je.
Ali da li sam zaista u Moskvi?
Da, evo ga preda mnom, ali zašto se izaslanstvo iz grada tako dugo pojavljuje?
Moja draga, moja nežna, moja jadna majko.
2 Kuća moje majke.
U međuvremenu se šapatom vodila uznemirena konsultacija među njegovim generalima i maršalima u zadnjem delu njegove svite.
Oni koji su poslani po deputaciju vratili su se sa vestima da je Moskva prazna, da su je svi napustili.
Lica onih koji se nisu savetovali bila su bleda i uznemirena.
Nisu bili uznemireni činjenicom da su Moskvu napustili njeni stanovnici grobni, kao što se činilo da je ta činjenica, već pitanjem kako reći caru, a da ga ne dovede u strašnu poziciju da ispadne smešno, da je toliko dugo uzalud čekao bojare da je u Moskvi ostala pijana rulja ali niko drugi.
Neki su govorili da se neka vrsta deputacije mora sastati, drugi su osporavali to mišljenje i tvrdili da cara prvo treba pažljivo i vešto pripremiti, a zatim reći istinu.
Svejedno će morati da mu se kaže, rekoše neka gospoda iz svite.
Položaj je bio tim nezgodniji jer je car, razmišljajući o svojim velikodušnim planovima, strpljivo koračao gore-dole ispred raširene mape, povremeno gledajući put za Moskvu ispod podignute ruke sa vedrim i ponosnim osmehom.
Ali to je nemoguće... izjavili su gospoda iz svite, slegnuvši ramenima, ali se ne usuđujući da izgovore nagoveštani podsmeh... Najzad car, umoran od uzaludnog očekivanja, dok mu je glumački instinkt sugerisao da uzvišeni trenutak, pošto je predugo trajao, počinje da gubi svoju uzvišenost, dade znak rukom.
Usledio je jedan izveštaj o signalnom topu, a trupe, koje su već bile raspoređene na različitim stranama Moskve, ušle su u grad kroz kapije Tver, Kaluga i Dorogomilov.
Sve brže i brže, nadmetajući se jedni s drugima, kretali su se dvostruko ili kasom, nestajući među oblacima prašine koje su podizali i čineći da vazduh odzvanja zaglušujućom tutnjavom pomešanih povika.
Privučen kretanjem svojih trupa, Napoleon je jahao s njima sve do Dorogomilove kapije, ali se tu ponovo zaustavio i, sjahavši s konja, dugo koračao pored bedema Kammer Kollezski, čekajući deputaciju.
U međuvremenu Moskva je bila prazna.
U njemu je još bilo ljudi, možda je ostalo pedesetina nekadašnjih stanovnika, ali je bila prazna.
Bila je prazna u smislu da je umiruća košnica bez matice prazna.
U košnici bez matice nije ostavljen nikakav život, mada površnom pogledu izgleda jednako živ kao i druge košnice.
Pčele kruže oko košnice bez matice u vrelim snopovima podnevnog sunca veselo kao oko živih košnica iz daljine miriše na med kao i ostale, a pčele lete unutra i van na isti način.
Ali treba samo da posmatramo tu košnicu da bi shvatili da u njoj više nema života.
Pčele ne lete na isti način, miris i zvuk koji se susreću sa pčelarom nisu isti.
Pčelarima koji tapkaju po zidu bolesne košnice, umesto nekadašnjeg trenutnog jednoglasnog zujanja desetina hiljada pčela sa pretećim stomakom stisnutim, i koji brzim vibracijama njihovih krila proizvode živi zvuk iz vazduha, jedini odgovor je nepovezano zujanje iz različitih delova napuštene košnice.
Sa daske za spuštanje, umesto nekadašnjeg duhovitog mirisnog mirisa meda i otrova, i toplih mirisa pretrpanog života, dolazi miris praznine i propadanja koji se meša sa mirisom meda.
Nema više stražara koji oglašavaju uzbunu sa podignutim stomakom i spremni da umru u odbrani košnice.
Nema više odmerenog tihog zvuka pulsirajuće aktivnosti, poput zvuka ključale vode, već različitih neskladnih zvukova nereda.
Unutra i van košnice duge crne pčele pljačkašice premazane medom lete stidljivo i prevrtljivo.
Oni ne peckaju, već puze daleko od opasnosti.
Ranije su samo pčele natovarene medom letele u košnicu, a one su odletele prazne sada lete natovarene.
Pčelar otvara donji deo košnice i zaviruje unutra.
Umesto crne, sjajne pčele od truda, držeći se jedna za drugu noge i izvlačeći vosak, uz neprekidno zujanje rada koji je visio u dugim grozdovima do poda košnice, pospane smežurane pčele puze odvojeno u različitim pravcima po podu i zidovima košnice.
Umesto uredno zalepljenog poda, koji su pčele pomele lepezanjem krila, tu je pod prepun komadića voska, izmeta, umirućih pčela koje jedva pomeraju noge i mrtvih koje nisu očišćene.
Pčelar otvara gornji deo košnice i ispituje super.
Umesto nazubljenih redova pčela koji zatvaraju svaku prazninu u saću i drže leglo toplim, on vidi vešte složene strukture saća, ali više ne u njihovom prethodnom stanju čistoće.
Sve je zanemareno i prljavo.
Crne pčele razbojnice brzo i krišom vrebaju oko saća, a niske kućne pčele, smežurane i bezvoljne kao da su stare, polako pužu okolo ne pokušavajući da ometaju pljačkaše, izgubivši svaki motiv i svaki smisao za život.
Trutovi, bumbari, ose i leptiri nespretno udaraju o zidove košnice u svom letu.
Tu i tamo među ćelijama koje sadrže mrtvo leglo i med ponekad se može čuti ljutito zujanje.
Tu i tamo nekoliko pčela, snagom navike i običaja koji čiste ćelije legla, naporima iznad njihove snage mukotrpno odvlače mrtvu pčelu ili bumbara ne znajući zašto to rade.
U drugom uglu dve stare pčele se mlitavo svađaju, ili se čiste, ili se hrane jedna drugu, a da same ne znaju da li to rade sa prijateljskom ili neprijateljskom namerom.
Na trećem mestu gomila pčela, gnječeći jedna drugu, napada neku žrtvu i bori se i guši je, a žrtva, oslabljena ili ubijena, pada odozgo polako i lagano kao pero, među gomilu leševa.
Čuvar otvara dve centralne pregrade kako bi ispitao ćelije legla.
Umesto nekadašnjih bliskih tamnih krugova koje su formirale hiljade pčela koje sede leđa uz leđa i čuvaju visoku misteriju generacije, on vidi stotine dosadnih, ravnodušnih i uspavanih školjki pčela.
Skoro svi su umrli nesvesno, sedeći u svetinji koju su čuvali i koje sada više nema.
Oni smrde na propadanje i smrt.
Samo nekoliko njih se još uvek kreće, diže i slabašno leti da se nasele na neprijateljevu ruku, nedostaje im duha da umre ubodući ga, ostali su mrtvi i padaju lagano kao riblje krlja.
Pčelar zatvara košnicu, kredom na nju stavlja oznaku, a kada ima vremena istrgne njen sadržaj i spali je.
Tako je Moskva bila prazna na isti način kada je Napoleon, umoran, uznemiren i mrzovoljan, koračao gore-dole ispred bedema Kammer Kollezski, čekajući ono što je po njegovom mišljenju bilo neophodno, mada samo formalno, poštovanje deputacije.
U raznim krajevima Moskve još uvek je ostalo nekoliko ljudi koji su se besciljno kretali, prateći svoje stare navike i jedva svesni šta rade.
Kada je Napoleon sa dužnom pažnjom obavešten da je Moskva prazna, on ljutito pogleda svog doušnika, okrenu se i tiho nastavi da hoda tamo-amo.
On sede pored dežurnog pomoćnika i odvezao se u predgrađe.
Kakav neverovatan događaj!
Nije se odvezao u grad, već je smestio u gostionicu u predgrađu Dorogomilov.
Državni udar nije bio isključen.
Ruske trupe su prolazile kroz Moskvu od dva sata noću do dva popodne i nosile sa sobom ranjenike i poslednje stanovnike koji su odlazili.
Najveća gužva tokom kretanja trupa dogodila se na mostovima Kamen, Moskva i Jauza.
Dok su se trupe, koje su se prilikom prolaska oko Kremlja razdvajale na dva dela, gomilale Moskovski i Kameni most, veliki broj vojnika, iskoristivši zastoj i gužvu, okrenuo se sa mostova i krišom i tiho prošao pored crkve Vasilija Blaženog i ispod Borovitske kapije, nazad uz brdo do Crvenog trga gde im je neki instinkt govorio da lako mogu da uzmu stvari koje im ne pripadaju.
Gužve poput onih koje se vide na jeftinim rasprodajama ispunile su sve prolaze i uličice bazara.
Ali nije bilo trgovaca sa ljubaznim glasovima koji su pozivali mušterije da uđu; nije bilo prodavača, niti uobičajene šarene gomile ženskih kupaca, već samo vojnici, u uniformama i kaputima, iako bez mušketa, ulazili su u bazar praznih ruku i tiho se probijajući kroz njegove prolaze sa snopovima.
Trgovci i njihovi pomoćnici, kojih je bilo malo, kretali su se među vojnicima, sasvim zbunjeni.
Otključali su svoje prodavnice i ponovo ih zaključali, a sami su odneli robu uz pomoć svojih pomoćnika.
Na trgu ispred bazara bili su bubnjari koji su tukli poziv za okupljanje.
Ali kotrljanje bubnjeva nije nateralo pljačkaše vojnike da trče u pravcu bubnja kao ranije, već ih je, naprotiv, nateralo da pobegnu dalje.
Među vojnicima u prodavnicama i prolazima neki ljudi su se mogli videti u sivim kaputima, sa dobro obrijanim glavama.
Dva oficira, jedan sa šalom preko uniforme i na mršavom, tamnosivom konju, drugi u kaputu i peške, stajali su na uglu Iljinske ulice i razgovarali.
Treći oficir je galopirao do njih.
General naređuje da se svi istjeruju odjednom, bez greške.
Ovo je nečuveno!
Polovina ljudi se razišla.
... povikao je trojici pešadinaca bez mušketa koji su, podižući suknje svojih kaputa, prolazili pored njega u prolaz Bazaara.
Stanite, bitange!
Ali kako ćete ih zaustaviti?
Odgovorio je drugi oficir.
Nema ih zajedno.
Vojska treba da nastavi pre nego što ostali zavrtnjaju, to je sve!
Kako se može gurati dalje?
Oni su zaglavljeni tamo, zaglavljeni na mostu, i ne pomeraju se.
Zar ne bi trebalo da stavimo kordon da sprečimo ostale da pobegnu?
Dođite, idite tamo i oterajte ih!
Vikao je viši oficir.
Oficir u marami je sjahao, pozvao bubnjara i otišao s njim u arkadu.
Neki vojnici su počeli da beže u grupi.
Vlasnik prodavnice sa crvenim bubuljicama na obrazima blizu nosa, i mirnim, upornim, proračunatim izrazom na punašnom licu, žurno i razmetljivo prišao je oficiru, mašući rukama.
Budite tako dobri da nas zaštitite!
Mi nećemo zameriti sitnice, vi ste dobrodošli na bilo šta - bićemo oduševljeni!
... Odmah ću doneti komad tkanine za tako časnog gospodina, ili čak dva komada sa zadovoljstvom.
Jer mi osećamo kako je, ali šta je sve ovočista pljačka!
Molim vas, ne bi li stražari mogli biti postavljeni samo da nam dozvolite da zatvorimo radnju.... Nekoliko trgovaca se okupilo oko policajca.
Eh, kakvo brbljanje!
Reče jedan od njih, mršav, strog čovek.
Kada je glava nestala, ne plače se za kosom!
Uzmi šta god neko od vas voli!
I energično zamahnuvši rukom, okrenu se postrance prema oficiru.
To je veoma lepo za tebe, Ivan Sidorič, da razgovaraš, rekao je prvi trgovac ljutito.
Molimo vas da uđete unutra, časni sude!
Uzviknu mršava.
U moje tri prodavnice ovde imam robu vrednu sto hiljada rubalja.
Mogu li biti spašeni kada vojska ode?
Eh, kakvi ljudi!
Protiv Bogova možda se naše ruke ne mogu boriti.
Uđite, časni sude!
Ponovi trgovac, klanjajući se.
Oficir je stajao zbunjen i lice mu je pokazivalo neodlučnost.
To nije moj posao!
On uzviknu i brzo pođe niz jedan od prolaza.
Iz jedne otvorene radnje dopiru zvuci udaraca i uvreda, i baš kad joj je oficir prišao, nasilno je izbačen čovek u sivom kaputu obrijane glave.
Ovaj čovek, savijen, projuri pored trgovca i oficira.
Oficir je nasrnuo na vojnike koji su bili u prodavnicama, ali u tom trenutku do njih su stigli strašni krici iz ogromne gomile na Moskovskom mostu i oficir je istrčao na trg.
On je upitao, ali njegov drug je već galopirao pored Vasilija Blaženog u pravcu iz kojeg su dolazili krici.
Oficir se popeo na konja i odjahao za njim.
Kada je stigao do mosta, video je dva neoslobođena topa, pešadiju koja je prelazila most, nekoliko prevrnutih kola, i uplašena i nasmejana lica među trupama.
Pored topa stajala su kola za koja su bila upregnuta dva konja.
Četiri borzoija sa ogrlicama su se pritisnula blizu točkova.
Kolica su bila natovarena visoko, a na samom vrhu, pored dečje stolice sa nogama u vazduhu, sedela je seljanka koja je ispuštala prodorne i očajničke vriskove.
Njegovi kolege oficiri su mu rekli da su krici gomile i vriskovi žene bili posledica činjenice da je general Ermolov, prilazeći gomili i saznavši da se vojnici razilaze među prodavnicama dok je gomila civila blokirala most, naredio da se dva pištolja otkopčaju i napravio predstavu pucanja na most.
Gomila, koja je gnječila jedni druge, prevrnula kola i očajnički vikala i stiskala, očistila je most i trupe su sada krenule napred.
U međuvremenu, sam grad je bio napušten.
Jedva da je bilo nikoga na ulicama.
Kapije i prodavnice su bile zatvorene, samo su se tu i tamo oko kafana čuli usamljeni povici ili pijane pesme.
Niko nije vozio ulicama i koraci su se retko čuli.
Povarskaja je bila sasvim mirna i napuštena.
Ogromno dvorište Rostovske kuće bilo je prepuno pramenova sena i balege konja, i tamo se nije videla nijedna duša.
U velikom salonu kuće, koji je ostao sa svime što je sadržavao, bilo je dvoje ljudi.
To su bili dvorišni portir Ignat i paž Miška, Vasiličev unuk koji je ostao u Moskvi sa svojim dedom.
Miška je otvorio klavikord i svirao po njemu jednim prstom.
Portir u dvorištu, podignutih ruku, stajao je zadovoljno nasmejan pred velikim ogledalom.
zar nije u redu, zar ne, čika Ignjate?
Rekao je dečak, iznenada počevši da udara po tastaturi sa obe ruke.
Odgovori Ignjat, iznenađen širenjem osmeha na njegovom licu u ogledalu.
Čuli su iza sebe glas Mavra Kuzminichne, koji je tiho ušao.
Kako se cereka, debela šolja!
Da li je to ono zbog čega ste ovde?
Ništa se nije raščistilo tamo dole i Vasilič je iscrpljen.
Samo sačekajte malo!
Ignat prestao da se smeje, namjestio kaiš i iziđe iz sobe ponizno spuštenih očiju.
Tetka, učinio sam to nežno, reče dečak.
Dat ću ti nešto nežno, majmun ti!
Uzviknu Mavra Kuzminična, preteće podižući ruku.
Idi i uzmi samovar da prokuva za tvog dede.
Mavra Kuzminična skine prašinu sa klavikorda i zatvori ga, i sa dubokim uzdahom napusti salon i zaključa glavna vrata.
Izašavši u dvorište, zastade da razmisli gde da ode da popije čaj u krilu za poslugu sa Vasilihom, ili u magacinu da skloni ono što je još ležalo.
Čula je zvuk brzih koraka u tihoj ulici.
Neko se zaustavio na kapiji, a brava je zatresla dok je neko pokušavao da je otvori.
Mavra Kuzminichna je otišao do kapije.
Koga želiš?
Grof Grof Ilja Andrejevič Rostov.
Jedan oficir, moram da ga vidim, odgovori prijatnim, dobro vaspitanim ruskim glasom.
Mavra Kuzminična je otvorio kapiju i u dvorište je ušao osamnaestogodišnji oficir okruglog lica Rostova.
Otišli su, gospodine.
Otišao je juče u vreme večernjeg, srdačno je rekao Mavra Kuzminična.
Mladi oficir koji je stajao na kapiji, kao da se dvoumi da li da uđe ili ne, škljocnuo je jezikom.
Ah, kako dosadno!
Trebalo je da dođem juče.... Ah, kakva šteta.
U međuvremenu, Mavra Kuzminichna je pažljivo i saosećajno ispitivao poznate Rostovljeve crte lica mladića, njegov poderani kaput i gazene čizme.
Za šta ste želeli da vidite brojanje?
Oh dobro... Ne može se pomoći!
Reče on uznemirenim tonom i položi ruku na kapiju kao da želi da ode.
On ponovo zastade u neodlučnosti.
Vidite, on iznenada reče: "Ja sam rođak grofova i bio je veoma ljubazan prema meni."
Kao što vidite, pogledao je sa zabavljenim izrazom i dobroćudnim osmehom na svoj kaput i čizme, moje stvari su istrošene i nemam novca, pa sam hteo da pitam grofa... Mavra Kuzminichna mu nije dozvolio da završi.
Sačekajte malo, gospodine.
Jedan mali trenutak, reče ona.
I čim je oficir pustio kvaku kapije, ona se okrenula i, požurivši na svojim starim nogama, otišla kroz dvorište do odaje za poslugu.
Dok je Mavra Kuzminichna trčala u svoju sobu, oficir je hodao po dvorištu i gledao u svoje iznošene čizme sa spuštenom glavom i blagim osmehom na usnama.
Kakva šteta što sam propustio ujaka!
Kakva lepa starica!
Gde je pobegla?
A kako da nađem najbliži način da prestignem svoj puk, koji se već mora približiti Rogožskoj kapiji?
Upravo tada se iza ugla kuće pojavila Mavra Kuzminična sa uplašenim ali odlučnim pogledom, noseći u ruci smotanu kariranu maramicu.
Dok je još nekoliko koraka od oficira, ona rasklopi maramu i izvadi iz nje beli dvadeset pet rubalja i žurno mu je pruži.
Da je njegova ekselencija bila kod kuće, kao rođak bi, naravno... ali kako je ... Mavra Kuzminichna se postidio i zbunio.
Oficir nije odbio, već je tiho uzeo poruku i zahvalio joj se.
Da je grof bio kod kuće ... Mavra Kuzminichna nastavi izvinjavajući se.
Hristos s vama, gospodine!
Neka te Bog čuva!
Reče ona, naklonivši se kad ga je videla napolje.
Njišući glavom i smešeći se kao da se zabavlja, oficir je potrčao gotovo kasom kroz puste ulice prema mostu Jauza da bi prestigao svoj puk.
Ali Mavra Kuzminična je neko vreme stajala na zatvorenoj kapiji vlažnih očiju, zamišljeno njišući glavom i osećajući neočekivani tok majčinske nežnosti i sažaljenja prema nepoznatom mladom oficiru.
Iz nedovršene kuće na Varvarki, u čijem je prizemlju bila prodavnica, dopirali su pijani povici i pesme.
Na klupama oko stolova u prljavoj sobi sedelo je desetak fabričkih radnika.
Pripiti i znojni, mutnih očiju i širom otvorenih usta, svi su mukotrpno pevali neku pesmu.
Pevali su neskladno, mukotrpno i sa velikim naporom, očigledno ne zato što su hteli da pevaju, već zato što su hteli da pokažu da su pijani i da luduju.
Jedan, visoki, plavokosi momak u čistom plavom kaputu, stajao je iznad ostalih.
Njegovo lice sa finim ravnim nosom bilo bi lepo da nije bilo njegovih tankih, stisnutih, trzajućih usana i tupih, sumornih, uprtih očiju.
Očigledno opsednut nekom idejom, on stade iznad onih koji pevaju, i svečano i trzavo cvetao iznad njihovih glava svojom belom rukom sa rukavom okrenutim do lakta, pokušavajući neprirodno da raširi svoje prljave prste.
Rukav kaputa mu je stalno klizio i uvek ga je pažljivo zavrtao levom rukom, kao da je najvažnije da žilava bela ruka koju je cvetao bude gola.
Usred pesme čuli su se krikovi, i tuče i udarci u hodniku i tremu.
Visoki momak je mahnuo rukom.
On je odlučno uzviknuo.
Tu je borba, momci!
I, još uvek zasukavši rukav, iziđe na trem.
Fabričke ruke su ga pratile.
Ovi ljudi, koji su pod vođstvom visokog momka pili tog jutra u prodavnici, doneli su cariniku neke kože iz fabrike i za to su im poslužili piće.
Kovači iz susedne kovačnice, čuvši zvuke veselja u kafani i pretpostavivši da je provaljeno, poželeli su da se i oni provale i do toga je došlo do tuče na tremu.
Carinik se borio sa jednim od kovača na vratima, a kad su radnici izašli, kovač se, otrgnuvši se od krčmara, pao licem nadole na trotoar.
Drugi kovač je pokušao da uđe na vrata, pritisnuvši carinika grudima.
Momak sa podignutim rukavom udari kovača u lice i divlje povika: "Oni se bore protiv nas, momci!"
U tom trenutku prvi kovač ustade i, češući se po modricama na licu da prokrvari, uzviknu uplakanim glasom: Policija!
... Ubili su čoveka, momci!
O, milostivi ja, čovek pretučen na smrt ubijen!
... vrištala je žena koja je izlazila iz kapije u blizini.
Gomila se okupila oko krvavog kovača.
Zar nisi dovoljno opljačkao ljude uzimajući njihove poslednje košulje?
Reče glas koji se obraća cariniku.
Zašto si ubio čoveka, lopove?
Visoki dečak, koji je stajao na tremu, okrenuo je svoje mračne oči sa carinika ka kovaču i nazad, kao da razmišlja protiv koga bi sada trebalo da se bori.
On iznenada povika cariniku.
Vežite ga, momci!
Usuđujem se reći da biste želeli da me vežete!
Povikao je carinik, odgurnuvši ljude koji su mu se približavali, i otkinuvši mu kapu s glave, bacio je na zemlju.
Kao da je ova akcija imala neko misteriozno i preteće značenje, radnici koji su okruživali carinika zastadoše u neodlučnosti.
Ja dobro poznajem zakon, drugari!
Ja ću odneti stvar kapetanu policije.
Misliš da neću doći do njega?
Pljačka danas nikome nije dozvoljena!
Vikao je carinik, podižući kapu.
Hajde onda!
Carinik i visoki mladić ponavljali su jedan za drugim, i zajedno su krenuli ulicom.
Krvavi kovač pođe pored njih.
Radnici fabrike i drugi su ih pratili iza njih, razgovarajući i vičući.
Na uglu Moroseike, nasuprot velike kuće sa zatvorenim kapcima i natpisom za čizme, stajalo je desetak mršavih, izlizanih, sumornih čizmama, u kombinezonima i dugim poderanim kaputima.
Trebalo bi da isplati ljude kako treba, govorio je mršavi radnik, namrštenih obrva i raščupane brade.
Ali on je isisao našu krv i sada misli da je odustao od nas.
On nas je obmanjivao cele nedelje i sada kada nas je doveo do ovog prolaza, on je pobegao.
Ugledavši gomilu i krvavog čoveka, radnik prestade da govori, i sa željnom radoznalošću svi čizme se pridružiše gomili koja se kretala.
Gde idu svi ljudi?
Pa, policiji, naravno!
Kažem, da li je istina da smo pretučeni?
A šta ste mislili?
Pogledajte šta ljudi govore.
Čula su se pitanja i odgovori.
Carinik, iskoristivši povećanu gužvu, zaostao je i vratio se u svoju kafanu.
Visoki mladić, ne primećujući nestanak svog neprijatelja, mahnuo je golom rukom i nastavio da priča bez prestanka, privlačeći pažnju na sebe.
Oko njega su se ljudi uglavnom gomilali, očekujući od njega odgovore na pitanja koja su zaokupljala sve njihove umove.
On mora održavati red, držati zakon, to je ono zbog čega je vlada tu.
Zar nisam u pravu, dobri hrišćani?
Reče visoki mladić, sa jedva primetnim osmehom.
On misli da nema vlade!
Kako se može bez vlade?
Inače bi bilo mnogo toga što bi nas opljačkalo.
Zašto pričati gluposti?
Ponovo su se pridružili glasovi u gomili.
Da li će se ovako odreći Moskve?
Rekli su ti to iz zabave, a ti si poverovao!
Zar nema dosta vojnika na maršu?
Pusti ga unutra, zaista!
Za to je vlada.
Bolje da poslušate šta ljudi govore, rekli su neki od rulje pokazujući na visoku omladinu.
Pored zida Kineskog grada manja grupa ljudi bila je okupljena oko čoveka u kaputu od friza koji je držao papir u ruci.
An ukase, oni čitaju ukase!
Čitanje ukase!
U gomili su se začuli glasovi, a ljudi su pojurili ka čitaocu.
Čovek u kaputu od friza čitao je novine od 31. avgusta.
Kad se gomila okupila oko njega, on je izgledao zbunjeno, ali na zahtev visokog momka koji mu je prišao, poče prilično drhtavim glasom čitati list od početka.
Rano sutra ću otići kod Njegovog Veličanstva, pročitao je Sirin Visočanstvo, reče visoki momak sa trijumfalnim osmehom na usnama i namrštenim čelom, da se posavetujem sa njim da deluje, i da pomognem vojsci da istrebi ove nitkove.
I mi ćemo učestvovati ... čitalac nastavi, a zatim zastade. Da li vidite, povikao je mladić pobednički, on će vam razjasniti celu stvar......, uništivši ih, i poslaće ove posetioce đavolu.
Vratiću se na večeru i dobro ću se baciti na posao.
Mi ćemo uraditi, potpuno uraditi i poništiti ove nitkove.
Poslednje reči su pročitane usred potpune tišine.
Visoki momak sumorno spusti glavu.
Bilo je očigledno da niko nije razumeo poslednji deo.
Konkretno, reči koje ću vratiti na večeru, očigledno su bile nezadovoljne i čitaocem i publikom.
Umovi ljudi su bili podešeni na visok ton, a to je bilo suviše jednostavno i nepotrebno razumljivo - to je bilo ono što je bilo ko od njih mogao da kaže, i stoga je to bilo ono što ukase koji potiče od najvišeg autoriteta ne bi trebalo da kaže.
Svi su stajali potišteni i ćutajući.
Visoki mladić pomera usne i njiše se s jedne na drugu stranu.
Trebalo bi da ga pitamo... To je on sam?
Da, pitajte ga zaista!
... Zašto da ne?
Pakao objasniti... Iznenada su se čuli glasovi u pozadini gomile, a opšta pažnja se okrenula na zamku policijskog nadzornika koja se odvezla na trg u pratnji dva konjička draguna.
Načelnik policije, koji je tog jutra otišao po naređenju grofa Rostopčina da spali teglenice, i u vezi s tim nabavio je veliku sumu novca koja mu je u tom trenutku bila u džepu, kad je video gomilu kako se spušta na njega, rekao je kočijašu da stane.
Kakvi su to ljudi?
Vikao je ljudima, koji su se kretali pojedinačno i stidljivo u pravcu njegove zamke.
Ponovo je povikao, ne dobivši odgovor.
Časni sude... Odgovorio je trgovac u kaputu od friza, Časni sude, u skladu sa proglasom Njegove Vrhovne Ekselencije grofa, oni žele da služe, ne štedeći svoje živote, i to nije nikakva pobuna, već kao što je Njegova Najveća Ekselencija rekla...
Grof nije otišao, on je ovde, i biće izdano naređenje u vezi sa vama, reče načelnik policije.
Naredio je svom kočijašu.
Gomila se zaustavila, gurajući se oko onih koji su čuli šta je nadzornik rekao, i gledajući u odlazeću zamku.
Načelnik policije se u tom trenutku okrenuo sa uplašenim pogledom, rekao nešto svom kočijašu, a njegovi konji su ubrzali.
To je prevara, momci!
Vodi put do njega, sebe!
Vikao je visoki mladić.
Ne puštajte ga, momci!
Neka nam odgovori!
Vikali su različiti ljudi i ljudi su pojurili u potragu za zamkom.
Prateći načelnika policije i glasno govoreći, gomila je krenula u pravcu ulice Lubjanka.
Tamo su sada plemstvo i trgovci otišli i ostavili nas da propadnemo.
Da li misle da su psi?
Glasovi u gomili su se čuli kako govore sve češće i češće.
Uveče prvog septembra, posle razgovora sa Kutuzovom, grof Rostopčin se vratio u Moskvu ponižen i uvređen što nije bio pozvan da prisustvuje ratnom savetu, i zato što Kutuzov nije obraćao pažnju na njegovu ponudu da učestvuje u odbrani grada, zapanjen i novim pogledom koji mu je otkriven u logoru,  koji je tretirao mir prestonice i njegov patriotski žar kao ne samo sekundarne, već sasvim nevažne i nevažne stvari.
Uznemiren, uvređen i iznenađen svime ovim, Rostopčin se vratio u Moskvu.
Posle večere legao je na kauč ne svlačeći se, a ubrzo posle ponoći probudio ga je kurir koji mu je doneo pismo od Kutuzova.
Ovo pismo je tražilo od grofa da pošalje policajce da vode trupe kroz grad, dok se vojska povlačila na Rjazanjski put iza Moskve.
To nije bila novost za Rostopčina.
On je znao da će Moskva biti napuštena ne samo od njegovog razgovora prethodnog dana sa Kutuzovom na brdu Poklonni, već još od bitke kod Borodina, jer su svi generali koji su došli u Moskvu posle te bitke jednoglasno rekli da je nemoguće voditi još jednu bitku, i od tada je državna imovina bila uklonjena svake noći,  a polovina stanovnika je napustila grad uz Rostopchinovu dozvolu.
Pa ipak, ova informacija je zapanjila i razdražila grofa, stigla je u obliku jednostavne poruke sa naređenjem od Kutuzova, koju je primio noću, probijajući se u njegov lepotni san.
Kada je kasnije u svojim memoarima grof Rostopčin objasnio svoje postupke u to vreme, on više puta kaže da su ga tada pokrenula dva važna razmatranja da održi mir u Moskvi i ubrza odlazak stanovnika.
Ako se prihvati ovaj dvostruki cilj, sve Rostophinove akcije izgledaju besprekorno.
Zašto svete mošti, oružje, municija, barut i zalihe žita nisu uklonjene?
Zašto su hiljade stanovnika prevareni da veruju da Moskva neće biti predana i time uništena?
Da bi se očuvao mir grada, objašnjava grof Rostopčin.
Zašto su snopovi beskorisnih papira iz vladinih kancelarija, a Leppichs balon i drugi predmeti uklonjeni?
Da bi grad ostao prazan, objašnjava grof Rostopčin.
Potrebno je samo priznati da je javni mir u opasnosti i da svaka akcija pronalazi opravdanje.
Sve strahote vladavine terora bile su zasnovane samo na brizi za javni mir.
O čemu se, dakle, grof Rostopčins plašio za mir Moskve sa sedištem 1812. godine?
Koji je razlog postojao za pretpostavku bilo kakve verovatnoće ustanka u gradu?
Stanovnici su ga napuštali, a trupe koje su se povlačile su ga punile.
Zašto bi to izazvalo nerede masa?
Ni u Moskvi ni bilo gde u Rusiji nije se desilo ništa slično pobuni kada je neprijatelj ušao u grad.
Više od deset hiljada ljudi je još uvek bilo u Moskvi prvog i drugog septembra, i osim rulje u dvorištu guvernera, koja se tamo okupila po njegovom naređenju, ništa se nije dogodilo.
Očigledno je da bi bilo još manje razloga da se očekuje nemir među narodom da je nakon bitke kod Borodina, kada je predaja Moskve postala sigurna ili bar verovatna, Rostopčin umesto da uzbuđuje narod podelom oružja i listova preduzeo korake da ukloni sve svete mošti, barut,  municije i novca, i jasno je rekao stanovništvu da će grad biti napušten.
Rostopčin, iako je imao patriotska osećanja, bio je optimističan i impulsivan čovek koji se uvek kretao u najvišim administrativnim krugovima i uopšte nije razumeo ljude za koje je mislio da ih vodi.
Još od ulaska neprijatelja u Smolensk on je u mašti igrao ulogu direktora narodnog osećanja srca Rusije.
Ne samo da mu se činilo kao i svim administratorima da kontroliše spoljašnje postupke stanovnika Moskve, već je takođe mislio da kontroliše njihov mentalni stav pomoću svojih listova i plakata, napisanih grubim tonom koji ljudi preziru u svojoj klasi i ne razumeju od onih koji su na vlasti.
Rostopčin je bio toliko zadovoljan finom ulogom vođe narodnog osećanja, i toliko se navikao na to, da ga je potreba da se odrekne te uloge i napusti Moskvu bez ikakvog herojskog pokazivanja iznenadila i odjednom oseti kako mu zemlja klizi ispod nogu, tako da sigurno nije znao šta da radi.
Iako je znao da dolazi, nije do poslednjeg trenutka svesrdno verovao da će Moskva biti napuštena, i nije se pripremao za to.
Stanovnici su otišli protiv njegove volje.
Ako su vladine kancelarije uklonjene, to je učinjeno samo na zahtev zvaničnika kojima je grof nevoljko popustio.
Bio je zaokupljen ulogom koju je stvorio za sebe.
Kao što je to često slučaj sa onima koji su obdareni vatrenom maštom, iako je odavno znao da će Moskva biti napuštena, znao je to samo svojim intelektom, nije verovao u svom srcu i nije se mentalno prilagodio ovom novom položaju stvari.
Sva njegova mukotrpna i energična aktivnost u tome koliko je to bilo korisno i imalo bilo kakvog uticaja na narod je drugo pitanje bilo je jednostavno usmereno ka tome da u masama probudi sopstveni osećaj patriotske mržnje prema Francuzima.
Ali kada su događaji poprimili svoj pravi istorijski karakter, kada se izražavanje mržnje prema Francuzima rečima pokazalo nedovoljnim, kada nije bilo moguće izraziti tu mržnju čak ni borbom u bitci, kada samopouzdanje nije bilo od koristi u odnosu na jedno pitanje pred Moskvom, kada je celo stanovništvo izlazilo iz Moskve kao jedan čovek,  napuštajući svoju imovinu i dokazujući tim negativnim postupkom svu dubinu svog nacionalnog osećanja, onda se uloga koju je izabrao Rostopčin iznenada pojavila besmislenom.
Neočekivano se osećao smešnim, slabim i usamljenim, bez osnove na kojoj bi stajao.
Kada je, probuđen iz sna, primio onu hladnu, odlučnu poruku od Kutuzova, bio je sve više iritiran što se više osećao krivim.
Sve što je bio posebno zadužen, državna imovina koju je trebalo da oduzme, još uvek je bilo u Moskvi i više nije bilo moguće da se oduzme cela.
Ko je kriv za to?
Ko je dozvolio da stvari dođu do takvog prolaska?
Ne ja, naravno.
Imao sam sve spremno.
Imao sam Moskvu čvrsto u rukama.
I to je ono što su pustili da dođe do!
Pomislio je, ne definišući jasno ko su zlikovci i izdajnici, ali je smatrao potrebnim da mrzi te izdajnike, ko god da su oni koji su krivi za lažan i smešan položaj u kojem se našao.
Celu tu noć grof Rostopčin je izdavao naređenja, zbog kojih su mu ljudi dolazili iz svih krajeva Moskve.
Oni oko njega nikada nisu videli grofa tako mrzovoljnog i razdražljivog.
Vaša ekselencijo, direktor Odeljenja za sekretare je poslao po uputstvu.... Iz Konzistorija, iz Senata, sa Univerziteta, iz bolnice za nahođenje, sufragan je poslao... tražeći informacije.... Koja su vaša naređenja o vatrogasnoj brigadi?
Od guvernera zatvora... od nadzornika ludnice ... Cele noći grof je neprestano primao takve najave.
Na sva ta pitanja on je dao kratke i ljute odgovore ukazujući na to da njegova naređenja sada nisu potrebna, da je ceo posao, koji je on pažljivo pripremio, sada neko upropastio, i da će neko morati da snosi svu odgovornost za sve što bi se moglo dogoditi.
Oh, reci tom glupanju, rekao je u odgovoru na pitanje iz Odeljenja matičara, da treba da ostane da čuva svoja dokumenta.
Zašto sada postavljate glupa pitanja o vatrogasnoj brigadi?
Imaju konje, neka odu u Vladimir, a ne ostavljaju ih Francuzima.
Vaša ekselencijo, upravitelj ludnice je došao, koje su vaše komande?
Neka odu, to je sve.... I pusti ludake u grad.
Kada luđaci komanduju našim vojskama, Bog očigledno misli da ovi drugi ludaci budu slobodni.
U odgovoru na upit o osuđenicima u zatvoru, grof Rostopčin je ljutito uzviknuo na guvernera: "Da li očekujete da vam dam dva bataljona koje nemamo za konvoj?"
Oslobodite ih, to je sve o tome!
Vaša ekselencijo, postoje neki politički zatvorenici, Meškov, Vereščagin... Vereščagin!
Zar još nije obešen?
Dovedi mi ga!
Oko devet sati ujutru, kada su se trupe već kretale kroz Moskvu, niko više nije dolazio kod grofa po instrukcije.
Oni koji su uspeli da pobegnu odlazili su sami od sebe, oni koji su ostali sami su odlučivali šta će morati da urade.
Grof naredi svojoj kočiji da se odveze do Sokolnika, i sede u svojoj radnoj sobi sklopljenih ruku, mrzovoljan, bled i ćutljiv.
U mirnim i mirnim vremenima čini se svakom upravitelju da se samo njegovim naporima održava čitavo stanovništvo pod njegovom vlašću, i u toj svesti da je neophodan svaki upravitelj nalazi glavnu nagradu za svoj rad i trud.
Dok more istorije ostaje mirno, vladaradministrator u svojoj krhkoj kori, držeći se kukom za čamac za brod ljudi i sebe koji se kreće, prirodno zamišlja da njegovi napori pomeraju brod za koji se drži.
Ali čim se pojavi oluja i more počne da se uzdiže i brod da se kreće, takva zabluda više nije moguća.
Brod se kreće samostalno svojim ogromnim kretanjem, kuka za čamac više ne dopire do broda u pokretu, i odjednom administrator, umesto da se pojavi kao vladar i izvor moći, postaje beznačajan, beskoristan, slab čovek.
Rostopčin je to osetio, i to ga je razljutilo.
Načelnik policije, koga je gomila zaustavila, ušao je da ga vidi u isto vreme kada i ađutant koji je obavestio grofa da su konji upregnuti.
Obojica su bili bledi, a načelnik policije, pošto je izveštavao da je izvršio instrukcije koje je dobio, obavestio je grofa da se u dvorištu okupila ogromna gomila i da želi da ga vidi.
Bez reči Rostopčin ustade i žurno ode u svoj svetli, raskošni salon, priđe balkonskim vratima, uhvati kvaku, pusti je ponovo i ode do prozora odakle je imao bolji pogled na celu gomilu.
Visoki momak je stajao ispred, mahajući rukom i govoreći nešto strogim pogledom.
Krvavi kovač stajao je pored njega sa sumornim licem.
Kroz zatvoreni prozor se čuo zvuk glasova.
Da li je moja kočija spremna?
Upita Rostopčin, odmaknuvši se od prozora.
Jeste, Vaša ekselencijo, odgovori ađutant.
Rostopčin ponovo ode do balkonskih vrata.
Ali šta oni žele?
Upitao je načelnika policije.
Vaša ekselencijo, kažu da su se spremili, po Vašem naređenju, da krenu protiv Francuza, i vikali su nešto o izdaji.
Ali to je turbulentna gužva, Vaša ekselencijo, jedva sam uspeo da pobegnem od nje.
Vaša ekselencijo, usuđujem se da predložim ... Možete ići.
Ne treba mi da mi govoriš šta da radim!
Uzviknu Rostopčin ljutito.
Stajao je pored balkonskih vrata i gledao u gomilu.
To je ono što su uradili sa Rusijom!
To je ono što su uradili sa mnom!
Pomisli on, pun neobuzdanog besa koji je u njemu bujao protiv nekoga kome bi se moglo pripisati ono što se dešavalo.
Kao što se često dešava sa strastvenim ljudima, on je bio savladan besom, ali je i dalje tražio objekat na koji bi ga ispustio.
Evo te gomile, taloga naroda, pomisli on dok je gledao u gomilu, ovu gomilu koju su probudili svojom ludošću!
Oni žele žrtvu, pomislio je dok je gledao visokog momka koji mu je mahao rukom.
I ta misao mu je pala na pamet samo zato što je i sam želeo žrtvu, nešto na čemu bi iskalio svoj bes.
Da li je kočija spremna?
Koja su vaša naređenja o Vereshchaginu?
On čeka na tremu, rekao je ađutant.
uzviknu Rostopčin, kao da ga je pogodilo neočekivano sećanje.
I brzo otvorivši vrata on odlučno iziđe na balkon.
Razgovor je odmah prestao, skinuli su šešire i kape, a sve oči su bile uprte u grofa.
Dobro jutro, momci!
Rekao je grof žustro i glasno.
Hvala što ste došli.
Izaći ću vam za trenutak, ali prvo moramo da se nagodimo sa zlikovcem.
Moramo kazniti zlikovca koji je prouzrokovao propast Moskve.
Čekaj me!
I grof se žustro vrati u sobu i zalupi vrata za sobom.
Žamor odobravanja i zadovoljstva prošao je kroz gomilu.
Pakao nagodi sa svim zlikovcima, videćeš!
A vi ste rekli da su Francuzi ... Pakao da ti pokažem šta je zakon!
Rulja je govorila kao da prekorava jedni druge zbog nedostatka samopouzdanja.
Nekoliko minuta kasnije oficir je žurno izašao kroz ulazna vrata, izdao naređenje, i draguni su se formirali u red.
Gomila se željno kretala sa balkona prema tremu.
Rostopčin, izlazeći brzim ljutitim koracima, žurno se osvrne oko sebe kao da traži nekoga.
I dok je govorio, vide mladića kako dolazi iza ugla kuće između dva draguna.
Imao je dugačak tanak vrat, a glava, koja je bila napola obrijana, opet je bila prekrivena kratkom kosom.
Ovaj mladić je bio obučen u otrcani plavi platneni kaput podstavljen lisičjim krznom, koje je nekada bilo pametno, i prljave konopljine osuđeničke pantalone, preko kojih su bile navučene njegove tanke, prljave, zgažene čizme.
Na njegovim tankim, slabim nogama bili su teški lanci koji su mu ometali neodlučne pokrete.
Reče Rostopčin, žurno skrenuvši pogled sa mladića u krznenom kaputu i pokazujući na donju stepenicu trema.
Stavi ga tamo.
Mladić u svojim zveketavim lancima nespretno zakorači na naznačeno mesto, držeći jednim prstom ogrlicu kaputa koja mu je trljala vrat, okrenuo svoj dugi vrat dva puta ovamo i onako, uzdahnuo i pokorno sklopio pred sobom svoje tanke ruke, nenaviknute na posao.
Nekoliko sekundi dok je mladić zauzimao svoje mesto na stepenicama, tišina se nastavila.
Samo u zadnjim redovima ljudi, koji su se svi gurali ka jednom mestu, mogli su se čuti uzdasi, stenjanje i mešanje nogu.
Dok je čekao da mladić zauzme svoje mesto na stepenicama, Rostopčin je stajao mršteći se i trljajući lice rukom.
Reče on, sa metalnim zvonom u glasu.
Ovaj čovek, Vereščagin, je nitkov od čijeg dela Moskva propada.
Mladić u naboranom kaputu, malo se sagnuo, stajao je pokorno, sklopljenih prstiju pred sobom.
Njegovo mršavo mlado lice, unakaženo poluobrijanom glavom, beznadežno je visilo.
Na grofove prve reči, on je polako podiže i pogleda ga kao da želi nešto da kaže ili da mu bar da se sretne.
Ali Rostopčin ga nije pogledao.
Vena na mladićevom dugom tankom vratu natekla je kao vrpca i poplavila iza uha, i odjednom mu se lice zacrvenelo.
Sve oči su bile uprte u njega.
On pogleda u gomilu, i izraz koji je pročitao na licima učini još više nade, nasmeši se tužno i stidljivo, i spustivši glavu, pomeri noge na stepenice.
Izdao je svog cara i svoju zemlju, prešao je na Bonapartu.
On je jedini od svih Rusa osramotio rusko ime, prouzrokovao je propast Moskve, rekao je Rostopčin oštrim, ravnomernim glasom, ali odjednom je pogledao dole na Vereščagina koji je nastavio da stoji u istom pokornom stavu.
Kao da je zapaljen prizorom, podigao je ruku i obratio se ljudima, gotovo vičući "Dogovorite se s njim kako vam odgovara!"
Predajem vam ga.
Publika je ćutala i samo se približavala jedna drugoj.
Držati jedni druge, udišti u toj zagušljivoj atmosferi, ne moći da se pomerimo i čekati nešto nepoznato, neshvaćeno i strašno, postajalo je nepodnošljivo.
Oni koji su stajali ispred, koji su videli i čuli šta se dešavalo pred njima, svi su stajali širom otvorenih očiju i usta, naprezajući se svom snagom i zadržavajući gomilu koja se gurala iza njih.
... Neka izdajnik propadne i ne osramoti rusko ime!
Smanji ga.
Ja to naređujem.
Čuvši ne toliko reči koliko ljutiti ton Rostopčinovog glasa, gomila je stenjala i uzdigla se napred, ali je ponovo zastala.
Uzviknuo je plašljiv, ali teatralan glas Vereščagina usred trenutne tišine koja je usledila, grofe!
Jedan Bog je iznad nas oboje....
Podigao je glavu i ponovo se gusta vena na njegovom tankom vratu ispunila krvlju i boja mu je brzo dolazila i odlazila na lice.
Nije završio ono što je želeo da kaže.
Smanji ga!
Ja to naređujem... uzviknu Rostopčin, odjednom bledi kao Vereščagin.
Uzviknu dragunski oficir, izvlačeći svoj.
Još jedan još jači talas prođe kroz gomilu i stigavši do prvih redova odnese ga ljuljajući se do samih stepenica trema.
Visoki mladić, kamenog izraza lica, i krute i uzdignute ruke, stajao je pored Vereščagina.
Dragunski oficir je skoro šapnuo.
I jedan od vojnika, lica odjednom izobličenog od besa, udari Vereščagina tupim stranom sablje u glavu.
Vereščagin uzviknu u blagom iznenađenju, osvrnuvši se oko sebe uplašenim pogledom kao da ne razume zašto mu je to učinjeno.
Sličan jauk iznenađenja i užasa prošao je kroz gomilu.
uzviknu tužan glas.
Ali posle uzvika iznenađenja koji je izašao iz Vereščagina, on izusti žalosni krik bola, i taj krik je bio fatalan.
Barijera ljudskih osećanja, napeta do krajnjih granica, koja je držala gomilu pod kontrolom, iznenada se slomila.
Zločin je počeo i sada mora biti završen.
Tužni jauk prekora ugušio je preteća i ljutita rika gomile.
Poput sedmog i poslednjeg talasa koji razbija brod, taj poslednji neodoljivi talas provali je s leđa i stigao do prvih redova, oborivši ih s nogu i sve ih progutajući.
Dragun se spremao da ponovi svoj udarac.
Vereščagin sa krikom užasa, pokrivši glavu rukama, pojuri prema gomili.
Visoki mladić, o koga se spotaknuo, uhvati ga rukama za mršavi vrat i, divlje vičući, pade s njim pod noge gomile koja se navlačila.
Neki su tukli i cepali Vereščagina, drugi visokog mladića.
A krici onih koji su bili zgaženi i onih koji su pokušali da spasu visokog momka samo su pojačali bes gomile.
Prošlo je mnogo vremena pre nego što su draguni uspeli da izvuku mladog koji je krvario, pretučen skoro na smrt.
I dugo vremena, uprkos grozničavoj žurbi kojom je rulja pokušavala da okonča započeti posao, oni koji su udarali, gušili i kidali Vereščagina nisu mogli da ga ubiju, jer se gomila pritiskala sa svih strana, ljuljajući se kao jedna masa sa njima u sredini i onemogućavajući im da ga ubiju ili puste.
Udari ga sekirom, eh!
Izdajniče, on je prodao Hrista....
Još uvek živ... Uporan... služi mu u pravu!
Mučenje služi lopovu u pravu.
Koristite sekiru!
... Šta je još uvek živo?
Tek kada je žrtva prestala da se bori i njegovi krikovi su se promenili u dugačko, odmereno smrtonosno zveckanje, gomila oko njegovog ispruženog, krvavog leša počela je brzo da menja mesta.
Svaki od njih je prišao, pogledao šta je učinjeno, i sa užasom, prekorom i čuđenjem ponovo odgurnuo.
Ljudi su kao divlje zveri!
Kako je mogao da bude živ?
Glasovi u gomili su se mogli čuti kako govore.
Prilično mlad momak previše... mora da je bio sin trgovaca.
... i kažu da on nije pravi.... Kako ne onaj pravi?
... O Gospode!
I tu je još jedan je pretučen previše - kažu da je skoro gotov za.... Oh, ljudi... zar se ne plaše greha?
... reče sada ista rulja, gledajući sa bolnom uznemirenošću, mrtvo telo sa dugim, tankim, napola odsečenim vratom i poplavljenim licem umrljanim krvlju i prašinom.
Mukotrpni policajac, smatrajući prisustvo leša u dvorištu njegove ekselencije nepristojno, rekao je dragunima da ga odnesu.
Dva draguna su ga uzela za iskrivljene noge i vukla po zemlji.
Krvava, prašnjava, poluobrijana glava sa dugim vratom vukla se uvijanjem po zemlji.
Publika se ustuknula od toga.
U trenutku kada je Vereščagin pao, a gomila se približila divljačkim povicima i ljuljala se oko njega, Rostopčin iznenada prebledi i, umesto da ode do zadnjeg ulaza gde ga je čekala kočija, pođe užurbanim koracima i pognutom glavom, ne znajući gde i zašto, prolazom koji vodi do soba u prizemlju.
Grofovo lice je bilo belo i nije mogao da kontroliše grozničavo trzanje donje vilice.
Na ovaj način, Vaša ekselencijo... Gde ćeš?
Ovuda, molim vas... reče drhtav, uplašen glas iza njega.
Grof Rostopčin nije mogao da odgovori i, okrenuvši se poslušno, pođe u naznačenom pravcu.
Na zadnjem ulazu stajala je njegova kaleška.
Udaljeni urlik vrišteće gomile se čuo čak i tamo.
On žurno sede i reče kočijašu da ga odveze do njegove seoske kuće u Sokolniki.
Kada su stigli do ulice Mjasnickog i više nisu mogli da čuju povike rulje, grof se poče kajati.
Sa nezadovoljstvom se setio uznemirenosti i straha koje je izdao pred svojim podređenima.
Rulja je užasno odvratna, rekao je sebi na francuskom.
Oni su kao vukovi koje ništa osim mesa ne može umiriti.
Jedan Bog je iznad nas oboje!
Vereščaginove reči mu se iznenada vrate, i neprijatan drhtaj mu prođe niz leđa.
Ali to je bio samo trenutak osećanja, i grof Rostopčin se prezirno osmehnuo sam sebi.
Imao sam druge dužnosti, pomislio je.
Ljudi su morali biti umireni.
Mnoge druge žrtve su nestale i umiru za javno dobro, a on je počeo da razmišlja o svojim društvenim dužnostima prema svojoj porodici i gradu koji mu je poveren, i o sebi, a ne o sebi, kao Teodoru Vasiljeviču Rostopčinu, on je zamišljao da se Teodor Vasiljevič Rostopčin žrtvuje za javno dobro, ali sebe kao guvernera, predstavnika vlasti i cara.
Da sam samo Teodor Vasiljevič, moj postupak bi bio sasvim drugačiji, ali moja je dužnost bila da čuvam svoj život i dostojanstvo vrhovnog komandanta.
Lagano se ljuljajući na savitljivim oprugama svoje kočije i više ne čuvši strašne zvuke gomile, Rostopčin se fizički smirio i, kao što se uvek dešava, čim je postao fizički miran, njegov um je smislio razloge zašto bi i on trebao biti mentalno miran.
Misao koja je umirila Rostopčina nije bila nova.
Od kada je svet počeo i ljudi su ubijali jedni druge, niko nikada nije počinio takav zločin protiv svojih bližnjih, a da se ne uteši istom idejom.
Ova ideja je le bien public, hipotetička dobrobit drugih ljudi.
Za čoveka koji nije pod uticajem strasti da blagostanje nikada nije sigurno, ali onaj ko počini takav zločin uvek zna gde leži ta blagostanje.
I Rostopčin je to sada znao.
Ne samo da mu razum nije zamerao ono što je učinio, već je čak našao razlog za samozadovoljstvo u tome što je tako uspešno uspeo da iskoristi pogodnu priliku da kazni zločinca i istovremeno smiri rulju.
Vereščagin je suđeno i osuđen na smrt, mislio je Rostopčin - iako je Senat osudio Vereščagina samo na težak rad, on je bio izdajnik i špijun.
Nisam mogao da ga pustim da prođe nekažnjeno, pa sam ubio dve muve jednim udarcem da umirim rulju, dao sam im žrtvu i istovremeno kaznio zločinca.
Stigavši u svoju seosku kuću i počevši da naređuje o kućnim aranžmanima, grof se sasvim smiri.
Pola sata kasnije vozio se sa svojim brzim konjima preko polja Sokolniki, ne razmišljajući više o onome što se dogodilo, već razmišljajući o onome što će doći.
Vozio se do mosta Jauza gde je čuo da je Kutuzov.
Grof Rostopčin je mentalno pripremao ljutite i oštre prigovore koje je nameravao da uputi Kutuzovu zbog njegove obmane.
On će naterati tog starog dvorjanina da oseti da će odgovornost za sve nesreće koje će uslediti nakon napuštanja grada i propasti Rusije, kako je Rostopčin smatrao, pasti na njegovu staru glavu.
Planirajući unapred šta će reći Kutuzovu, Rostopčin se ljutito okrenuo u svojoj kaleški i strogo gledao s jedne na drugu stranu.
Polje Sokolniki je bilo napušteno.
Tek na kraju, ispred ubožnice i utočišta za ludake, mogli su se videti neki ljudi u belom, a drugi poput njih kako hodaju pojedinačno preko polja vičući i gestikulirajući.
Jedan od njih je trčao da pređe stazu kočije grofa Rostopčina, a sam grof, njegov kočijaš i njegovi draguni posmatrali su sa nejasnim užasom i radoznalošću ove oslobođene ludake, a naročito onog koji je trčao prema njima.
Njišući se s jedne na drugu stranu na svojim dugim, tankim nogama u lepršavom kućnom ogrtaču, ovaj ludak je naglo trčao, pogleda uprtog u Rostopčina, vičući nešto promuklim glasom i dajući mu znake da prestane.
Luđačko svečano, sumorno lice bilo je tanko i žuto, a brada mu je rasla u neravnim čupercima.
Njegove crne, ahat zenice sa šafranžutim belim bojama nemirno su se pomerale blizu donjih kapaka.
Povuci se, kažem ti!
On zavapi prodornim glasom, i ponovo uzviknu nešto bez daha sa naglašenim intonacijama i gestovima.
Stigavši do kalehe, potrčao je pored nje.
Triput su me ubili, tri puta sam ustao iz mrtvih.
Kamenovali su me, razapeli ...
Ja ću ustati... će se podići ... će se podići.
Oni su pocepali moje telo.
Carstvo Božije će biti zbačeno... Triput ću ga zbaciti i tri puta ponovo uspostaviti!
Plakao je, podižući glas sve više i više.
Grof Rostopčin iznenada prebledi kao i kad se gomila približila Vereščaginu.
On se okrenuo.
Idi fas ... Brće!
On drhtavim glasom zavapi svom kočijašu.
Kaleka je letela nad zemljom onoliko brzo koliko su je konji mogli povući, ali grof Rostopčin je još dugo čuo lude očajničke krike koji su u daljini postajali sve slabiji, dok su mu oči videle samo zaprepašteno, uplašeno, krvavo lice izdajnika u naboranom kaputu.
Koliko god da je ta mentalna slika bila nedavna, Rostopčin je već osećao da mu je duboko zarezala u srce i provukla krv.
Čak je i sada jasno osećao da krvavi trag tog sećanja neće proći s vremenom, već da će strašno sećanje, naprotiv, sve okrutnije i bolnije prebivati u njegovom srcu do kraja života.
Činilo se da još uvek čuje zvuk sopstvenih reči Smanji ga!
Ja naređujem.... Zašto sam izgovorio te reči?
To je bilo nekim slučajem sam im rekao ....
Nisam ih morao da izgovorim, pomisli on.
A onda se ništa ne bi dogodilo.
Video je uplašeno, a zatim razjareno lice draguna koji mu je zadao udarac, izraz tihog, plašljivog prekora koji mu je dečak u krznenom kaputu uputio na njega.
Ali ja to nisam učinio zbog sebe.
Bio sam obavezan da se ponašam na taj način....
Rulja, izdajnik... javnu dobrobit, pomisli on.
Trupe su se i dalje gomilale na mostu Jauza.
Bilo je vruće.
Kutuzov, potišten i namršten, sedeo je na klupi pored mosta igrajući se bičem u pesku kada se bučno pojavila kaleška.
Čovek u generalskoj uniformi sa perjem u šeširu prišao je Kutuzovu i rekao nešto na francuskom.
To je bio grof Rostopčin.
Rekao je Kutuzovu da je došao jer Moskve, glavnog grada, više nema i da je ostala samo vojska.
Stvari bi bile drugačije da mi Vaše Veličanstvo nije reklo da nećete napustiti Moskvu bez još jedne bitke, sve se to ne bi dogodilo, rekao je on.
Kutuzov je pogledao Rostopčina kao da je, ne shvatajući šta mu je rečeno, pokušavao da pročita nešto čudno napisano u tom trenutku na licu čoveka koji mu se obraćao.
Rostopčin se zbunio i zaćutao.
Kutuzov je blago odmahnuo glavom i ne skidajući svoj prodoran pogled sa Rostopčinovog lica tiho promrmljao Ne!
Neću odustati od Moskve bez bitke!
Da li je Kutuzov mislio na nešto sasvim drugo kada je izgovarao te reči, ili ih je izgovarao namerno, znajući da su besmislene, Rostopčin u svakom slučaju nije odgovorio i žurno ga je napustio.
I čudno je reći, da je guverner Moskve, ponosni grof Rostopčin, uzeo kozački bič i otišao do mosta gde je počeo sa povicima da se vozi na kolima koja su blokirala put.
Oko četiri sata popodne Muratske trupe su ulazile u Moskvu.
Ispred je jahao odred vurttemberških husara, a iza njih je jahao sam kralj Napulja u pratnji brojnih svita.
Otprilike na sredini ulice Arbat, u blizini crkve Čudotvorne ikone Nikolaja, Murat se zaustavio da sačeka vesti iz naprednog odreda o stanju u kojem su pronašli citadelu, Kremlj.
Oko Murata se okupila grupa onih koji su ostali u Moskvi.
Svi su stidljivo zbunjeno zurili u čudnog, dugokosog komandanta obučenog u perje i zlato.
Da li je to njihov car lično?
On nije loš!
Tihi glasovi su se mogli čuti kako govore.
Prevodilac je dojahao do grupe.
Skini kapu ... Tvoje kape!
Ove reči su išle od jedne do druge u gomili.
Prevodilac se obratio starom portiru i pitao da li je daleko do Kremlja.
Portir, koji je zbunjeno slušao nepoznati poljski akcenat i ne shvatajući da prevodilac govori ruski, nije razumeo šta mu se govori, i skliznuo je iza ostalih.
Murat je prišao prevodiocu i rekao mu da pita gde je ruska vojska.
Jedan od Rusa je razumeo šta se pita i nekoliko glasova odjednom poče da odgovara prevodiocu.
Francuski oficir, vraćajući se iz naprednog odreda, odjahao je do Murata i prijavio da su kapije tvrđave zabarikadirane i da je tamo verovatno bila ambuskada.
Rekao je Murat i, okrenuvši se jednom od gospode u svom apartmanu, naredio da se četiri laka topa pomere napred da pucaju na kapiju.
Topovi su se pojavili u kasu iz kolone koja je pratila Murata i napredovali uz Arbat.
Kada su stigli do kraja Vozdviženke ulice, zaustavili su se i privukli trg.
Nekoliko francuskih oficira nadgledalo je postavljanje oružja i gledalo Kremlj kroz poljske naočare.
Zvona u Kremlju su zvonila za večernje, i taj zvuk je uznemiravao Francuze.
Zamišljali su da je to poziv na oružje.
Nekoliko pešadinaca je pobegao do Kutafjeve kapije.
Tamo su bile postavljene grede i drveni paravani, a ispod kapije su odjeknula dva pucnja iz mušketa čim su oficir i ljudi počeli da trče prema njoj.
Jedan general koji je stajao pored topova uzviknuo je nekoliko reči komande oficiru, a ovaj je ponovo otrčao sa svojim ljudima.
Zvuk još tri pucnja došao je iz kapije.
Jedan hitac pogodio je nogu francuskog vojnika, a iza paravana se začuo čudan zvuk nekoliko glasova koji su vikali.
Istog trenutka kao na reč komande, izraz veselog spokoja na licima francuskog generala, oficira i ljudi promenio se u izraz odlučne koncentrisane spremnosti za sukob i patnju.
Za sve njih, od maršala do najmanjeg vojnika, to mesto nije bilo Voždviženka, Mokhavaja, ili Kutafjeva ulica, niti mesta Troica Kapija poznata u Moskvi, već novo bojno polje koje će se verovatno pokazati krvavim.
I svi su se pripremili za tu bitku.
Vapaji sa kapije su prestali.
Topovi su napredovali, artiljerci su razneli pepeo sa svojih zaliha, a oficir je dao reč Vatra!
Nakon toga su usledila dva zvižduka pucnjave iz kanistera, jedan za drugim.
Pucnjava je zazveckala o kamen kapije i o drvene grede i paravane, a dva kolebljiva oblaka dima uzdizala su se nad trgom.
Nekoliko trenutaka nakon što je odjek izveštaja koji je odjekivao kamenim Kremljem utihnuo, Francuzi su čuli čudan zvuk iznad njihove glave.
Hiljade vrana uzdizalo se iznad zidova i kružilo u vazduhu, krakajući i bučno mašući krilima.
Zajedno sa tim zvukom začuo se usamljeni ljudski krik iz kapije, a usred dima pojavio se lik gologlavog čoveka u seljačkom kaputu.
Zgrabio je mušketu i naciljao Francuze.
Oficir ponovi još jednom, i istovremeno se začuše izveštaji o mušketama i dva topovska pucnjava.
Kapija je ponovo bila skrivena dimom.
Ništa se više nije uzburkalo iza paravana i francuski pešadijski vojnici i oficiri napredovali su do kapije.
U kapiji su ležala tri ranjena i četiri mrtva.
Dva čoveka u seljačkim kaputima pobegla su u podnožju zida, prema Znamenki.
Očistite to!
Rekao je oficir, pokazujući na grede i leševe, a francuski vojnici, nakon što su otpremili ranjenike, bacili su leševe preko ograde.
Ko su ti ljudi niko nije znao.
To je bilo sve što je rečeno o njima, i oni su bačeni preko parapeta i uklonjeni kasnije da ne smrde.
Thiers sam posvećuje nekoliko elokventnih stihova njihovom sećanju Ovi bednici su zauzeli svetu tvrđavu, pošto su se snabdijevali puškama iz arsenala, i pucali na nesretnike na Francuze.
Neki od njih su bili sabljom i Kremlj je očišćen od njihovog prisustva.
Murat je obavešten da je put očišćen.
Francuzi su ušli u kapiju i počeli da bacaju svoj kamp na Trgu Senata.
Kroz prozore Senata vojnici su bacali stolice na Trg po gorivo i tamo zapalili vatru.
Ostali odredi su prošli kroz Kremlj i ulogorili se duž ulica Moroseyka, Lubyanka i Pokrovka.
Drugi su se smjestili duž Vozdviženke, Nikolske i Tverske ulice.
Nigde nije bilo gospodara kuća, Francuzi nisu bili smešteni na stanovnicima, kao što je to uobičajeno u gradovima, već su živeli u njima kao u logoru.
Iako poderani, gladni, iscrpljeni, i smanjeni na trećinu svog prvobitnog broja, Francuzi su ušli u Moskvu u dobrom marširajućem redu.
Bila je to umorna i gladna, ali i dalje borbena i preteća vojska.
Ali ona je ostala vojska samo dok se njeni vojnici nisu razišli u svoje različite stanove.
Čim su ljudi iz različitih pukova počeli da se razilaze među bogatim i napuštenim kućama, vojska je zauvek izgubljena i nastalo je nešto neopisivo, ni građani ni vojnici, već ono što je poznato kao pljačkaši.
Kada su pet nedelja kasnije ti isti ljudi napustili Moskvu, oni više nisu formirali vojsku.
Bila je to gomila pljačkaša, od kojih je svaki nosio određenu količinu predmeta koji su mu se činili vrednim ili korisnim.
Cilj svakog čoveka kada je napustio Moskvu više nije bio, kao što je bio, da osvoji, već samo da zadrži ono što je stekao.
Kao majmun koji stavi šapu u uski vrat vrča, i pošto je zgrabio šaku oraha, neće raširiti pesnicu iz straha da ne izgubi ono što drži, i zato propadne, Francuzi su kada su napustili Moskvu morali neminovno da propadnu jer su sa sobom nosili svoj plen, ali da napuste ono što su ukrali bilo je nemoguće za njih kao što je za majmuna nemoguće da otvori šapu i pusti svoje jaja.
Deset minuta nakon što je svaki puk ušao u moskovski okrug, nije ostao ni jedan vojnik ni oficir.
Muškarci u vojnim uniformama i hesenskim čizmama mogli su se videti kroz prozore, smeju se i hodaju kroz sobe.
U podrumima i magacinima slični ljudi su bili zauzeti među namirnicama, a u dvorištima otključavajući ili razbijajući vrata kočije i štale, paleći vatru u kuhinjama i gnječivši i pevajući hleb sa zasukanim rukavima, i kuvajući ili zastrašujući, zabavljajući ili milujući žene i decu.
Bilo je mnogo takvih ljudi i u prodavnicama i kućama, ali nije bilo vojske.
Francuski komandanti su tog dana izdali naređenje za naređenjem zabranjujući ljudima da se raziđu po gradu, strogo zabranjujući bilo kakvo nasilje nad stanovnicima ili bilo kakvu pljačku, i najavljujući prozivku za to veče.
Ali uprkos svim tim merama, ljudi, koji su do tada činili vojsku, preplavili su bogati, napušteni grad sa njegovim komforom i obilnim zalihama.
Kao što se gladno stado stoke dobro drži na okupu kada prelazi neplodno polje, ali izmiče kontroli i odmah se nekontrolisano razilazi čim stigne do bogatih pašnjaka, tako se i vojska raspršila po bogatom gradu.
U Moskvi nije ostalo nijednog stanovnika, a vojnik poput vode koja je curila kroz pesak neodoljivo se širio kroz grad u svim pravcima od Kremlja u koji su prvi put umarširali.
Konjica je, ušavši u napuštenu trgovačku kuću i našla u njoj više nego dovoljnu štalu za svoje konje, ipak otišla do sledeće kuće koja im se činila boljom.
Mnogi od njih su prisvojili nekoliko kuća, ispisali svoja imena na njima, i svađali se, pa čak i borili sa drugim kompanijama za njih.
Pre nego što su stigli da obezbede odaje, vojnici su istrčali na ulice da vide grad i, čuvši da je sve napušteno, požurili su na mesta gde su se mogle uzeti dragocenosti.
Oficiri su pratili da provere vojnike i bili su nevoljno uvučeni da učine isto.
U Carriage Row kočije su ostavljene u prodavnicama, a generali su pohrlili tamo da izaberu čaše i kočije za sebe.
Nekolicina stanovnika koji su ostali pozvali su komandante u svoje kuće, nadajući se da će se tako zaštititi od pljačke.
Bilo je masa bogatstva i činilo se da tome nema kraja.
Svuda oko četvrti koje su zauzeli Francuzi bile su druge neistražene i nenastanjene oblasti u kojima se, kako su mislili, moglo naći još veće bogatstvo.
A Moskva je progutala vojsku sve dublje i dublje.
Kada se voda prolije po suvom tlu, i suvo tlo i voda nestaju, a rezultat je i blato, a na isti način ulazak izgladnele vojske u bogati i napušteni grad rezultirao je požarima i pljačkom i uništenjem i vojske i bogatog grada.
Francuzi su pripisivali Vatru Moskve au patriotisme feroce de Rostopchine, Rusi varvarstvu Francuza.
U stvarnosti, međutim, nije bilo i nije moglo biti moguće objasniti spaljivanje Moskve tako što bi bilo koji pojedinac ili bilo koja grupa ljudi bila odgovorna za to.
Moskva je spaljena jer se našla u položaju u kojem je svaki grad izgrađen od drveta morao da gori, bez obzira na to da li je imao, ili nema, sto trideset slabijih vatrogasnih vozila.
Napuštena Moskva morala je da gori neizbežno kao gomila strugotina na koju iskre neprestano padaju nekoliko dana.
Grad sagrađen od drveta, gde jedva da prođe dan bez požara kada su vlasnici kuća u rezidenciji i kada je prisutna policija, ne može da ne gori kada su ga njegovi stanovnici napustili i okupirali su ga vojnici koji puše lule, pale logorsku vatru na stolicama Senata na Senatskom trgu i kuvaju sebi obroke dva puta dnevno.
U mirnodopsko vreme potrebno je samo smjestiti trupe u selima bilo kog okruga i broj požara u tom okrugu se odmah povećava.
Koliko onda mora da se poveća verovatnoća požara u napuštenom, drvenom gradu gde su smeštene strane trupe.
Le patriotisme feroce de Rostopchine i varvarstvo Francuza nisu bili krivi po tom pitanju.
Moskvu su zapalili vojnici cevi, kuhinje i logorske vatre, i nemar neprijateljskih vojnika koji su zauzeli kuće koje nisu posedovali.
Čak i da je bilo paljenja koje je veoma sumnjivo, jer niko nije imao nikakav razlog da spali kuće - u svakom slučaju problematična i opasna stvar, podmetanje požara se ne može smatrati uzrokom, jer bi se ista stvar dogodila bez ikakvog zapaljivanja.
Za Rostopchinov žestoki patriotizam.
Koliko god da je primamljivo za Francuze da okrive Rostopčinu žestinu i da Rusi krive nitkova Bonapartu, ili da kasnije stave herojsku baklju u ruke svog naroda, nemoguće je ne videti da nije moglo biti takvog direktnog uzroka požara, jer je Moskva morala da gori kao i svako selo,  fabrika, ili kuća mora da izgori koju su ostavili njeni vlasnici i u kojoj je strancima dozvoljeno da žive i kuvaju svoju kašu.
Moskvu su spalili njeni stanovnici, istina, ali oni koji su je napustili, a ne oni koji su u njoj ostali.
Moskva kada je bila okupirana od strane neprijatelja nije ostala netaknuta kao Berlin, Beč i drugi gradovi, jednostavno zato što su je njeni stanovnici napustili i nisu dočekali Francuze hlebom i solju, niti im doneli ključeve grada.
Apsorpcija Francuza od Moskve, zračeći zvezdanom zvezdom, stigla je do četvrti u kojoj je Pjer boravio tek uveče drugog septembra.
Posle poslednja dva dana provedena u samoći i neobičnim okolnostima, Pjer je bio u stanju koje se graničilo sa ludilom.
Bio je potpuno opsednut jednom upornom mišlju.
Nije znao kako i kada ga je ta misao toliko obuzela, ali se nije sećao ničega iz prošlosti, nije razumeo ništa od sadašnjosti, i sve što je video i čuo izgledalo mu je kao san.
Napustio je dom samo da bi pobegao od zamršenog spleta životnih zahteva koji su ga zaokupljali, a koje u svom sadašnjem stanju nije mogao da razotkrije.
On je otišao u kuću Josifa Aleksejeviča, pod izgovorom da sortira pokojnikove knjige i papire, samo u potrazi za odmorom od životnih previranja, jer je u njegovom umu sećanje na Josifa Aleksejeviča bilo povezano sa svetom večnih, svečanih i mirnih misli, sasvim suprotno nemirnoj zbrci u koju je osećao da je uvučen.
On je tražio mirno utočište, i u studiji Josifa Aleksejeviča on ga je zaista našao.
Dok je sedeo laktovima na prašnjavom pisaćem stolu u smrtonosnoj tišini radne sobe, u njegovoj su se mašti jedno za drugim javljala mirna i značajna sećanja na poslednjih nekoliko dana, naročito na bitku kod Borodina i na taj nejasan osećaj sopstvene beznačajnosti i neiskrenosti u poređenju sa istinom, jednostavnošću,  i snagu klase ljudi on je mentalno klasifikovao kao oni.
Kada ga je Gerasim probudio iz sanjarenja, pala mu je na pamet ideja da učestvuje u narodnoj odbrani Moskve, za koju je znao da je projektovana.
I s tim ciljem on je zamolio Gerasima da mu nabavi seljački kaput i pištolj, poveravavši mu svoje namere da ostane u kući Josifa Aleksejeviča i da njegovo ime čuva u tajnosti.
Zatim je tokom prvog dana provedenog u neaktivnosti i samoći nekoliko puta pokušao da skrene pažnju na masonske rukopise, ali nije bio u stanju da to učini ideja koja mu je ranije pala na pamet o kabalističkom značaju njegovog imena u vezi sa Bonapartom više puta se nejasno pojavila.
Ali pomisao da je onom, Lrusse Besuhofu, suđeno da postavi granicu moći Zveri, bila je još uvek samo jedna od fantazija koje su mu često prolazile kroz glavu i za sobom nisu ostavljale traga.
Kada je Pjer, pošto je kupio kaput samo da bi među narodom učestvovao u odbrani Moskve, sreo Rostove i Nataša mu je rekla: "Ostaješ li u Moskvi?"
... Kako sjajno!
U glavi mu je bljesnula misao da bi zaista bila dobra stvar, čak i ako bi Moskva bila zauzeta, da ostane tamo i radi ono za šta mu je predodređeno.
Sledećeg dana, sa jedinom idejom da se ne štedi i da ni na koji način ne zaostaje za njima, Pjer ode do kapije Tri brda.
Ali kada se vratio u kuću uveren da Moskva neće biti odbranjena, odjednom oseti da je ono što mu se ranije činilo samo mogućnošću sada postalo apsolutno neophodno i neizbežno.
On mora da ostane u Moskvi, skrivajući svoje ime, i mora da se sretne sa Napoleonom i ubije ga, i da ili propadne ili da okonča bedu cele Evrope za koju mu se činilo da je isključivo zbog Napoleona.
Pjer je znao sve detalje pokušaja Bonaparte života 1809. godine od strane nemačkog studenta u Beču, i znao je da je student upucan.
A rizik kojem će izložiti svoj život sprovođenjem svog plana još ga je više uzbuđivao.
Dva jednako snažna osećanja neodoljivo su privukla Pjera u tu svrhu.
Prvi je bio osećaj potrebe za žrtvom i patnjom s obzirom na opštu nesreću, isti osećaj koji ga je naveo da ode u Mohajsk dvadeset petog i da se probije do samog središta bitke i koji ga je sada naterao da pobegne od svoje kuće i,  umesto luksuza i udobnosti na koje je navikao, da spava na tvrdom kauču bez svlačenja i jede istu hranu kao i Gerasim.
Drugi je bio taj nejasan i sasvim ruski osećaj prezira prema svemu konvencionalnom, veštačkom i ljudskom prema svemu što većina ljudi smatra najvećim dobrom na svetu.
Pjer je prvi put doživeo taj čudan i fascinantan osećaj u palati Sloboda, kada je iznenada osetio da bogatstvo, moć i život koji ljudi tako mukotrpno stiču i čuvaju, ako ima ikakvu vrednost, ima samo zbog radosti sa kojom se svega toga može odreći.
To je bio osećaj koji navodi dobrovoljnog regruta da potroši svoj poslednji dinar na piće, a pijanog čoveka da razbije ogledala ili čaše bez ikakvog razloga, i znajući da će ga to koštati sav novac koji poseduje, osećaj koji navodi čoveka da izvrši radnje koje su, sa obične tačke gledišta, lude,  da testira, takoreći, svoju ličnu moć i snagu, potvrđujući postojanje višeg, neljudskog kriterijuma života.
Od istog dana kada je Pjer prvi put doživeo taj osećaj u palati Sloboda, bio je neprekidno pod njenim uticajem, ali je tek sada našao potpuno zadovoljstvo za to.
Štaviše, u ovom trenutku Pjer je bio podržan u svom planu i sprečen da ga se odrekne onim što je već učinio u tom pravcu.
Ako bi sada napustio Moskvu kao i svi ostali, njegov beg od kuće, seljački kaput, pištolj i njegova najava Rostovcima da će ostati u Moskvi postali bi ne samo besmisleni nego i prezira vredni i smešni, a na to je Pjer bio veoma osetljiv.
Pjerovo fizičko stanje, kao što je uvek slučaj, odgovaralo je njegovom mentalnom stanju.
Nenaviknuta gruba hrana, votka koju je pio tih dana, odsustvo vina i cigara, njegova prljava nepromenjena posteljina, dve gotovo neprospavane noći provedene na kratkom kauču bez posteljine - sve ga je to držalo u stanju uzbuđenja koje se graničilo sa ludilom.
Bilo je dva sata popodne.
Francuzi su već ušli u Moskvu.
Pjer je to znao, ali umesto da glumi, on je samo razmišljao o svom poduhvatu, prelazeći na njegove najsitnije detalje u glavi.
U svojoj mašti nije jasno zamišljao ni udarac ni smrt Napoleona, već je sa izuzetnom živopisnošću i melanholičnim uživanjem zamišljao sopstvenu propast i herojsku izdržljivost.
Da, sam, radi svih, moram to učiniti ili propasti!
Da, ja ću prići ... a onda iznenada... sa pištoljem ili bodežom?
Ali to je svejedno!
Nisam ja nego ruka Proviđenja ta koja te kažnjava, reći ću, pomislio je, zamišljajući šta će reći kad ubije Napoleona.
Pa onda, uzmi me i pogubi me!
On nastavi, govoreći sam sebi i pognuvši glavu tužnim ali čvrstim izrazom lica.
Dok je Pjer, koji je stajao nasred sobe, razgovarao sam sa sobom na ovaj način, vrata radne sobe su se otvorila i na pragu se pojavio lik Makara Aleksejeviča, koji je ranije uvek bio tako plašljiv, a sada sasvim preobražen.
Kućni ogrtač mu je bio otkopčan, lice crveno i iskrivljeno.
Očigledno je bio pijan.
Ugledavši Pjera, isprva se zbuni, ali primetivši neprijatnost na Pjerovom licu odmah se ohrabri i, teturajući na svojim tankim nogama, krene u sredinu sobe.
Oni su uplašeni, rekao je poverljivo promuklim glasom.
Kažem da se neću predati, ja kažem... Zar nisam u pravu, gospodine?
Zastade, a onda iznenada videvši pištolj na stolu, zgrabi ga neočekivanom brzinom i istrča u hodnik.
Gerasim i portir, koji su pratili Makara Aleksejeviča, zaustavili su ga u predvorju i pokušali da mu uzmu pištolj.
Pjer je izašao u hodnik i sa sažaljenjem i odbojnošću pogledao poluludog starca.
Makar Aleksejevič, mršteći se od napora, uhvati pištolj i promuklo vrišti, očigledno sa nekom herojskom maštom u glavi.
Ne, ti ćeš ga dobiti, vikao je.
To će učiniti, molim vas, to će učiniti.
Molim vas, gospodine, pustite!
Molim vas, gospodine... preklinjao je Gerasim, pokušavajući pažljivo da usmeri Makara Aleksejeviča za laktove nazad do vrata.
... uzviknuo je Makar Aleksejevič.
To nije u redu, gospodine.
Dođite u svoju sobu, molim vas, i odmorite se.
Dozvolite mi da uzmem pištolj.
Odlazi, ti podli robe!
Ne diraj me!
Vikao je Makar Aleksejevič, mašući pištoljem.
Šapnuo je Gerasim portiru.
Uhvatili su Makara Aleksejeviča za ruke i odvukli ga do vrata.
Predvorje je bilo ispunjeno neskladnim zvucima borbe i pripitog, promuklog glasa.
Odjednom se sa trema začu svež zvuk, prodoran ženski vrisak i kuvar dotrči u predvorje.
O Gospode, četvorica od njih, konjanici!
Gerasim i portir pustili su Makara Aleksejeviča, a u sada tihom hodniku začuo se zvuk nekoliko ruku koje su kucale na ulazna vrata.
Pjer je odlučio da dok ne sprovede svoj plan neće otkriti ni svoj identitet ni znanje francuskog, stao je na poluotvorena vrata hodnika, nameravajući da se sakrije čim Francuzi uđu.
Ali Francuzi su ušli, a Pjer se još uvek nije povukao - neodoljiva radoznalost ga je zadržala tamo.
Bilo ih je dvoje.
Jedan je bio oficir, visok, vojnički, zgodan čovek, drugi očigledno vojnik ili bolničar, opečen od sunca, nizak i mršav, utonulih obraza i tupostog izraza lica.
Policajac je hodao ispred, oslanjajući se na štap i lagano šepajući.
Kad je napredovao nekoliko koraka, zaustavi se, pošto je očigledno zaključio da su ovo dobre odaje, okrenuo se prema vojnicima koji su stajali na ulazu i glasno im naredio da stave konje.
Pošto je to učinio, oficir je, podigavši lakat pametnim pokretom, pomilovao brkove i lagano dodirnuo šešir.
Zdravo, kompanija!
Rekao je veselo, osmehujući se i osvrćući se oko sebe.
Dobar dan, svima!
Niko nije odgovorio.
Da li ste vi buržoazija?
Policajac je upitao Gerasima.
Da li ste vi gospodar ovde?
Gerasim je pogledao oficira uznemirenim i upitnim pogledom.
Komšiluk, komšiluk, stanovanje!
Reče oficir gledajući malog čoveka sa snishodljivim i dobroćudnim osmehom.
Francuzi su dobra deca.
Ne ljuti se, starče!
Dodao je, pljesnuvši uplašenog i tihog Gerasima po ramenu.
Pa, zar niko ne govori francuski u ovoj ustanovi?
Ponovo je upitao na francuskom, osvrnuvši se oko sebe i srevši se sa Pjerovim očima.
Pjer se udalji od vrata.
Četvrtine, četvrtine, prenoćište!
Francuzi su dobri momci.
Kakav đavo!
Eto, nemoj da se ljutimo, starče!
Oficir se ponovo okrenuo prema Gerasimu i zamolio ga da mu pokaže sobe u kući.
Učitelju, ne ovdene razumem... ja, ti... reče Gerasim, pokušavajući da svoje reči učini razumljivijima iskrivljujući ih.
I dalje se smejući, francuski oficir raširi ruke pred Gerasimovim nosom, nagoveštavajući mu da ga ni on ne razume, i šepajući krene ka vratima na kojima je stajao Pjer.
Pjer je želeo da ode i sakrije se, ali u tom trenutku ugleda Makara Aleksejeviča kako se pojavljuje na otvorenim kuhinjskim vratima sa pištoljem u ruci.
Luđak lukav, Makar Aleksejevič pogleda Francuza, podiže pištolj i nanišani.
Vikao je pripiti čovek, pokušavajući da pritisne okidač.
Čuvši viku, oficir se okrenu, i u istom trenutku Pjer se baci na pijanicu.
Taman kad je Pjer zgrabio i udario pištolj, Makar Aleksejevič je najzad uhvatio prste na okidaču, začuo se zaglušujući izveštaj, i svi su bili obavijeni oblakom dima.
Francuz prebledi i požuri ka vratima.
Zaboravljajući svoju nameru da sakrije svoje znanje francuskog, Pjer, zgrabio pištolj i bacio ga, otrčao do oficira i obratio mu se na francuskom.
Niste ranjeni?
Mislim da ne, odgovori Francuz, osećajući se preboljeno.
Ali ovaj put sam imao sreće da pobegnem, dodao je, pokazujući na oštećeni malter zida.
Ko je taj čovek?
Reče on, strogo gledajući Pjera.
O, zaista sam očajan zbog onoga što se dogodilo, reče Pjer brzo, sasvim zaboravljajući ulogu koju je nameravao da odigra.
On je nesrećni ludak koji nije znao šta radi.
Oficir je otišao do Makara Aleksejeviča i uzeo ga za ogrlicu.
Makar Aleksejevič je stajao raširenih usana, njišući se, kao da će zaspati, dok se naslanjao na zid.
Platićeš za to, reče Francuz, puštajući ga.
Mi Francuzi smo milostivi za pobedom, ali ne opraštamo izdajnicima, dodao je on, sa pogledom sumornog dostojanstva i finim energičnim gestom.
Pjer je nastavio, na francuskom, da ubedi oficira da ne drži tog pijanog imbecila na odgovornost.
Francuz je slušao u tišini sa istim sumornim izrazom lica, ali se iznenada okrenuo Pjeru sa osmehom.
Nekoliko sekundi ga je gledao u tišini.
Njegovo zgodno lice poprimilo je melodramatično blag izraz i on je ispružio ruku.
Spasao si mi život.
Ti si Francuz, reče on.
Za Francuza je taj zaključak bio nesporan.
Samo je Francuz mogao da izvrši veliko delo, a da bi spasio svoj život - Rambale, kapetan 13. lakog puka, nesumnjivo je bio veoma veliko delo.
Ali koliko god da je taj zaključak i oficirsko uverenje zasnovano na njemu, Pjer je smatrao potrebnim da ga razočara.
Ja sam Rus, rekao je brzo.
Tuts, tuts, tuts!
Reci to drugima, rekao je policajac, mašući prstom pred nosom i osmehujući se.
Ispričaćeš mi sve o tome uskoro.
Oduševljen sam što sam upoznao sunarodnika.
Pa, a šta da radimo sa ovim čovekom?
On dodade, obraćajući se Pjeru kao bratu.
Čak i da Pjer nije Francuz, pošto je jednom dobio taj najuzvišeniji ljudski naziv, ne bi mogao da ga se odrekne, reče oficirski izgled i ton.
U odgovoru na njegovo poslednje pitanje Pjer je ponovo objasnio ko je Makar Aleksejevič i kako je neposredno pre njihovog dolaska taj pijani imbecil zgrabio napunjen pištolj koji nisu imali vremena da povrate od njega, i molio oficira da pusti delo nekažnjeno.
Francuz raširi grudi i učini veličanstven pokret rukom.
Spasili ste mi život!
Ti si Francuz.
Pitate ga za oproštaj?
Priznajem vam.
Odvedite tog čoveka!
Rekao je brzo i energično, i uzevši ruku Pjera koga je promovisao u Francuza jer mu je spasio život, pođe s njim u sobu.
Vojnici u dvorištu, čuvši pucanj, uđoše u hodnik i pitaju šta se dogodilo, i izraziše spremnost da kazne krivce, ali ih oficir strogo proveri.
Bićete pozvani kada vas žele, rekao je on.
Vojnici ponovo iziđoše, a bolničar, koji je u međuvremenu imao vremena da obiđe kuhinju, priđe svom oficiru.
Kapetane, u kuhinji je supa i ovčji but, reče on.
Da li da ih poslužim?
Da, i malo vina, odgovori kapetan.
Kada je francuski oficir ušao u sobu sa Pjerom, ovaj je ponovo smatrao svojom dužnošću da ga uveri da nije Francuz i da želi da ode, ali oficir nije hteo da čuje za to.
Bio je tako ljubazan, ljubazan, dobroćudan i iskreno zahvalan Pjeru što mu je spasio život da Pjer nije imao srca da odbije, pa sede s njim u salon u prvu sobu u koju su ušli.
Na Pjerova uveravanja da on nije Francuz, kapetan, očigledno ne razumejući kako neko može da odbije tako laskav naziv, slegnuo ramenima i rekao da ako Pjer apsolutno insistira da prođe za Rusa neka bude tako, ali uprkos svemu tome on će zauvek biti vezan za Pjera zahvalnošću što mu je spasio život.
Da je ovaj čovek bio obdaren i najmanjom sposobnošću da opaža osećanja drugih, i da je uopšte razumeo šta su Pjerova osećanja, ovaj bi ga verovatno napustio, ali čovek koji je živeo tupost prema svemu osim prema njemu razoružao je Pjera.
Francuz ili ruski princ inkognito, reče oficir, gledajući Pjera fino, iako prljavo platno i prsten na njegovom prstu.
Dugujem ti svoj život i nudim ti svoje prijateljstvo.
Francuz nikada ne zaboravlja ni uvredu ni uslugu.
Nudim vam svoje prijateljstvo.
To je sve što mogu da kažem.
Bilo je toliko dobre naravi i plemenitosti u francuskom smislu te reči, u oficirskom glasu, u izrazu njegovog lica i u njegovim pokretima, da je Pjer, nesvesno se osmehujući kao odgovor na Francuzov osmeh, pritisnuo ruku koja mu je pružena.
Kapetan Rambal, iz 13. lakog puka, kavalir Legije časti za aferu sedmog septembra, predstavio se sa samozadovoljnim nezaustavljivim osmehom koji mu je naborao usne ispod brkova.
Hoćete li sada biti tako ljubazni da mi kažete s kim imam čast da razgovaram tako prijatno, umesto da budem u kolima hitne pomoći sa onim manijačkim metkom u telu?
Pjer odgovori da ne može da mu kaže svoje ime i, pocrvenevši se, poče da pokušava da izmisli ime i da kaže nešto o razlogu zbog kojeg ga je sakrio, ali ga Francuz žurno prekinu.
Razumem vaše razloge.
Ti si oficir ... možda nadređeni oficir.
Ti si podigla oružje protiv nas.
To nije moj posao.
Dugujem ti svoj život.
To mi je dovoljno.
Sasvim sam vam na usluzi.
Pripadate plemstvu?
On zaključi sa nijansom upita u tonu.
Pjer je sagnuo glavu.
Vaše kršteno ime, ako želite.
To je sve što tražim.
Monsieur Pierre, kažete... To je sve što želim da znam.
Kada su posluženi ovčetina i omlet i doneti samovar i votka, sa malo vina koje su Francuzi uzeli iz ruskog podruma i doneli sa sobom, Rambal je pozvao Pjera da podeli svoju večeru, i sam je počeo da jede pohlepno i brzo kao zdrav i gladan čovek, žvakajući hranu brzo svojim jakim zubima.  neprestano lupajući usnama i ponavljajući Odlično!
Lice mu je pocrvenelo i bilo je prekriveno znojem.
Pjer je bio gladan i sa zadovoljstvom je podelio večeru.
Morel, bolničar, donese malo tople vode u šerpu i stavi flašu borda u nju.
Doneo je i bocu kvasa, uzetu iz kuhinje da probaju.
To piće je već bilo poznato Francuzima i dobilo je posebno ime.
Zvali su je limonade de cochon svinjska limunada, a Morel je dobro govorio o limonade de cochon koju je našao u kuhinji.
Ali pošto je kapetan imao vino koje su popili dok su prolazili kroz Moskvu, ostavio je kvas Morelu i naneo se na flašu Bordoa.
Umotao je bocu do vrata u salvetu i sipao vino za sebe i za Pjera.
Utaživanje gladi i vina učinilo je kapetana još življim i on je neprestano čavrljao tokom cele večere.
Da, dragi moj gospodine Pjer, dugujem vam lepu zavjetnu sveću što ste me spasili od tog manijaka... Vidite, već imam dovoljno metaka u telu.
Evo jednog koji sam dobio u Vagramu on je dodirnuo svoju stranu, a drugi u Smolenskhe je pokazao ožiljak na obrazu i ovu nogu koja, kao što vidite, ne želi da maršira, dobio sam to sedmog u velikoj bici kod la Moskve.
Bilo je sjajno!
Taj potop vatre je vredeo videti.
Bio je težak posao što ste nas postavili tamo, reč!
Možete biti ponosni na to!
I na moju čast, uprkos kašlju koji sam tamo uhvatio, bio bih spreman da počnem iznova.
Žao mi je onih koji to nisu videli.
Bio sam tamo, rekao je Pjer.
Vi ste svakako hrabri neprijatelji.
Velika reduta se dobro držala, pored moje lule!
Nastavio je Francuz.
I naterao si nas da platimo skupo za to.
Bio sam u tome tri puta siguran dok sedim ovde.
Tri puta smo stigli do topova i tri puta smo bili bačeni nazad kao kartonske figure.
O, bilo je prelepo, gospodine Pjer!
Vaši grenadiri su bili sjajni, zaboga!
Video sam ih kako zatvaraju svoje redove šest puta zaredom i marširaju kao na paradi.
Naš kralj Napulja, ko zna šta, uzviknuo je Bravo!
Dakle, vi ste jedan od nas vojnika!
Dodao je, osmehujući se, posle kratke pauze.
Utoliko bolje, utoliko bolje, gospodine Pjer!
Strašno u borbi... Galantan... sa sajmom je namignuo i nasmešio se, to su Francuzi, gospodine Pjer, zar ne?
Kapetan je bio tako naivno i dobroćudno veseo, tako stvaran i tako zadovoljan sobom da je Pjer gotovo namignuo dok ga je veselo gledao.
Verovatno je reč galantan skrenula kapetanove misli na stanje Moskve.
Apropos, recite mi, molim vas, da li je istina da su sve žene napustile Moskvu?
Kakva čudna ideja!
Čega su se morali bojati?
Ne bi li francuske dame napustile Pariz ako bi Rusi ušli u njega?
Francuz se veselo, optimistično nasmejao, tapšajući Pjera po ramenu.
Kakva stvar za reći!
Ali Pariz, Pariz... Pariz-glavni grad sveta, Pjer je završio svoju primedbu za njega.
Kapetan pogleda Pjera.
Imao je običaj da se zaustavi usred razgovora i pažljivo gleda svojim nasmejanim, ljubaznim očima.
Pa, da mi nisi rekao da si Rus, kladio bih se da si Parižanin!
Imate to...
Ne znam šta, to... i izgovorivši ovaj kompliment, on ga ponovo pogleda u tišini.
Bio sam u Parizu.
Tamo sam proveo godine, rekao je Pjer.
O da, to se jasno vidi.
... Čovek koji ne poznaje Pariz je divljak.
Možete reći Parižanin dve lige dalje.
Pariz je Talma, la Duchenois, Potier, Sorbona, bulevari, i primetivši da je njegov zaključak slabiji od onoga što je bilo ranije, brzo doda da postoji samo jedan Pariz na svetu.
Bili ste u Parizu i ostali ste Rusi.
Pa, ne cenim te manje zbog toga.
Pod uticajem vina koje je popio, i posle dana koje je proveo sam sa svojim depresivnim mislima, Pjer je nehotice uživao u razgovoru sa ovim veselim i dobroćudnim čovekom.
Da se vratim vašim damama, čujem da su divne.
Kakva jadna ideja da odu i sahrane se u stepama kada je francuska vojska u Moskvi.
Kakvu su šansu te devojke propustile!
Vaši seljaci, to je još jedna stvar, ali vi civilizovani ljudi, trebalo bi da nas poznajete bolje od toga.
Uzeli smo Beč, Berlin, Madrid, Napulj, Rim, Varšavu, sve svetske prestonice... Plašimo se, ali smo voljeni.
Lepo je znati.
A onda je car... on poče, ali ga Pjer prekine.
Car, ponovio je Pjer, i lice mu je odjednom postalo tužno i posramljeno, da li je car...?
On je velikodušnost, milost, pravda, red, genije - to je ono što je car!
Ja, Rambale, sam taj koji ti to govori...
Uveravam vas da sam bio njegov neprijatelj pre osam godina.
Moj otac je bio grof emigrant...
Ali taj čovek me je pobedio.
On me je uhvatio.
Nisam mogao da odolim pogledu na veličinu i slavu kojom je pokrivao Francusku.
Kada sam shvatio šta želi, kada sam video da nam sprema lovorovu postelju, znate, rekao sam sebi: To je monarh, i posvetio sam mu se!
O da, mon cher, on je najveći čovek prošlih ili budućih vekova.
Da li je u Moskvi?
Pjer je promucao sa krivim pogledom.
Francuz pogleda u svoje krivo lice i nasmeši se.
Ne, on će ući sutra, odgovori on i nastavi svoj govor.
Njihov razgovor prekinuli su krici nekoliko glasova na kapiji i Morel, koji je došao da kaže da su došli neki virtemberški husari koji žele da stave svoje konje u dvorište gde su bili kapetanovi konji.
Ova poteškoća je nastala uglavnom zato što husari nisu razumeli šta im je rečeno na francuskom.
Kapetan je pozvao starijeg narednika i strogim glasom ga upitao kojem puku pripada, ko mu je komandant i kojim pravom je sebi dozvolio da zatraži prostorije koje su već bile zauzete.
Nemac, koji je malo znao francuski, odgovorio je na prva dva pitanja dajući imena svog puka i svog komandanta, ali je u odgovoru na treće pitanje koje nije razumeo, uvodeći slomljeni francuski u svoj nemački, rekao da je on intendant puka i da mu je njegov komandant naredio da zauzme sve kuće jednu za drugom.
Pjer, koji je znao nemački, preveo je ono što je Nemac rekao kapetanu i dao kapetanima odgovor Virtemberškom husaru na nemačkom.
Kada je shvatio šta mu je rečeno, Nemac se pokorio i odveo svoje ljude negde drugde.
Kapetan iziđe na trem i izda neka naređenja iz sveg glasa.
Kada se vratio u sobu, Pjer je sedeo na istom mestu kao i ranije, sa glavom u rukama.
Njegovo lice je izražavalo patnju.
On je zaista patio u tom trenutku.
Kada je kapetan izašao i ostao sam, odjednom je došao k sebi i shvatio u kakvom se položaju nalazi.
Nije da je Moskva bila zauzeta ili da su srećni osvajači bili gospodari u njoj i da su ga pokrovitelji.
Koliko god to bilo bolno, to nije bilo ono što je mučilo Pjera u tom trenutku.
Mučila ga je svest o sopstvenoj slabosti.
Nekoliko čaša vina koje je popio i razgovor sa ovim dobroćudnim čovekom uništili su raspoloženje koncentrisane sumornosti u kojoj je proveo poslednjih nekoliko dana i koje je bilo neophodno za izvršenje njegovog plana.
Pištolj, bodež i seljački kaput bili su spremni.
Napoleon je trebalo da uđe u grad sledećeg dana.
Pjer je i dalje smatrao da bi bilo korisno i vredno ubiti zločinca, ali sada je osećao da to neće učiniti.
Nije znao zašto, ali je osećao slutnju da neće izvršiti svoju nameru.
Borio se protiv priznanja svoje slabosti, ali je nejasno osećao da ne može da je prevaziđe i da se njegovo nekadašnje sumorno raspoloženje, u vezi sa osvetom, ubijanjem i samopožrtvovanjem, raspršilo kao prah u dodiru sa prvim čovekom koga je sreo.
Kapetan se vrati u sobu, lagano šepajući i zviždajući melodiju.
Francuzovo brbljanje koje je ranije zabavljalo Pjera sada ga je odbilo.
Melodija koju je zviždao, njegov hod i pokret kojim je vrtio brkove, sve je to sada izgledalo uvredljivo.
Odmah ću otići.
Neću mu reći više ni reč, pomisli Pjer.
On je to mislio, ali je i dalje sedeo na istom mestu.
Čudno osećanje slabosti vezalo ga je za mesto gde je želeo da ustane i ode, ali nije mogao.
Kapetan je, s druge strane, izgledao veoma veseo.
Dvaput je koračao gore-dole po sobi.
Oči su mu sijale, a brkovi su mu se trzali kao da se smeši u sebi na neku zabavnu misao.
Pukovnik tih Virtembergera je divan, rekao je iznenada.
On je Nemac, ali svejedno fin momak....
Ali on je Nemac.
On sede okrenut prema Pjeru.
Uzgred, znate nemački, onda?
Pjer ga pogleda u tišini.
Šta je nemački za sklonište?
Nemački izraz za sklonište je Unterkunft.
Kako se to kaže?
Kapetan upita brzo i sumnjičavo.
Unterkunft, ponovi Pjer.
Onterkoff, reče kapetan i nekoliko sekundi pogleda Pjera nasmejanim očima.
Ovi Nemci su prvoklasne budale, zar ne mislite, gospodine Pjer?
Pa, hajde da uzmemo još jednu flašu ovog moskovskog Bordoa, hoćemo li?
Morel će nas zagrejati još jednu malu bočicu.
On je veselo uzviknuo.
Morel je doneo sveće i flašu vina.
Kapetan pogleda Pjera uz svetlost sveća i očigledno ga zadivi uznemireni izraz na licu njegovih drugova.
Rambal je, sa iskrenom uznemirenošću, i saosećanjem na licu, prišao Pjeru i sagnuo se nad njim.
Eto, sada su tužni, reče on, dodirujući Pjerovu ruku.
Jesam li te uznemirio?
Ne, stvarno, imaš li nešto protiv mene?
Upitao je Pjera.
Možda je to stanje stvari?
Pjer nije odgovorio, već je srdačno pogledao u oči Francuza čiji mu je izraz saosećanja bio dorastao.
Iskreno, ne govoreći o tome šta ti dugujem, osećam prijateljstvo prema tebi.
Mogu li da učinim nešto za vas?
Raspolagaj me.
To je za život i smrt.
Kažem to sa rukom na srcu!
Reče on, udarajući se u grudi.
Hvala, rekao je Pjer.
Kapetan ga je pažljivo posmatrao kao i kad je saznao da je utočište Unterkunft na nemačkom, i lice mu se odjednom razvedri.
Pa, u tom slučaju, pijem za naše prijateljstvo!
On veselo uzvikne, napunivši dve čaše vinom.
Pjer je uzeo jednu od čaša i ispraznio je.
Rambal isprazni i svoju, ponovo pritisne Pjerovu ruku i nasloni laktove na sto u zamišljenom stavu.
Da, dragi moj prijatelju, poče on, takav je hir sreće.
Ko bi rekao da ću biti vojnik i kapetan draguna u službi Bonaparte, kako smo ga zvali?
Ipak, evo me u Moskvi sa njim.
Moram da ti kažem, mon šer, nastavi tužnim i odmerenim tonom čoveka koji namerava da ispriča dugu priču, da je naše ime jedno od najstarijih u Francuskoj.
I sa Francuzovom lakoćom i naivnom iskrenošću kapetan ispriča Pjeru priču o svojim precima, njegovom detinjstvu, mladosti i muškosti, i sve o njegovim odnosima i njegovim finansijskim i porodičnim poslovima, a samo što je samo igralo važnu ulogu u priči.
Ali sve što je samo životno okruženje, prava stvar je ljubavljubav!
Zar nisam u pravu, gospodine Pjer?
Reče on, oživljavajući.
Pjer ponovo isprazni čašu i izlije treću.
O, žene, žene!
A kapetan, posmatrajući Pjera blistavim očima, poče da govori o ljubavi i o svojim ljubavnim aferama.
Bilo ih je mnogo, kao što se lako moglo poverovati, gledajući oficirovo zgodno, samozadovoljno lice i primećujući revno oduševljenje s kojim je govorio o ženama.
Iako su sve Rambalove ljubavne priče imale senzualni karakter koji Francuzi smatraju posebnim šarmom i poezijom ljubavi, ipak je on pričao svoju priču sa tako iskrenim uverenjem da je samo on iskusio i upoznao svu čar ljubavi i opisivao je žene tako primamljivo da ga je Pjer slušao sa radoznalošću.
Bilo je jasno da pogubnost koju je Francuz toliko voleo nije bila ona niska i jednostavna vrsta koju je Pjer nekada osećao prema svojoj ženi, niti je to bila romantična ljubav koju je sam podsticao prema Nataši.
Rambal je prezirao obe ove vrste ljubavi podjednako: onu koju je smatrao ljubavlju prema klozetima, a drugu ljubav prema budalama.
Lamour koji je Francuz obožavao sastojao se uglavnom u neprirodnosti njegovog odnosa prema ženi i u kombinaciji nepodudarnosti koje su davale glavni šarm osećanju.
Tako je kapetan dirljivo ispričao priču o svojoj ljubavi prema fascinantnoj markizi od trideset pet godina, a istovremeno i prema šarmantnom, nevinom detetu od sedamnaest godina, kćeri očaravajuće markize.
Sukob velikodušnosti između majke i kćeri, koji se završio tako što su se majke žrtvovale i ponudile svoju kćer za ženu svom ljubavniku, čak je i sada uznemiravao kapetana, iako je to bilo sećanje na daleku prošlost.
Zatim je ispričao epizodu u kojoj je muž igrao ulogu ljubavnika, a ljubavnik je preuzeo ulogu muža, kao i nekoliko droll incidenata iz njegovih sećanja na Nemačku, gde se sklonište zove Unterkunft i gde muževi jedu kiseli kupus, a mlade devojke su previše plave.
Konačno, poslednja epizoda u Poljskoj koja je još uvek sveža u kapetanovom sećanju, i koju je ispričao brzim pokretima i blistavim licem, bila je o tome kako je spasao život Poljaka uopšte, spašavanje života se stalno dešavalo u kapetanovim pričama i Poljak mu je poverio svoju očaravajuću ženu parisienne de cur dok je sam ulazio u francusku službu.
Kapetan je bio srećan, očaravajuća poljska dama je želela da pobegne sa njim, ali, podstaknut velikodušnošću, kapetan je vratio ženu mužu, rekavši da sam ti spasio život, i spasao sam tvoju čast!
Ponovivši ove reči, kapetan obrisao oči i zatresao se, kao da je oterao slabost koja ga je obuzela na to dirljivo sećanje.
Slušajući kapetanove priče, Pjer se često dešava kasno uveče i pod uticajem vina prati sve što mu se priča, sve je razumeo, a istovremeno je pratio niz ličnih sećanja koja su mu se, ne znajući zašto, iznenada pojavila u glavi.
Dok je slušao ove ljubavne priče, njegova ljubav prema Nataši neočekivano mu je pala na pamet, i prelazeći preko slika te ljubavi u svojoj mašti mentalno ih je uporedio sa Rambalovim pričama.
Slušajući priču o borbi između ljubavi i dužnosti, Pjer je pred svojim očima video svaki najsitniji detalj svog poslednjeg susreta sa predmetom svoje ljubavi na vodotornju Sukharev
U vreme tog sastanka to nije izazvalo nikakav uticaj na njega, nije ga se ni jednom setio.
Ali sada mu se učini da je taj susret imao nešto veoma važno i poetsko.
Prepoznali smo te, sada kao da čuje reči koje je izgovorila i da vidi pred sobom njene oči, njen osmeh, njenu kapuljaču i zalutali pramen njene kose... i u svemu tome mu se činilo nešto patetično i dirljivo.
Završivši svoju priču o očaravajućoj poljskoj dami, kapetan upita Pjera da li je ikada doživeo sličan nagon da se žrtvuje za ljubav i osećaj zavisti prema zakonitom mužu.
Izazvan ovim pitanjem, Pjer je podigao glavu i osetio potrebu da izrazi misli koje su mu ispunile um.
Počeo je da objašnjava da je ljubav prema ženi shvatao nešto drugačije.
Rekao je da je u svom životu voleo i još uvek voli samo jednu ženu, i da ona nikada ne može biti njegova.
Rekao je kapetan.
Pjer je tada objasnio da je voleo ovu ženu od najranijih godina, ali da se nije usudio da misli na nju zato što je bila premlada i zato što je bio vanbračni sin bez imena.
Kasnije, kad je dobio ime i bogatstvo, nije se usuđivao da pomisli na nju jer ju je previše voleo, stavljajući je daleko iznad svega na svetu, a naročito iznad sebe.
Kada je stigao do ove tačke, Pjer upita kapetana da li on to razume.
Kapetan je napravio gest koji je značio da čak i ako to ne razume, moli Pjera da nastavi.
Platonska ljubav, oblaci... promrmljao je.
Da li je to bilo vino koje je popio, ili nagon iskrenosti, ili pomisao da ovaj čovek nije i nikada neće poznavati nikoga od onih koji su igrali ulogu u njegovoj priči, ili da li je sve to zajedno, nešto je razrešilo Pjerov jezik.
Govoreći grubo i sa dalekim pogledom u svojim sjajnim očima, ispričao je celu priču o svom životu, svom braku, Natašini ljubavi prema njegovoj najboljoj prijateljici, njenoj izdaji od njega, i svim svojim jednostavnim odnosima sa njom.
Potaknut Rambalesovim pitanjima, on je takođe rekao ono što je u početku sakrio svoj položaj, pa čak i svoje ime.
Više od bilo čega drugog u priči o Pjeru, kapetan je bio impresioniran činjenicom da je Pjer bio veoma bogat, da je imao dve vile u Moskvi, i da je napustio sve i nije napustio grad, već je ostao tamo skrivajući svoje ime i položaj.
Kad je bilo kasno uveče, zajedno su izašli na ulicu.
Noć je bila topla i svetla.
Levo od kuće na Pokrovki sijala je vatraprvi od onih koji su počinjali u Moskvi.
Desno i visoko na nebu nalazio se srp opadajućeg meseca, a nasuprot njemu visila je ona svetla kometa koja je u Pjerovom srcu bila povezana sa njegovom ljubavlju.
Na vratima su stajali Gerasim, kuvar, i dva Francuza.
Mogao se čuti njihov smeh i njihove međusobno nerazumljive primedbe na dva jezika.
Gledali su u sjaj koji se vidi u gradu.
Nije bilo ničeg strašnog u jednom malom, dalekom požaru u ogromnom gradu.
Gledajući visoko zvezdano nebo, mesec, kometu i sjaj vatre, Pjer oseti radosno osećanje.
Eto, koliko je to dobro, šta je još potrebno?
I iznenada, setivši se svoje namere, zavrti mu se u glavi i oseti se tako slabo da se naslonio na ogradu da se spasi od pada.
Ne opraštajući se od svog novog prijatelja, Pjer je napustio kapiju nesigurnim koracima i vrativši se u svoju sobu, legao na sofu i odmah zaspao.
Sjaj prvog požara koji je počeo drugog septembra posmatrali su sa različitih puteva odbegli Moskovljani i trupe koje su se povlačile, sa mnogo različitih osećanja.
Rostovska stranka je provela noć u Mitiščiju, četrnaest milja od Moskve.
Krenuli su tako kasno prvog septembra, put je bio toliko blokiran vozilima i trupama, toliko stvari je bilo zaboravljeno zbog čega su sluge vraćene nazad, da su odlučili da tu noć provedu na mestu udaljenom tri milje od Moskve.
Sledećeg jutra probudili su se kasno i ponovo su kasnili toliko često da su stigli samo do Velikog Mitiščija.
U deset sati te večeri porodica Rostov i ranjenici koji su putovali s njima bili su raspoređeni po dvorištima i kolibama tog velikog sela.
Rostovske sluge i kočijaši i bolničari ranjenih oficira, pošto su se pobrinuli za svoje gospodare, večerali, nahranili konje i izašli na trem.
U susednoj kolibi ležao je Raevskijev ađutant sa slomljenim zglobom.
Užasan bol koji je pretrpeo naterao ga je da neprestano i žalosno stenje, a njegovo stenjanje zvučalo je užasno u tami jesenje noći.
On je proveo prvu noć u istom dvorištu kao i Rostovci.
Grofica reče da nije mogla da zatvori oči zbog njegovog stenjanja, a u Mitišu se preselila u goru kolibu samo da bi bila dalje od ranjenika.
U mraku noći jedan od slugu primeti, iznad visoke kočije koja je stajala pred tremom, mali sjaj druge vatre.
Jedan sjaj je odavno bio vidljiv i svi su znali da je to Mali Mitišči koji je zapalio Kozaci Mamonov.
Ali gledajte, braćo, tu je još jedna vatra!
Primetio je bolničar.
Svi su skrenuli pažnju na sjaj.
Ali rekli su nam da su Mali Mitišči zapalili kozaci Mamonov.
Ali to nije Mitišči, to je dalje.
Vidi, mora da je u Moskvi!
Dvojica posmatrača prešadoše na drugu stranu kočije i selu na stepenice.
To je više levo, zašto, Mali Mitišči je tamo, a ovo je desno na drugoj strani.
Nekoliko muškaraca se pridružilo prva dva.
Pogledajte kako se rasplamsava, rekao je jedan.
To je požar u Moskvi ili u četvrti Sushchevski ili Rogozhski.
Niko nije odgovorio na ovu primedbu i neko vreme su svi nečujno gledali u plamen druge vatre koji se širio u daljini.
Stari Danijel Terentič, grofovski sluga, kako su ga zvali, prišao je grupi i viknuo na Mišku.
U šta buljiš, dobroni za ništa?
Grof će zvati i tamo niko ne ide i skuplja odeću zajedno.
Ponestalo mi je samo da uzmem malo vode, reče Miška.
Ali šta ti misliš, Danijel Terentič?
Zar ne izgleda kao da je taj sjaj bio u Moskvi?
Primetio je jedan od sluga.
Danijel Terentih ne odgovori, i opet su dugo svi ćutali.
Sjaj se širio, dizao se i spuštao, sve dalje i dalje.
Bože, smiluj se.... Njegova vetrovito i suvo ... reče drugi glas.
Pogledajte šta sada radi.
Možete čak videti i vrane kako lete.
Gospode, smiluj se nama grešnicima!
Oni će ga ugasiti, bez straha!
ko će ga ugasiti?
Danijel Terentič, koji je do tada ćutao, čuo se kako govori.
Glas mu je bio miran i promišljen.
To je Moskva, braćo, reče on.
Majka Moskva, bela ... glas mu se zadrhta, i on popusti starčevom jecaju.
I kao da su svi samo čekali da ovo shvati značaj za njih sjaja koji su posmatrali.
Čuli su se uzdasi, reči molitve i jecanje grofovog starog sluge.
POGLAVLJE XXXI Sobar se, vrativši se u kolibu, obavestio grofa da Moskva gori.
Grof obuče kućni ogrtač i iziđe da pogleda.
Sonja i gospođa Šos, koje se još nisu skinule, izađoše s njim.
Samo Nataša i grofica su ostale u sobi.
Petja više nije bio sa porodicom, on je nastavio sa svojim pukom koji je krenuo ka Troici.
Grofica, čuvši da Moskva gori, poče da plače.
Nataša, bleda, uprtog pogleda, sedela je na klupi ispod ikona baš tamo gde je sela kad je stigla i nije obraćala pažnju na očeve reči.
Slušala je neprekidno stenjanje ađutanta, tri kuće dalje.
Oh, kako strašno, reče Sonja vraćajući se iz dvorišta promrzla i uplašena.
Verujem da će cela Moskva izgoreti, tu je užasan sjaj!
Nataša, pogledaj!
To se vidi sa prozora, reče rođaki, očigledno želeći da joj odvrati misli.
Ali Nataša je pogleda kao da ne razume šta joj je rečeno i ponovo uperi pogled u ugao peći.
Bila je u tom stanju omamljenosti od jutra, kada je Sonja, na iznenađenje i ljutnju grofice, iz nekog neobjašnjivog razloga smatrala potrebnim da kaže Nataši o ranjavanju princa Endrjusa i o njegovom boravku sa njihovom družinom.
Grofica je retko bila toliko ljuta na nekoga kao na Sonju.
Sonja je plakala i molila za oproštenje, a sada, kao da pokušava da se iskupi za svoju grešku, neprestano je obraćala pažnju na rođaku.
Pogledaj, Nataša, kako strašno gori!
O, da, Moskva.
I kao da ne bi uvredila Sonju i da je se otarasi, ona je okrenula lice prema prozoru, pogledala napolje tako da je bilo očigledno da ništa ne vidi, i ponovo se smirila u svom prethodnom stavu.
Ali vi to niste videli!
Da, stvarno jesam, Nataša je odgovorila glasom koji je molio da se ostavi na miru.
I grofica i Sonja su shvatile da, naravno, ni Moskva, ni spaljivanje Moskve, ni bilo šta drugo ne može izgledati važno za Natašu.
Grof se vratio i legao iza pregrade.
Grofica priđe svojoj ćerki i dodirne joj glavu nadlanicom kao što je to obično činila kada je Nataša bila bolesna, zatim joj dodirne usnama čelo kao da oseti da li ima groznicu, i najzad je poljubi.
Hladno ti je.
Drhtiš svuda.
Bolje da legneš, reče grofica.
U redu, hoću.
Odmah ću leći, reče Nataša.
Kada je Nataši tog jutra rečeno da je princ Endrju teško ranjen i da putuje sa njihovom družinom, ona je isprva postavljala mnoga pitanja Kuda ide?
Kako je ranjen?
Da li je bilo ozbiljno?
I da li je mogla da ga vidi?
Ali pošto joj je rečeno da ga ne može videti, da je teško ranjen, ali da mu život nije u opasnosti, ona prestade da postavlja pitanja ili da uopšte govori, očigledno ne verujući onome što su joj rekli, i uverena da će joj reći šta god da će joj i dalje reći isto.
Čitavim putem sedela je nepomično u uglu kočije, širom otvorenih očiju i izraza lica koji je grofica tako dobro poznavala i čega se toliko plašila, a sada je na isti način sedela na klupi na koju je sedela kad je stigla.
Planirala je nešto i ili odlučivala ili je već odlučila nešto u svojoj glavi.
Grofica je to znala, ali šta bi to moglo biti, nije znala, i to ju je uznemirilo i mučilo.
Nataša, skini se, draga lezi na moj krevet.
Krevet je bio namešten na krevetu samo za groficu.
Gospođa Šos i dve devojke trebalo je da spavaju na nekom senu na podu.
Ne, mama, ja ću leći ovde na pod, odgovorila je Nataša razdražljivo i otišla je do prozora i otvorila ga.
Kroz otvoreni prozor jasuci ađutanta mogli su se jasnije čuti.
Ona ispruži glavu na vlažan noćni vazduh, a grofica vide kako joj se vitki vrat trese od jecaja i lupa o okvir prozora.
Nataša je znala da nije princ Endrju taj koji stenje.
Znala je da je princ Endrju u istom dvorištu kao i oni i u delu kolibe preko puta, ali je zbog tog užasnog neprekidnog stenjanja jecala.
Grofica razmeni pogled sa Sonjom.
Lezi, draga, lezi, ljubimče, reče grofica, nežno dodirujući Nataša ramena.
Kao, lezi.
A, da... Odmah ću legnuti, reče Nataša, i poče da se žurno svlači, povlačeći trake sa podsuknje.
Kad je skinula haljinu i obukla jaknu, sela je sa nogom ispod sebe na krevet koji je bio namješten na podu, trznula tankom i prilično kratkom pletenicom kose napred i počela da je ponavlja.
Njeni dugi, tanki, uvežbani prsti brzo su se otpleli, prepregnuli i vezali pletenicu.
Glava joj se pomerala s jedne na drugu stranu iz navike, ali su joj oči, grozničavo raširene, gledale uprto pred nju.
Kada je njen toalet za noć bio gotov, ona je lagano potonula na čaršav raširen preko sena na strani najbližoj vratima.
Nataša, bolje da lezeš u sredini, reče Sonja.
Ostaću ovde, promrmljala je Nataša.
Lezi, dodade ona unakrsno, i zakopa lice u jastuk.
Grofica, gospođa Šos i Sonja se žurno skinuše i legnu.
Mala lampa ispred ikona bila je jedina svetlost koja je ostala u sobi.
Ali u dvorištu se zapalila vatra u Maloj Mitišči, kilometar i po dalje, i kroz noć se čula buka ljudi koji su vikali u kafani koju su kozaci Mamonovi postavili preko puta, i još uvek su se čuli neprekidni jauci ađutanta.
Nataša je dugo pažljivo slušala zvukove koji su do nje dopirali iznutra i izvan sobe i nije se pomerala.
Prvo je čula majku kako se moli i uzdiše i škripi njenog kreveta ispod nje, zatim gospođa Šos, poznato zviždanje hrkanja i Sonjino nežno disanje.
Tada grofica dozva Natašu.
Nataša nije odgovorila.
Mislim da spava, mama, reče Sonja tiho.
Posle kratkog ćutanja grofica je ponovo progovorila, ali ovaj put niko nije odgovorio.
Ubrzo nakon toga Nataša je čula kako njene majke čak i dišu.
Nataša se nije pomerila, iako joj je bosa noga, izbačena ispod jorgana, postajala hladna na golom podu.
Kao da slavi pobedu nad svima, cvrčak je cvrkutao u pukotini u zidu.
Jedan petao je zakukurikao u daljini, a drugi je odgovorio u blizini.
Vika u kafani se stišala, čuo se samo jauk ađutanta.
Nataša sede.
Sonja, spavaš li?
Niko nije odgovorio.
Nataša ustade polako i pažljivo, prekrsti se i oprezno zakorači po hladnom i prljavom podu svojim vitkim, gipkim, bosim stopalima.
Daske na podu su zaškripale.
Oprezno zakoračivši s jedne noge na drugu, potrčala je kao mače nekoliko koraka do vrata i uhvatila hladnu kvaku na vratima.
Činilo joj se da nešto teško ritmički udara o sve zidove sobe, to je bilo njeno sopstveno srce, koje tone od uznemirenosti i užasa i preplavljuje ljubavlju.
Otvorila je vrata i prešla prag na hladan, vlažan zemljani pod hodnika.
Hladnoća koju je osetila osvežila ju je.
Bosim nogama dodirne usnulog čoveka, pređe preko njega i otvori vrata u deo kolibe gde je ležao princ Endrju.
Tamo je bio mrak.
U najudaljenijem uglu, na klupi pored kreveta na kome je nešto ležalo, stajala je lojna sveća sa dugim, debelim i tinjajućim fitiljem.
Od trenutka kada joj je tog jutra rečeno o ranjavanju princa Endrjusa i njegovom prisustvu tamo, Nataša je odlučila da ga vidi.
Nije znala zašto je morala, znala je da će sastanak biti bolan, ali je bila još više ubeđena da je to neophodno.
Ceo dan je živela samo u nadi da će ga videti te noći.
Ali sada kada je došao trenutak, bila je ispunjena strahom od onoga što će videti.
Kako je bio osakaćen?
Šta je ostalo od njega?
Da li je on bio kao ono neprekidno stenjanje ađutanata?
Da, bio je potpuno takav.
U njenoj mašti on je bio taj strašni stenjanje personifikovan.
Kad ugleda nejasan oblik u uglu i pomeša njegova kolena podignuta ispod jorgana za ramena, zamisli tamo strašno telo, i zastade u strahu.
Ali neodoljivi impuls ju je povukao napred.
Oprezno je napravila korak, pa još jedan, i našla se usred male sobe u kojoj je bio prtljag.
Drugi čovek Timohin je ležao u uglu na klupama ispod ikona, a druga dvojica - doktor i sobar na podu.
Sobar je seo i šapnuo nešto.
Timohin, budan zbog bola u ranjenoj nozi, posmatrao je širom otvorenih očiju u to čudno utvaranje devojke u beloj košulji, jakni i noćnoj kapici.
Sobari pospani, uplašeni uzvik, Šta hoćeš?
Naterao je Natašu da se brže približi onome što je ležalo u uglu.
Užasno drugačije od čoveka kakvo je to telo izgledalo, ona mora da ga vidi.
Ona prođe pored sobara, burmut pade sa fitilja za sveće, i ona jasno vidi princa Endrjua sa rukama izvan jorgana, i onakvim kakvim ga je oduvek videla.
Bio je isti kao i uvek, ali grozničava boja njegovog lica, njegove blistave oči zanosno okrenute ka njoj, a naročito vrat, nježan kao dete, koji se otkrivao spuštenim kragnom košulje, davali su mu neobično nevin, dečji pogled, kakav nikada ranije nije videla na njemu.
Ona mu priđe i brzim, fleksibilnim, mladalačkim pokretom pade na kolena.
Nasmešio se i pružio joj ruku.
Prošlo je sedam dana otkako se princ Andrej našao u ambulantnoj stanici na polju Borodino.
Njegovo grozničavo stanje i upala creva, koja su bila povređena, bili su po mišljenju lekara sigurno da će ga odneti.
Ali sedmog dana je sa zadovoljstvom pojeo parče hleba uz malo čaja, a lekar je primetio da mu je temperatura niža.
Tog jutra se osvestio.
Prve noći nakon što su napustili Moskvu bio je prilično topao i on je ostao u kaleču, ali u Mitiščiju je ranjenik lično zatražio da ga izvedu i daju čaju.
Bol izazvan njegovim premeštanjem u kolibu naterao ga je da glasno zastenje i ponovo izgubi svest.
Kada su ga stavili na krevet, dugo je ležao nepomično zatvorenih očiju.
Onda ih je otvorio i tiho šapnuo A čaj?
Njegovo sećanje na tako mali detalj svakodnevnog života zapanjilo je doktora.
Osetio je puls princa Endrjuza, i na svoje iznenađenje i nezadovoljstvo otkrio je da se poboljšao.
Bio je nezadovoljan jer je iz iskustva znao da ako njegov pacijent ne umre sada, on će to učiniti malo kasnije sa većom patnjom.
Timohin, crvenonosni major puka Princa Endrjuza, pridružio mu se u Moskvi i bio je odveden sa njim, pošto je ranjen u nogu u bici kod Borodina.
Pratili su ih lekar, sluga princa Endrjuza, njegov kočijaš i dva bolničara.
Dali su princu Andrevu čaj.
On ga je željno popio, gledajući grozničavim očima u vrata ispred sebe kao da pokušava da shvati i zapamti nešto.
Ne želim više.
Da li je Timohin ovde?
Timohin se prikrao klupi do njega.
Ovde sam, Vaša ekselencijo.
Kako ti je rana?
Ali šta je sa tobom?
Princ Endrju je ponovo razmišljao kao da pokušava da se seti nečega.
Zar neko nije mogao da dobije knjigu?
Ja ga nemam.
Doktor je obećao da će ga nabaviti za njega i počeo da ga pita kako se oseća.
Princ Endrju je odgovorio na sva njegova pitanja nevoljko, ali razumno, a zatim je rekao da želi da mu se ispod njega stavi podupirač jer mu je neprijatno i u velikim bolovima.
Doktor i sobar podigoše ogrtač kojim je bio pokriven i, praveći iskrivljena lica od neprijatnog mirisa ponižavajućeg mesa koji je izlazio iz rane, počeše da pretražuju to strašno mesto.
Doktor je bio veoma nezadovoljan zbog nečega, i promenio je zavoje, okrenuvši ranjenika tako da je ponovo zastenjao i izgubio svest i u deliriju od agonije.
Stalno ih je molio da mu donesu knjigu i stave je ispod njega.
Kakva bi to nevolja bila tebi?
Ja ga nemam.
Molim te, donesi mi ga i stavi ga na trenutak, preklinjao je žalosnim glasom.
Doktor je ušao u hodnik da opere ruke.
Vi momci nemate savesti, reče on sobaru koji mu je polivao ruke vodom.
Samo na trenutak nisam pazio na tebe... To je takav bol, znate, da se pitam kako on to može da podnese.
Tako mi Gospoda Isusa Hrista, Mislio sam da smo stavili nešto pod njega!
Reče sobar.
Prvi put je knez Endrju shvatio gde je i šta je s njim i setio se da je bio ranjen i kako je bilo kada je zatražio da ga odnesu u kolibu nakon što se njegova kaleška zaustavila u Mitiščiju.
Pošto se zbunio od bola dok su ga nosili u kolibu, ponovo se osvestio, i dok je pio čaj još jednom, prisetio se svega što mu se dogodilo, a iznad svega živo se setio trenutka u ambulantnoj stanici kada su mu, kad je ugledao patnje čoveka koji mu se nije voleo, došle one nove misli koje su mu obećavale sreću.
I te misli, iako sada nejasne i neodređene, ponovo su zaposedle njegovu dušu.
Setio se da je sada imao novi izvor sreće i da je ta sreća imala neke veze sa Jevanđeljima.
Zato je tražio njihovu kopiju.
Neprijatan položaj u koji su ga stavili i ponovo okrenuli zbunjivao mu je misli, a kad je treći put došao k sebi, bilo je to u potpunoj tišini noći.
Svi pored njega su spavali.
Cvrčak je cvrkutao s druge strane hodnika, neko je vikao i pevao na ulici, bubašvabe su šuškale po stolu, po ikonama i po zidovima, a velika muva je lebdela na uzglavlju kreveta i oko sveće pored njega, čiji je fitilj bio ugljenisan i oblikovao se kao pečurka.
Njegov um nije bio u normalnom stanju.
Zdrav čovek obično razmišlja, oseća i pamti bezbroj stvari istovremeno, ali ima moć i volju da izabere jedan niz misli ili događaja na koje će usmeriti svu svoju pažnju.
Zdrav čovek može da se otrgne od najdubljih razmišljanja da kaže civilizovanu reč nekome ko dođe i onda može ponovo da se vrati svojim mislima.
Ali um princa Endrjuza nije bio u normalnom stanju u tom pogledu.
Sve snage njegovog uma bile su aktivnije i jasnije nego ikada, ali su delovale odvojeno od njegove volje.
Istovremeno su ga zaokupljale najrazličitije misli i slike.
Ponekad je njegov mozak iznenada počeo da radi sa snagom, jasnoćom i dubinom koju nikada nije dostigao dok je bio zdrav, ali odjednom bi se usred svog rada okrenuo nekoj neočekivanoj ideji i on nije imao snage da je ponovo vrati.
Da, otkrila mi se nova sreća koje čovek ne može biti lišen, pomisli on dok je ležao u polumraku tihe kolibe, gledajući pred sebe grozničavim širom otvorenim očima.
Sreća koja leži izvan materijalnih sila, izvan materijalnih uticaja koji deluju na manu sreća samo duše, sreća ljubavi.
Svaki čovek to može da razume, ali da ga zamisli i zapovedi bilo je moguće samo za Boga.
Ali kako je Bog naredio taj zakon?
A zašto je Sin ...?
I odjednom se redosled tih misli prekinuo, i princ Endrju je čuo ne znajući da li je to zabluda ili stvarnost tihi šapat glas koji neprestano i ritmično ponavlja pitipitipiti, pa titi, pa opet pitipitipiti, i titi još jednom.
U isto vreme oseti da se iznad njegovog lica, iznad same sredine, podiže neka čudna prozračna građevina od tankih igala ili krhotina, uz zvuk ove šaputane muzike.
Osećao je da mora pažljivo da balansira, iako je to bilo teško, da se ova prozračna struktura ne bi srušila, ali se ipak nastavila urušavati i ponovo polako uzdizati uz zvuk šaputane ritmičke muzike, rasteže se, rasteže, širi i rasteže, reče princ Endrju u sebi.
Dok je slušao ovaj šapat i osećao osećaj izvlačenja i gradnje ovog zdanja od igala, on takođe ugleda crvenu aureolu oko sveće, i začu šuštanje bubašvaba i zujanje muve koja mu je udarila o jastuk i lice.
Svaki put kada bi muva dodirnula njegovo lice, osetila je peckanje, a ipak, na njegovo iznenađenje, nije uništila strukturu, iako je udarila o sam deo njegovog lica gde se uzdizala.
Ali pored toga bilo je još nešto važno.
To je bilo nešto belo pored vrata - statua sfinge, koja ga je takođe ugnjetavala.
Ali možda je to moja košulja na stolu, pomisli on, i to su moje noge, i to su vrata, ali zašto se uvek rasteže i izvlači, i pitipitipiti i titi i pitipitipiti...?
To je dovoljno, molim vas prestanite!
Princ Endrju je bolno preklinjao nekoga.
I odjednom misli i osećanja ponovo isplivaju na površinu njegovog uma sa neobičnom jasnoćom i snagom.
Dalove, pomisli ponovo sasvim jasno.
Ali ne ljubav koja voli za nešto, za neku osobinu, za neku svrhu, ili iz nekog razloga, već ljubav koju sam prvi put iskusio dok sam umirao kada sam video svog neprijatelja, a ipak ga zavoleo.
Iskusio sam taj osećaj ljubavi koji je sama suština duše i ne zahteva predmet.
Sada opet osećam to blaženstvo.
Da volimo bližnje, da volimo svoje neprijatelje, da volimo sve, da volimo Boga u svim Njegovim manifestacijama.
Moguće je voljeti nekoga tko vam je drag ljudskom ljubavlju, ali neprijatelj može biti voljen samo božanskom ljubavlju.
Zato sam doživeo takvu radost kada sam osetio da volim tog čoveka.
Šta se dogodilo s njim?
Da li je živ?
Kada se voli sa ljudskom ljubavlju, može se preći iz ljubavi u mržnju, ali božanska ljubav se ne može promeniti.
Ne, ni smrt ni bilo šta drugo ne može da ga uništi.
To je sama suština duše.
Ipak, koliko sam ljudi mrzeo u svom životu?
I od svih njih, nisam voleo i mrzeo nikoga kao nju.
I on je živo zamišljao u sebi Natašu, ne kao što je to činio ranije, samo sa njenim čarima koji su ga oduševljavali, već po prvi put zamišljajući sebi njenu dušu.
I razumeo je njena osećanja, njene patnje, stid i kajanje.
Sada je prvi put shvatio svu okrutnost svog odbacivanja od nje, okrutnost svog raskida sa njom.
Kad bi samo bilo moguće da je vidim još jednom!
Samo jednom, gledajući u te oči da kažem... Pitipitipiti i titi i pitipitipiti bum!
Flopped muva .... I njegova pažnja je iznenada prebačena u drugi svet, svet stvarnosti i delirijuma u kome se nešto posebno dešavalo.
U tom svetu se još uvek podizala neka građevina i nije padala, nešto se još pružalo, a sveća sa crvenom oreolom je još gorela, a ista sfinga nalik košulji ležala je blizu vrata, ali pored svega toga nešto je škripalo, osetio se dašak svežeg vazduha, i pojavila se nova bela sfinga,  stoji na vratima.
A ta sfinga je imala bledo lice i blistave oči iste Nataše o kojoj je upravo razmišljao.
O, kako je opresivan ovaj stalni delirijum, pomisli princ Endrju, pokušavajući da izbaci to lice iz svoje mašte.
Ali lice je ostalo pred njim snagom stvarnosti i približilo se.
Princ Endrju je želeo da se vrati u taj nekadašnji svet čiste misli, ali nije mogao, i delirijum ga je povukao nazad u njegovo područje.
Tihi šapat glas nastavi svoj ritmički žamor, nešto ga je stisnulo i ispružilo, a čudno lice je bilo pred njim.
Princ Endrju skupi svu svoju snagu u nastojanju da povrati svoja čula, malo se pomeri, i odjednom mu zazvoni u ušima, zamračenost u očima, i kao čovek uronjen u vodu izgubi svest.
Kada je došao k sebi, pred njim je klečala Nataša, ona ista živa Nataša, koju je od svih ljudi najviše čeznuo da voli ovom novom čistom božanskom ljubavlju koja mu je bila otkrivena.
Shvatio je da je to prava živa Nataša, i nije bio iznenađen već tiho srećan.
Nataša, nepomična na kolenima koja nije mogla da se pomeri, uplašenih očiju uprtih u njega, obuzdavala je jecaje.
Lice joj je bilo bledo i ukočeno.
Samo u donjem delu nešto je zadrhtalo.
Princ Endrju uzdahnu s olakšanjem, nasmeši se i pruži ruku.
Brzim ali pažljivim pokretom Nataša mu se približi na kolenima i, pažljivo ga uzevši za ruku, nagne lice preko nje i poče da je ljubi, samo je lagano dodirujući usnama.
Šapnula je, podižući glavu i gledajući ga.
Volim te, reče princ Endrju.
Oprosti mi na onome što sam učinio!
Nataša je posrnula jedva čujnim, isprekidanim šapatom, i počela da mu ljubi ruku brže, samo je dodirujući usnama.
Volim te više, više nego pre, reče princ Endrju, podižući joj lice rukom da je pogleda u oči.
Te oči, ispunjene srećnim suzama, gledale su ga stidljivo, saosećajno i sa radosnom ljubavlju.
Natašino mršavo bledo lice, sa natečenim usnama, bilo je više nego očigledno.
Ali princ Endrju to nije video, video je njene sjajne oči koje su bile lepe.
Čuli su zvuk glasova iza njih.
Petar sluga, koji je sada bio potpuno budan, beše probudio doktora.
Timohin, koji uopšte nije spavao zbog bolova u nozi, dugo je posmatrao sve što se dešavalo, pažljivo pokrivajući svoje golo telo čaršavom dok se skupljao na klupi.
Reče doktor, ustajući iz kreveta.
Molim vas, odlazite, gospođo!
U tom trenutku na vrata pokuca sluškinja koju je poslala grofica, koja je primetila odsustvo svoje kćeri.
Kao somnambulista koji se probudio iz sna, Nataša iziđe iz sobe i, vrativši se u svoju kolibu, pade jecajući na krevet.
Od tog vremena, tokom čitavog ostatka Rostovskog putovanja, na svakom mestu zaustavljanja i gde god su proveli noć, Nataša nikada nije napuštala ranjenog Bolkonskog, a lekar je morao da prizna da od mlade devojke nije očekivao ni takvu čvrstinu ni takvu veštinu u negovanju ranjenika.
Koliko god da je grofica zamišljala da će biti strašno ako princ Endrju umre u naručju svojih kćeri tokom putovanja, sudeći po onome što je doktor rekao, činilo se da bi se lako moglo dogoditi da ne može da se suprotstavi Nataši.
Iako se sa prisnošću koja je sada uspostavila između ranjenika i Nataše, pojavila misao da će, ako se oporavi, njihova prethodna veridba biti obnovljena, Nataša i knez Endrjuz nisu govorili o tome da je nerešeno pitanje života i smrti, koje je visilo ne samo nad Bolkonskim nego i nad celom Rusijom, isključilo sva druga razmatranja.
Trećeg septembra Pjer se probudio kasno.
Glava ga je bolela, odeća u kojoj je spavao bez svlačenja bila mu je neprijatna na telu, a um mu je imao nejasnu svest o nečemu sramotnom što je učinio prethodnog dana.
To nešto sramotno bio je njegov jučerašnji razgovor sa kapetanom Rambaleom.
Bilo je jedanaest na sat, ali napolju je izgledalo neobično mračno.
Pjer ustade, protrlja oči, i videvši pištolj sa ugraviranim kundakom koji je Gerasim beše stavio na pisaći sto, seti se gde je bio i šta je bilo pred njim tog dana.
Zar nisam zakasnio?
Ne, verovatno neće ući u Moskvu pre podneva.
Pjer nije dozvolio sebi da razmišlja o onome što ga čeka, već je požurio da deluje.
Nakon što je sredio odeću, uzeo je pištolj i spremao se da izađe.
Ali tada mu je prvi put palo na pamet da sigurno ne može da nosi oružje u ruci ulicama.
Bilo je teško sakriti tako veliki pištolj čak i ispod njegovog širokog kaputa.
Nije mogao da ga nosi neprimećeno u pojasu ili pod rukom.
Osim toga, bio je ispražnjen, a on nije imao vremena da ga ponovo napuni.
Bez obzira na to, bodež će biti dovoljan, rekao je u sebi, mada je, kada je planirao svoj dizajn, više puta došao do zaključka da je glavna greška koju je student napravio 1809. godine bila to što je pokušao da ubije Napoleona bodežom.
Ali kako njegov glavni cilj nije bio u sprovođenju svog plana, već u tome da dokaže sebi da neće odustati od svoje namere i da čini sve što je mogao da je ostvari, Pjer žurno uze tupi nazubljeni bodež u zelenom koricama koji je kupio na suvarejevoj pijaci sa pištoljem, i sakrije ga ispod prsluka.
Pošto je vezao pojas preko kaputa i spustio kapu nisko na glavu, Pjer pođe niz hodnik, pokušavajući da izbegne buku ili susret sa kapetanom, i onesvestio se na ulicu.
Požar, koji je prethodne večeri gledao sa tolikom ravnodušnošću, uveliko se povećao tokom noći.
Moskva je gorjela na nekoliko mesta.
Zgrade u Carriage Rowu, preko reke, u Bazaru i Povarskom, kao i barže na reci Moskvi i drvena dvorišta pored Dorogomilovog mosta, sve su bile u plamenu.
Pjerov put je vodio sporednim ulicama do Povarskoja, a odatle do Nikolene crkve na Arbatu, gde je odavno ranije odlučio da to delo treba da se uradi.
Kapije većine kuća bile su zaključane i kapci podignute.
Ulice i uličice su bile puste.
Vazduh je bio pun dima i mirisa paljevine.
S vremena na vreme sretao je Ruse zabrinutih i plašljivih lica, i Francuze koji nisu izgledali kao grad, već logora, šetajući sred ulica.
I Rusi i Francuzi su iznenađeno gledali Pjera.
Pored njegove visine i krupnosti, i čudnog sumornog izraza patnje na njegovom licu i celoj figuri, Rusi su zurili u Pjera jer nisu mogli da razaznaju kojoj klasi pripada.
Francuzi su ga pratili sa čuđenjem u očima uglavnom zato što Pjer, za razliku od svih ostalih Rusa koji su gledali Francuze sa strahom i radoznalošću, nije obraćao pažnju na njih.
Na kapiji jedne kuće tri Francuza, koji su nešto objašnjavali nekim Rusima koji ih nisu razumeli, zaustavili su Pjera i pitali ga da li zna francuski.
Pjer odmahnu glavom i nastavi.
U drugoj sporednoj ulici stražar koji je stajao pored zelenog kesona vikao je na njega, ali tek kad se preteće ponovio povik i kad je čuo škljocanje muškete dok ju je podigao, Pjer je shvatio da mora da prođe na drugu stranu ulice.
Ništa nije čuo i nije video ništa od onoga što se dešavalo oko njega.
On je svoju odluku nosio u sebi u užasu i žurbi, kao nešto strašno i strano za njega, jer se, posle prethodnog noćnog iskustva, plašio da će je izgubiti.
Ali nije mu bilo suđeno da bezbedno dovede svoje raspoloženje na odredište.
Pa čak i da ga ništa nije smetalo na putu, njegova namera sada ne bi mogla biti ostvarena, jer je Napoleon prošao Arbat pre više od četiri sata na putu od predgrađa Dorogomilova do Kremlja, i sada je sedeo u veoma sumornom raspoloženju u kraljevskoj radnoj sobi u Kremlju,  dajući detaljna i tačna naređenja o merama koje treba odmah preduzeti da se ugasi vatra, da se spreči pljačka i da se uveri stanovnici.
Ali Pjer to nije znao, bio je potpuno zaokupljen onim što je bilo pred njim, i bio je mučen kao oni koji tvrdoglavo preuzimaju zadatak koji im je nemoguć ne zbog njegove težine nego zbog njegove nespojivosti sa njihovom prirodom, strahom da će u odlučujućem trenutku oslabiti i tako izgubiti samopoštovanje.
Iako ništa nije čuo i video oko sebe, instinktivno je pronašao put i nije pogrešio u sporednim ulicama koje su vodile do Povarskog.
Kako se Pjer približavao toj ulici, dim je postajao gušći i gušći, čak je osetio i toplinu vatre.
Povremeno su se kovrdžavi jezici plamena uzdizali ispod krovova kuća.
Upoznao je više ljudi na ulicama i oni su bili više uzbuđeni.
Ali Pjer, iako je osećao da se oko njega dešava nešto neobično, nije shvatio da se približava vatri.
Dok je išao pešačkom stazom preko prostranstva koje se graničilo sa Povarskim s jedne strane i vrtovima kuće kneza Gruzinskog s druge strane, Pjer je iznenada čuo očajnički plač žene koja mu je bila blizu.
Zaustavio se kao da se budi iz sna i podigao glavu.
Pored staze, na prašnjavoj suvoj travi, u gomili su ležale svakojake kućne potrepštine: pernate gredice, samovar, ikone i debla.
Na zemlji, pored gaća, sedela je mršava žena, koja više nije bila mlada, sa dugim, istaknutim gornjim zubima, i nosila je crni ogrtač i kapu.
Ova žena, ljuljajući se tamo-amo i mrmljajući nešto, gušila se od jecaja.
Dve devojčice od oko deset i dvanaest godina, obučene u prljave kratke haljine i ogrtače, zurile su u majku sa zaprepaštenim izrazom na bledim uplašenim licima.
Najmlađe dete, dečak od oko sedam godina, koji je nosio kaput i ogromnu kapu očigledno nije njegovu, plakao je u naručju svojih starih dadilja.
Prljava, bosonoga sluškinja sedela je na deblu i, otkopčavši bledu pletenicu, povlačila je ravno i njuškala njenu spaljenu kosu.
Ženin muž, nizak čovek okruglih ramena u goloj uniformi civilnog službenika, sa brkovima u obliku kobasice i ispod četvrtaste kape koja mu je pokazivala kosu glatko začešljanu napred preko slepoočnica, bezizražajnog lica pomerao je gaće, koja su bila postavljena jedna na drugu, i vukao neke haljine ispod njih.
Čim je ugledala Pjera, žena se skoro bacila pred njegove noge.
Dragi ljudi, dobri hrišćani, spasite me, pomozite mi, dragi prijatelji... Pomozi nam, neko, promrmljala je između jecaja.
Moja devojka ... Moja ćerka!
Moja najmlađa ćerka je ostavljena.
Da li sam te zbog toga negovao.... Ooh!
Nemoj, Marija Nikolajevna!
Reče joj muž tihim glasom, očigledno samo da bi se opravdao pred strancem.
Sestra mora da ju je odvela, inače gde bi mogla da bude?
Vikao je žena ljutito, iznenada prestao da plače.
Nemaš srca, ne osećaš za svoje dete!
Drugi čovek bi je spasio iz požara.
Ali ovo je čudovište i ni čovek ni otac!
Vi, poštovani gospodine, ste plemenit čovek, nastavi ona, obraćajući se Pjeru brzo između jecaja.
Vatra je izbila pored nas i raznela nas, sluškinja je uzviknula Vatra!
I požurili smo da pokupimo svoje stvari.
Ponestalo nam je baš kao što smo bili....
To je ono što smo doneli ....
Ikone i moj miraz, sve ostalo je izgubljeno.
Uhvatili smo decu.
Ali ne i Katie!
... i ona ponovo poče da jeca.
Dete moje, draga moja!
Ali gde je otišla?
Po izrazu njegovog živahnog lica žena je videla da bi joj taj čovek mogao pomoći.
O, dragi gospodine!
Plakala je, hvatajući ga za noge.
Moj dobročinitelju, smiri moje srce... Aniska, idi, ti užasna devojko, pokaži mu put!
Plakala je sluškinji, ljutito otvarajući usta i još više otkrivajući svoje duge zube.
Pokaži mi put, pokaži mi, ja... Uradiću to, brzo uzdahnu Pjer.
Prljava sluškinja zakorači iza kovčega, podiže pletenicu, uzdahne i pođe svojim kratkim, bosim nogama stazom.
Pjer se osećao kao da se vratio u život posle teške nesvestice.
Podigao je glavu više, oči su mu sijale svetlošću života, i brzim koracima pođe za služavkom, sustigne je i iziđe na Povarskom.
Cela ulica je bila puna oblaka crnog dima.
Jezici plamena tu i tamo probili su se kroz taj oblak.
Veliki broj ljudi se okupio ispred požara.
Nasred ulice stajao je francuski general koji je govorio nešto onima oko sebe.
Pjer je, u pratnji sluškinje, napredovao do mesta gde je general stajao, ali su ga francuski vojnici zaustavili.
Mi ne prolazimo!
Uzviknu glas.
Ne možeš da prođeš!
Ovuda, striče, uzviknu devojka.
Pa prođite sporednom ulicom, kod Nikulina!
Pjer se okrenuo, s vremena na vreme pružajući oprugu da je prati.
Otrčala je preko ulice, skrenula sporednom ulicom levo i, prošavši pored tri kuće, skrenula u dvorište sa desne strane.
Ovde, u blizini, reče ona i, trčeći preko dvorišta, otvori kapiju u drvenoj ogradi i, zaustavivši se, pokaza mu malo drveno krilo kuće, koje je gorjelo jarko i žestoko.
Jedna od njegovih strana je pala unutra, druga je bila u plamenu, a svetli plamen je izlazio iz otvora prozora i ispod krova.
Dok je Pjer prošao kroz kapiju ograde, bio je obavijen toplim vazduhom i nevoljno se zaustavio.
Koji je to?
Koja je tvoja kuća?
Zaplakala je devojka, pokazujući na krilo.
To je to, to je bio naš smeštaj.
Izgorela si do smrti, naše blago, Kejti, moja dragocena mala gospođice!
Žalila se Aniska, koja je pri pogledu na vatru osetila da i ona mora da izrazi svoja osećanja.
Pjer požuri do krila, ali vrućina je bila tolika da je nehotice prošao u krivini i naišao na veliku kuću koja je još gorela samo na jednom kraju, odmah ispod krova, i oko koje je vrvila gomila Francuza.
Pjer isprva nije shvatao o čemu se radi tim ljudima, koji su nešto izvlačili, ali videvši pred sobom Francuza kako tupom sabljom udara seljaka i pokušava da mu uzme kaput od lisičjeg krzna, nejasno je shvatio da se tamo odvija pljačka, ali nije imao vremena da se zadržava na toj ideji.
Zvuci pucketanja i buka padajućih zidova i plafona, zvižduk i šištanje plamena, uzbuđeni povici ljudi, i prizor dima koji se njiše, koji se sada skuplja u guste crne oblake, a sada se uzdiže svetlucavim varnicama, sa tu i tamo gustim snopovima plamena, čas crvenim, a sada kao zlatne riblje ljuske koje gmižu po zidovima,  a vrućina i dim i brzina kretanja, proizveli su na Pjeru uobičajene animirajuće efekte požara.
To je imalo neobično snažan uticaj na njega, jer je pri pogledu na vatru osetio da je iznenada oslobođen ideja koje su ga opterećivale.
Osećao se mlado, vedro, spretno i odlučno.
On otrča na drugu stranu lože i spremao se da uleti u onaj deo koji je još uvek stajao, kad odmah iznad glave začu nekoliko glasova koji viču, a zatim pucketanje i zvonjavu nečeg teškog kako pade blizu njega.
Pjer podiže pogled i ugleda na prozoru velike kuće neke Francuze koji su upravo izbacili fioku sanduka, punu metalnih predmeta.
Drugi francuski vojnici koji su stajali dole otišli su do fioke.
Šta ovaj momak želi?
Vikao je jedan od njih misleći na Pjera.
U toj kući je dete.
Zar nisi video dete?
O čemu on priča?
Reče nekoliko glasova, a jedan od vojnika, očigledno uplašen da će Pjer možda želeti da im uzme nešto od tanjira i bronze koji su bili u fioci, preteće krene prema njemu.
Vikao je Francuz odozgo.
Čuo sam nešto cvileći u bašti.
Možda je to njegovo derište koje momak traži.
Na kraju krajeva, čovek mora biti čovek, znate.... Gde je?
Vikao je Francuz na prozoru, pokazujući na baštu u zadnjem delu kuće.
Čekaj malo, spuštam se.
A minut-dva kasnije Francuz, crnooki momak sa mrljom na obrazu, u rukavima košulje, zaista iskoči kroz prozor u prizemlju, i pljesnuvši Pjera po ramenu, potrči s njim u baštu.
Požurite, vi ostali!
On je pozvao svoje drugove.
Postaje vruće.
Kada su stigli do šljunčane staze iza kuće, Francuz je povukao Pjera za ruku i pokazao na okrugli, šljunčani prostor gde je trogodišnja devojčica u ružičastoj haljini ležala ispod sedišta.
Tu je tvoje dete!
O, devojka, utoliko bolje!
Reče Francuz.
Moramo biti ljudi, svi smo smrtni znate!
I Francuz sa mrljom na obrazu otrča nazad svojim drugovima.
Bez daha od radosti, Pjer je otrčao do devojčice i hteo da je uzme u naručje.
Ali videvši stranca, bolesno, skrofulozno dete, neprivlačno kao njena majka, poče da viče i beži.
Pjer je, međutim, zgrabio i podigao u naručje.
Vrištala je očajnički i ljutito i pokušala svojim malim rukama da povuče Pjerove ruke i da ih ugrize svojim slinavim ustima.
Pjera je obuzeo osećaj užasa i odbojnosti kakav je doživeo kada je dodirivao neku gadnu životinju.
Ali on se potrudio da ne baci dete dole i otrčao je sa njom u veliku kuću.
Sada je, međutim, bilo nemoguće vratiti se putem kojim je došao; sobarice Aniške više nije bilo, a Pjer je, sa sažaljenjem i gađenjem, pritisnu mokro, bolno jecajuće dete k sebi što je nežnije mogao, i potrči s njom kroz baštu tražeći drugi izlaz.
Pošto je prošao kroz različita dvorišta i sporedne ulice, Pjer se vratio sa svojim malim teretom u vrt Gruzinski na uglu Povarskog.
Isprva nije prepoznao mesto odakle je krenuo da traži dete, toliko je sada bilo prepuno ljudi i robe koja je bila izvučena iz kuća.
Pored ruskih porodica koje su se ovde sklonile od požara sa svojim stvarima, bilo je nekoliko francuskih vojnika u raznovrsnoj odjeći.
Pjer nije obraćao pažnju na njih.
Požurio je da pronađe porodicu tog državnog službenika kako bi vratio ćerku majci i otišao da spasi nekog drugog.
Pjer je osetio da ima još mnogo toga da uradi i da uradi brzo.
Sijajući od vrućine i od trčanja, on je u tom trenutku osetio jače nego ikada osećaj mladosti, živosti i odlučnosti koji ga je obuzeo kada je potrčao da spasi dete.
Sada je utihnula, i držeći se svojim malim ručicama za Pjerov kaput, sela mu na ruku i gledala oko sebe kao neka mala divlja životinja.
Povremeno ju je pogledao sa blagim osmehom.
Činilo mu se da vidi nešto patetično nevino u tom uplašenom, bolesnom licu.
Nije našao državnog službenika ili njegovu ženu tamo gde ih je ostavio.
Hodao je među gomilom brzim koracima, skenirajući različita lica koja je sreo.
Nehotice je primetio gruzijsku ili jermensku porodicu koja se sastojala od veoma zgodnog starca orijentalnog tipa, koji je nosio novi, platneni kaput od ovčje kože i nove čizme, staricu sličnog tipa, i mladu ženu.
Ta veoma mlada žena činila se Pjeru savršenstvom orijentalne lepote, sa svojim oštro ocrtanim, zaobljenim, crnim obrvama i izuzetno mekom, svetlom bojom njenog dugačkog, lepog, bezizražajnog lica.
Usred razbacanog imanja i gužve na otvorenom prostoru, ona je, u svom bogatom satenskom ogrtaču sa svetlim jorgovanom šalom na glavi, predložila delikatnu egzotičnu biljku bačenu na sneg.
Sedela je na nekim snopovima malo iza starice, i gledala je ispod svojih dugih trepavica nepomičnim, velikim, bademovim očima u zemlju pred sobom.
Očigledno je bila svesna svoje lepote i uplašena zbog toga.
Njeno lice udari Pjera i, žureći pored ograde, on se nekoliko puta okrenu da je pogleda.
Kada je stigao do ograde, još uvek ne nalazeći one koje je tražio, on se zaustavi i pogleda oko sebe.
Sa detetom u naručju njegova figura je sada bila uočljivija nego ranije, a oko njega se okupila grupa Rusa, i muškaraca i žena.
Jesi li izgubio nekoga, dragi moj prijatelju?
I ti si iz plemstva, zar ne?
Čije je to dete?
Pitali su ga.
Pjer je odgovorio da dete pripada ženi u crnom kaputu koja je sedela tamo sa svojom drugom decom, i pitao je da li neko zna gde je otišla.
Pa, to mora da su Anferovi, reče stari đakon, obraćajući se ubodenoj seljanki.
Gospode smiluj se, Gospode smiluj se!
Dodao je u svom uobičajenom basu.
Ne, reče žena.
Otišli su ujutru.
To mora da je ili Marija Nikolajevna ili Ivanovi!
On kaže da je žena, a Marija Nikolajevna dama, primetio je kućna kmetova.
Da li je poznaješ?
Ona je mršava, sa dugim zubima, rekao je Pjer.
To je Marija Nikolajevna!
Ušli su u baštu kada su se ovi vukovi srušili, rekla je žena, pokazujući na francuske vojnike.
O Gospode, smiluj se!
Dodao je đakon.
Idi na taj način, oni su tamo.
Ona je nastavila da jadikuje i plače, nastavi žena.
Evo, ovuda!
Ali Pjer nije slušao ženu.
On je već nekoliko sekundi pažljivo posmatrao šta se dešava nekoliko koraka dalje.
Gledao je jermensku porodicu i dva francuska vojnika koji su im prišli.
Jedan od njih, okretan mali čovek, nosio je plavi kaput vezan oko struka konopcem.
Imao je noćnu kapu na glavi i noge su mu bile gole.
Drugi, čiji je izgled posebno pogodio Pjera, bio je dugačak, mršav, okruglih ramena, plavokosi čovek, spor u pokretima i idiotskog izraza lica.
Nosio je žensku široku haljinu od friza, plave pantalone i velike pocepane hesenske čizme.
Mali bosonogi Francuz u plavom kaputu priđe Jermenima i, rekavši nešto, odmah zgrabi starca za noge i starac odmah poče da skida čizme.
Drugi u haljini od friza zaustavio se ispred prelepe jermenske devojke i sa rukama u džepovima stajao je gledajući u nju, nepomično i tiho.
Evo, uzmi dete!
Reče Pjer odlučno i užurbano ženi, pružajući joj devojčicu.
Vrati im je, vrati joj!
Skoro je povikao, stavljajući dete, koje je počelo da vrišti, na zemlju i ponovo gledajući Francuza i jermensku porodicu.
Starac je već sedeo bos.
Mali Francuz beše obezbedio svoju drugu čizmu i udarao je jednom čizmom o drugu.
Starac je govorio nešto glasom isprekidanim jecajima, ali Pjer je to samo ugledao, sva njegova pažnja bila je usmerena na Francuza u haljini sa frizom, koji se u međuvremenu, polako se njišući s jedne na drugu stranu, približio mladoj ženi i izvadivši ruke iz džepova uhvatio je za vrat.
Lepa Jermenka je i dalje sedela nepomično i u istom stavu, sa dugim trepavicama spuštenim kao da nije videla ili osetila šta joj vojnik radi.
Dok je Pjer trčao nekoliko koraka koji su ga delili od Francuza, visoki pljačkaš u haljini sa frizom već joj je kidao ogrlicu koju je nosila mlada Jermenka, a mlada žena, držeći se za vrat, prodorno je vrištala.
Pusti tu ženu na miru!
Promuklo uzviknu Pjer besnim glasom, zgrabi vojnika za okrugla ramena i odbaci ga u stranu.
Vojnik je pao, ustao i pobegao.
Ali njegov drug, odbacivši čizme i izvlačeći mač, preteće krene prema Pjeru.
Hajde, bez gluposti!
Pogledajte, bez gluposti!
Pjer je bio u takvom besu da se ničega nije sećao, a snaga mu se udeseterostruko povećala.
On pojuri na bosonogog Francuza i, pre nego što je ovaj stigao da izvuče mač, obori ga s nogu i udari pesnicama.
Iz gomile su se čuli povici odobravanja, a istog trenutka iza ugla pojavila se patrola francuskih uljana.
Uhlani su došli u kasu do Pjera i Francuza i opkolili ih.
Pjer se nije sećao šta se desilo posle toga.
Sećao se samo da je nekoga tukao i bio pretučen i konačno osetio da su mu ruke vezane i da je gomila francuskih vojnika stajala oko njega i tražila ga.
Poručniče, on ima bodež, bile su prve reči koje je Pjer razumeo.
Ah, oružje?
Rekao je oficir i okrenuo se bosonogom vojniku koji je bio uhapšen sa Pjerom.
U redu, sve o tome možete reći na vojnom sudu.
Zatim se okrenu Pjeru.
Da li govorite francuski?
Pjer se osvrnuo oko sebe krvavim očima i nije odgovorio.
Lice mu je verovatno izgledalo veoma strašno, jer oficir reče nešto šapatom i još četiri uljana napustiše redove i postave se sa obe strane Pjera.
Policajac je ponovo upitao, držeći se podalje od Pjera.
Pozovite prevodioca.
Iz redova je izašao mali čovek u ruskoj civilnoj odeći, a po odeći i načinu govora Pjer je odmah znao da je francuski prodavac iz jedne od moskovskih prodavnica.
On ne izgleda kao običan čovek, rekao je prevodilac, nakon što je pogledao Pjera.
Ah, on veoma liči na zapaljivi oficir, primeti oficir.
I pitajte ga ko je on, dodao je.
Pitao je tumač na siromašnom ruskom.
Moraš da odgovoriš šefu.
Neću vam reći ko sam ja.
Ja sam tvoj zarobljenik, uzmi me!
Pjer je iznenada odgovorio na francuskom.
Promrmljao je oficir namršten.
Pa onda, marš!
Gomila se okupila oko uljana.
Najbliže Pjeru stajala je seljanka sa devojčicom, a kad je patrola krenula, ona je krenula napred.
Kuda te vode, jadna draga?
A devojčica, devojčica, šta da radim sa njom ako ona nije njihova?
Reče žena.
Šta ta žena želi?
Upitao je policajac.
Pjer je bio kao pijan.
Njegovo ushićenje se povećalo kad je ugledao devojčicu koju je spasao.
Šta ona želi?
Ona mi donosi kćer koju sam upravo spasao iz plamena, reče on.
I ne znajući kako mu je ta besciljna laž izmakla, on je krenuo odlučnim i trijumfalnim koracima između francuskih vojnika.
Francuska patrola je bila jedna od onih koje je Durosnels poslao raznim ulicama Moskve da zaustave pljačku, a posebno da uhvate zapaljive ljude koji su, prema opštem mišljenju koje je tog dana nastalo među višim francuskim oficirima, bili uzrok požara.
Nakon marširanja kroz nekoliko ulica, patrola je uhapsila još pet ruskih osumnjičenih: malog vlasnika prodavnice, dva studenta bogoslovije, seljaka i kućnog kmeta, pored nekoliko pljačkaša.
Ali od svih ovih različitih sumnjivih likova, Pjer je smatran najsumnjivijim od svih.
Kada su svi dovedeni za noć u veliku kuću na bedemu Zubov koja je korišćena kao stražarnica, Pjer je bio odvojen pod strogom stražom.
U Peterburgu se u to vreme vodila komplikovana borba sa većom žestinom nego ikada u najvišim krugovima, između stranaka Rujamceva, Francuza, Marije Fedorovne, carevića i drugih, koje su se kao i obično udavile zujanjem dvorskih trutova.
Ali miran, raskošan život Peterburga, koji se bavio samo fantomima i odrazima stvarnog života, nastavio se na svoj stari način i otežavao je, osim velikim naporom, da shvati opasnost i težak položaj ruskog naroda.
Bilo je istih prijema i balova, istog francuskog pozorišta, istih dvorskih interesa i uslužnih interesa i intriga kao i obično.
Samo u najvišim krugovima bilo je pokušaja da se imaju na umu teškoće stvarnog položaja.
Šaputale su se priče o tome kako su se dve carice drugačije ponašale u ovim teškim okolnostima.
Carica Marija, zabrinuta za dobrobit dobrotvornih i obrazovnih ustanova pod njenim pokroviteljstvom, dala je uputstva da ih sve treba premestiti u Kazan, a stvari koje pripadaju tim ustanovama već su bile spakovane.
Carica Elizabeta, međutim, na pitanje koje bi instrukcije rado dala sa svojim karakterističnim ruskim patriotizmom, odgovorila je da ne može da daje uputstva o državnim institucijama, jer je to stvar suverena, ali što se nje lično tiče, ona će biti poslednja koja će napustiti Peterburg.
U Ani Pavlovni dvadeset šestog avgusta, na dan bitke kod Borodina, održan je večer, čija je glavna karakteristika bila čitanje pisma Njegovog Gospodstva Episkopa kada je caru poslao ikonu prepodobnog Sergija.
Smatran je modelom crkvene, patriotske elokvencije.
Sam knez Vasilij, poznat po svom govoru, trebalo je da ga pročita.
Čitao je kod carice.
Umetnost njegovog čitanja trebalo je da leži u tome da izgovara reči, sasvim nezavisno od njihovog značenja, glasnim i pevačnim glasom koji se naizmenično menja između očajničkog jauka i nežnog žamora, tako da je jauk padao sasvim nasumično na jednu reč, a žamor na drugu.
Ovo čitanje, kao što je uvek bio slučaj na večerima Ane Pavlovne, imalo je politički značaj.
Te večeri očekivala je nekoliko važnih ličnosti koje su morale da se postide svojih poseta francuskom pozorištu i probudi patriotsku narav.
Već je stiglo mnogo ljudi, ali Ana Pavlovna, još uvek nije videla sve one koje je želela u svom salonu, nije dozvolila da čitanje počne, već je završila opruge opšteg razgovora.
Vest dana u Peterburgu bila je bolest grofice Bezuhove.
Nekoliko dana ranije se neočekivano razbolela, propustila je nekoliko okupljanja na kojima je obično bila ukras, i navodno nije primila nikoga, a umesto slavnih peterburških lekara koji su je obično pratili, poverila se nekom italijanskom lekaru koji ju je lečio na neki novi i neobičan način.
Svi su dobro znali da je očaravajuća bolest grofice nastala zbog neprijatnosti koja je nastala zbog udaje za dva muža u isto vreme, i da se italijanski lek sastojao u uklanjanju takvih neprijatnosti, ali u prisustvu Ane Pavlovne niko se nije usudio da se toga seti ili čak izgleda da to zna.
Kažu da je jadna grofica veoma bolesna.
Doktor kaže da je angina pektoris.
Oh, to je strašna bolest!
Kažu da su se rivali pomirili, zahvaljujući angini... i reč angina se ponavlja sa velikim zadovoljstvom.
Brojanje je patetično, kažu.
Plakao je kao dete kada mu je doktor rekao da je slučaj opasan.
Oh, to bi bio strašan gubitak, ona je očaravajuća žena.
Govorite o siromašnoj grofici?
Reče Ana Pavlovna, prilazeći upravo tada.
Poslao sam da pitam za vesti i čujem da joj je malo bolje.
Oh, ona je svakako najšarmantnija žena na svetu, nastavi ona, osmehujući se sopstvenom entuzijazmu.
Mi pripadamo različitim taborima, ali to me ne sprečava da je poštujem onako kako zaslužuje.
Ona je veoma nesrećna!
Dodao je Ana Pavlovna.
Pretpostavivši da je Ana Pavlovna ovim rečima donekle podigla veo sa tajne groficine bolesti, jedan neoprezni mladić se usudio da izrazi iznenađenje što poznati lekari nisu pozvani i što je grofica u pratnji šarlatana koji bi mogao da koristi opasne lekove.
Vaša informacija može biti bolja od mojih, Ana Pavlovna iznenada i otrovno uzvrati na neiskusnog mladića, ali ja znam na dobrom autoritetu da je ovaj doktor veoma učen i sposoban čovek.
On je privatni lekar kraljice Španije.
I pošto je tako uništila mladića, Ana Pavlovna se okrenula drugoj grupi u kojoj je Bilibin govorio o tome da su mu Austrijanci naborali lice, očigledno se spremao da ga ponovo izgladi i izgovori jedan od svojih motova.
Mislim da je to divno, rekao je on, misleći na diplomatsku notu koja je poslata u Beč sa nekim austrijskim zastavama koje je od Francuza zarobio Vitgenštajn, heroj Petropolja, kako su ga tada zvali u Peterburgu.
Upita Ana Pavlovna, osiguravajući tišinu za mot, koji je već čula.
I Bilibin ponovi prave reči diplomatske depeše, koju je sam sastavio.
Car vraća ove austrijske zastave, reče Bilibin, prijateljske zastave su zalutale i pronađene na pogrešnom putu, i čelo mu je ponovo postalo glatko.
Posmatrao je princ Vasilij.
Put do Varšave, možda, primetio je princ Hipolit glasno i neočekivano.
Svi su ga gledali, shvatajući šta je mislio.
Sam princ Hipolit se osvrnuo oko sebe sa zabavnim iznenađenjem.
On nije znao ništa više od ostalih šta znače njegove reči.
Tokom svoje diplomatske karijere više puta je primetio da su takve izjave primljene kao veoma duhovite, i u svakoj prilici izgovarao je na taj način prve reči koje su mu pale na pamet.
Možda će ispasti vrlo dobro, pomislio je, ali ako ne, oni će znati kako da sredi stvari.
I zaista, za vreme neprijatne tišine koja je usledila, uđe ona nedovoljno rodoljubiva osoba koju je Ana Pavlovna čekala i želela da se obrati, i ona, smešeći se i odmahujući prstom Hipolitu, pozva kneza Vasilija za sto i donevši mu dve sveće i rukopis ga moli da počne.
Svi su ućutali.
Premilostivi Vladar i Car!
Knez Vasilij je oštro izjavio, osvrćući se na svoju publiku kao da želi da se raspita da li neko ima nešto da kaže suprotno.
Ali niko ništa nije rekao.
Moskva, naša drevna prestonica, Novi Jerusalim, prima je Hristos je iznenada stavio naglasak na reč Heras majka prima svoje revnosne sinove u svoje naručje, i kroz maglu koja se skuplja, predviđajući blistavu slavu Tvoje vladavine, peva u ushićenju: Hozana, blagosloven je onaj koji dolazi!
Knez Vasilij izgovori ove poslednje reči suznim glasom.
Bilibin je pažljivo pregledao svoje nokte, a mnogi od prisutnih izgledali su zastrašeni, kao da pitaju za šta su oni krivi.
Ana Pavlovna je unapred šapnula sledeće reči, kao starica koja mrmlja molitvu na Pričešću Neka hrabar i drski Golijat ... šapnula je.
Knez Vasilij je nastavio.
Neka smeli i drski Golijat sa granica Francuske obuhvati carstva Rusije smrtonosnim strahotama ponizna vera, praćka ruskog Davida, iznenada će mu udariti glavu u svom krvožednom ponosu.
Ova ikona prepodobnog Sergija, sluge Božijeg i revnosnog šampiona starog dobra naših zemalja, ponuđena je Vašem Carskom Veličanstvu.
Žao mi je što moja opadajuća snaga sprečava da se radujem u očima Vašeg najmilostivijeg prisustva.
Upućujem usrdne molitve Nebu da Svemogući može uzvisiti rasu pravednika, i milostivo ispuniti želje Vašeg Veličanstva.
Izgovoren je u znak odobravanja i čitaoca i autora.
Animirani tom adresom, Ana Pavlovna, gosti su dugo govorili o stanju otadžbine i ponudili razne pretpostavke o ishodu bitke koja će se voditi za nekoliko dana.
Videćete, reče Ana Pavlovna, da ćemo sutra, na carev rođendan, primiti vesti.
Imam povoljan predosećaj!
Ana Pavlovna predosećaj se u stvari ispunio.
Sledećeg dana, tokom službe u dvorskoj crkvi u čast carevog rođendana, knez Volkonski je pozvan iz crkve i primio depešu od kneza Kutuzova.
To je bio Kutuzovov izveštaj, napisan iz Tatarinove na dan bitke.
Kutuzov je napisao da se Rusi nisu povukli ni korak, da su francuski gubici mnogo teži od naših, i da je žurno pisao sa bojnog polja pre nego što je prikupio potpune informacije.
Iz toga je sledilo da mora da je došlo do pobede.
I odmah, ne napuštajući crkvu, zahvalili su se Stvoritelju za Njegovu pomoć i za pobedu.
Predosećaj Ane Pavlovne bio je opravdan, i čitavo to jutro u gradu je vladalo radosno praznično raspoloženje.
Svi su verovali da je pobeda bila potpuna, a neki su čak govorili o zarobljavanju Napoleona, o njegovom svrgavanju i izboru novog vladara za Francusku.
Veoma je teško da se događaji odraze na njihovu stvarnu snagu i potpunost usred uslova dvorskog života i daleko od mesta akcije.
Opšti događaji se nevoljno grupišu oko nekog određenog incidenta.
Tako se sada zadovoljstvo dvorjana zasnivalo koliko na činjenici da je vest stigla na carev rođendan, tako i na činjenici same pobede.
Bilo je to kao uspešno dogovoreno iznenađenje.
Pomenuto je u Kutuzovovom izveštaju o ruskim gubicima, među kojima su figurirala imena Tučkova, Bagrationa i Kutajsova.
U peterburškom svetu, ova tužna strana afere ponovo nevoljno usredsređena na jedan incident, Kutaisovljevu smrt.
Svi su ga poznavali, car ga je voleo, a bio je mlad i zanimljiv.
Tog dana svi su se sreli sa rečima Kakva divna slučajnost!
Samo tokom službe.
Ali kakav je gubitak Kutaisov!
Kako mi je žao!
Šta sam rekao o Kutuzovu?
Knez Vasilij je sada rekao sa proročkim ponosom.
Uvek sam govorio da je on jedini čovek sposoban da pobedi Napoleona.
Ali sledećeg dana nije stigla nikakva vest iz vojske i raspoloženje javnosti je postalo uznemireno.
Dvorjani su patili zbog patnje koju je neizvesnost izazvala caru.
Zamislite poziciju careva!
Rekoše oni, i umesto da veličaju Kutuzova, kao što su to učinili prethodnog dana, osudiše ga kao uzrok careve uznemirenosti.
Tog dana knez Vasilij se više nije hvalio svojim štićenikom Kutuzovom, već je ćutao kada se spomenuo vrhovni komandant.
Štaviše, pred veče, kao da se sve urotilo da uznemiri i uznemiri peterburško društvo, doda se strašna vest.
Grofica Helena Bezukhova beše iznenada umrla od one strašne bolesti koju je bilo tako prijatno spomenuti.
Zvanično, na velikim skupovima, svi su govorili da je grofica Bezukhova umrla od strašnog napada angine pektoris, ali u intimnim krugovima su pomenuti detalji o tome kako je privatni lekar španske kraljice prepisao male doze određenog leka da bi proizveo određeni efekat, ali Helena, mučena činjenicom da je stari grof sumnjao u nju i da je njen muž kome je pisala taj nesrećni,  raskalašeni Pjer nije odgovorio, iznenada je uzeo veoma veliku dozu leka, i umro je u agoniji pre nego što joj je pružena pomoć.
Pričalo se da su se knez Vasilij i stari grof okrenuli protiv Italijana, ali ovaj je izneo takva pisma od nesrećnog pokojnika da su odmah pustili stvar da odustanu.
Razgovor uopšte bio je usredsređen na tri melanholične činjenice: carev nedostatak vesti, gubitak Kutaisova i smrt Helene.
Trećeg dana nakon Kutuzovovog izveštaja stigao je seoski gospodin iz Moskve, a vest o predaji Moskve Francuzima proširila se celim gradom.
Ovo je bilo strašno!
Kakav položaj za cara da bude!
Kutuzov je bio izdajnik, a knez Vasilij je prilikom poseta saučešća povodom smrti njegovih kćeri rekao za Kutuzova, za koga je ranije hvalio da mu je opravdano da u svojoj tuzi zaboravi ono što je rekao, da je nemoguće očekivati bilo šta drugo od slepog i izopačenog starca.
Pitam se samo da je sudbina Rusije mogla biti poverena takvom čoveku.
Dokle god je ova vest ostala nezvanična, bilo je moguće sumnjati u nju, ali sledećeg dana primljena je sledeća poruka od grofa Rostopčina, knez Kutuzovs, ađutant mi je doneo pismo u kojem zahteva od policajaca da odvedu vojsku do Rjazanjskog puta.
On piše da sa žaljenjem napušta Moskvu.
Kutuzovs akcija odlučuje o sudbini glavnog grada i vašeg carstva!
Rusija će zadrhtati kada sazna za napuštanje grada u kojem je usredsređena njena veličina i u kojem leži pepeo vaših predaka!
Ja ću pratiti vojsku.
Sve mi je uklonjeno, i ostaje mi samo da plačem nad sudbinom svoje otadžbine.
Primivši ovu depešu, car je poslao kneza Volkonskog u Kutuzov sa sledećim reskriptom: Knez Mihailo Ilarionovič!
Od dvadeset devetog avgusta nisam primio nikakvo obaveštenje od vas, ali sam prvog septembra primio od vrhovnog komandanta Moskve, preko Jaroslavlja, tužnu vest da ste vi, sa vojskom, odlučili da napustite Moskvu.
Možeš i sam da zamisliš kakav je efekat ova vest imala na mene, a tvoje ćutanje povećava moje zaprepaštenje.
Šaljem ovo od strane generala ađutanta kneza Volkonskog, da čujem od vas situaciju u vojsci i razloge koji su vas naveli da donesete ovu tužnu odluku.
Devet dana nakon napuštanja Moskve, glasnik iz Kutuzova stigao je u Peterburg sa zvaničnim saopštenjem o tom događaju.
Taj glasnik je bio Miho, Francuz koji nije znao ruski, ali koji je bio quoique etranger, russe de cur et dame, kako je on govorio o sebi.
Iako stranac, Rus u srcu i duši.
Car je odmah primio ovog glasnika u svojoj radnoj sobi u palati na Kamenom ostrvu.
Miho, koji nikada nije video Moskvu pre kampanje i koji nije znao ruski, ipak se osećao duboko dirnut dok je pisao kada se pojavio pred notre tres gracieux souverain sa vestima o spaljivanju Moskve, don't les flammes eclairaient sa route.
2 Naš milostivi vladar.
2 Čiji plamen obasjava put njegov.
Iako je izvor Mihoudoveg ogorčenja morao biti drugačiji od onog koji je Ruse tugovao, on je imao tako tužno lice kada je prikazan u carevoj radnoj sobi da je ovaj odmah upitao: "Da li ste mi doneli tužne vesti, pukovniče?"
Veoma tužno, gospodine, odgovori Miho, spuštajući oči sa uzdahom.
Napuštanje Moskve.
Da li su predali moju drevnu prestonicu bez bitke?
Brzo upita car, lice mu se iznenada zacrveni.
Mičo je s poštovanjem preneo poruku koju mu je Kutuzov poverio, a to je da je bilo nemoguće boriti se pred Moskvom, i da je jedini preostali izbor između gubitka vojske kao i Moskve, ili gubitka samo Moskve, feldmaršal mora da izabere ovo drugo.
Car je slušao u tišini, ne gledajući Mihoa.
Da li je neprijatelj ušao u grad?
Da, gospodine, i Moskva je sada u pepelu.
Ostavio sam sve u plamenu, odgovorio je Mihoo odlučnim tonom, ali pogledavši cara, on se uplašio onoga što je učinio.
Car je počeo da diše teško i brzo, donja usna mu je zadrhtala, a suze su se odmah pojavile u njegovim finim plavim očima.
Ali to je trajalo samo trenutak.
On se iznenada namršti, kao da krivi sebe za svoju slabost, i podižući glavu obrati se Mihou čvrstim glasom. Vidim, pukovniče, iz svega što se dešava, da Proviđenje zahteva velike žrtve od nas...
Spreman sam da se u svemu pokorim Njegovoj volji, ali reci mi, Mihou, kako si napustio vojsku kada je videla da je moja drevna prestonica napuštena bez borbe?
Zar niste primetili obeshrabrenje?
Videvši da je njegov najmilostiviji vladar ponovo smiren, Mihood se takođe smirio, ali nije bio spreman odmah da odgovori na carevo direktno i relevantno pitanje koje je zahtevalo direktan odgovor.
Gospodine, hoćete li mi dozvoliti da govorim iskreno kako i priliči odanom vojniku?
Tražio je da dobije na vremenu.
Pukovniče, ja to uvek tražim, odgovori car.
Ništa ne skrivaj od mene, želim da znam apsolutno kako stvari stoje.
Reče Miho, sa suptilnim, jedva primetnim osmehom na usnama, pošto je sada pripremio dobro formulisan odgovor, gospodine, ostavio sam celu vojsku, od njenih zapovjednika do najnižeg vojnika, bez izuzetka u očajničkom i mučnom užasu... Kako je to?
Car ga je prekinuo, namrštivši se strogo.
Da li bi nesreća učinila da moji Rusi izgube nadu?
Michaud je samo čekao da ovo iznese frazu koju je pripremio.
Gospodine, reče on, sa poštovanjem i razigranošću, oni se samo plaše da Vaše Veličanstvo, u dobroti vašeg srca, ne dozvoli da vas ubede da sklopite mir.
Oni gori za borbu, izjavio je ovaj predstavnik ruskog naroda, i da dokažu Vašem Veličanstvu žrtvom svojih života koliko su posvećeni... Ah!
Reče car ohrabren, i sa ljubaznim sjajem u očima potapše Mihoa po ramenu.
Smirili ste me, pukovniče.
On je sagnuo glavu i ćutao neko vreme.
Pa, onda, vrati se u vojsku, reče on, podižući se do svoje pune visine i obraćajući se Mihou ljubaznim i veličanstvenim pokretom, i reci našim hrabrim ljudima i svim mojim dobrim podanicima gde god da odete, da ću, kad mi ne ostane ni jedan vojnik, stati na čelo svog voljenog plemstva i mojih dobrih seljaka i tako iskoristiti poslednje resurse svog carstva.
I dalje mi nudi više nego što moji neprijatelji pretpostavljaju, reče car sve življi i sve življi, ali ako to ikada odredi Božje proviđenje, nastavi on, podižući k nebu svoje lepe oči sijajuće od osećanja, da moja dinastija prestane da vlada na prestolu mojih predaka, a zatim iscrpivši sva sredstva koja su mi na raspolaganju,  Pustiću da mi raste brada do ovde, pokazao je na pola grudi, i radije ću otići da jedem krompir sa najzlobnijim seljacima, nego da potpišem sramotu svoje zemlje i svog voljenog naroda čije žrtve znam da cenim.
Izgovorivši ove reči uznemirenim glasom, car se iznenada okrenu, kao da želi da sakrije od Mihoa suze koje su mu navirale na oči, i ode na drugi kraj svoje radne sobe.
Pošto je stajao nekoliko trenutaka, on se vrati do Mihoa i snažnim pokretom pritisne ruku ispod lakta.
Carevo blago i zgodno lice bilo je pocrvenelo, a oči su mu sijale od odlučnosti i besa.
Pukovniče Miho, ne zaboravite šta vam ovde govorim, možda ćemo se jednog dana sa zadovoljstvom setiti... Napoleon ili ja, reče car, dodirujući mu grudi.
Ne možemo više oboje vladati zajedno.
Naučio sam da ga poznajem, i on me više neće zavaravati... I car zastade, namršten.
Kada je čuo ove reči i video izraz čvrste odlučnosti u carevim očima, Mihoudok etranger, russe de cur et dame, u tom svečanom trenutku oseti da je oduševljen svime što je čuo, kao što je kasnije govorio, i izrazio je svoja osećanja i osećanja ruskog naroda za čije se predstavnike smatrao,  sledećim rečima Gospodine!
Rekao je: Vaše Veličanstvo u ovom trenutku potpisuje slavu naroda i spasenje Evrope!
Car ga je nagnuo glavom.
Prirodno je da mi koji nismo živeli u to vreme zamišljamo da kada je polovina Rusije bila osvojena i stanovnici su bežali u daleke provincije, i kada se podigao jedan namet za drugim za odbranu otadžbine, svi Rusi, od najvećih do najmanjih, bili samo zaokupljeni žrtvovanjem,  spasavajući svoju otadžbinu, ili plačući nad njenom propasti.
Priče i opisi tog vremena bez izuzetka govore samo o samopožrtvovanju, patriotskoj predanosti, očaju, tuzi i junaštvu Rusa.
Ali to nije bilo baš tako.
Čini nam se da je tako, jer vidimo samo opšti istorijski interes tog vremena, a ne vidimo sve lične ljudske interese koje su ljudi imali.
Ipak, u stvarnosti ti lični interesi trenutka toliko prevazilaze opšte interese da uvek sprečavaju da se javni interes oseti ili čak primeti.
Većina ljudi u to vreme nije obraćala pažnju na opšti razvoj događaja, već su se rukovodili samo svojim ličnim interesima, i to su bili upravo ljudi čije su aktivnosti u tom periodu bile najkorisnije.
Oni koji su pokušavali da shvate opšti tok događaja i da u njemu učestvuju samopožrtvovnošću i junaštvom bili su najbeskorisniji članovi društva, sve su videli naglavačke, i sve što su činili za opšte dobro ispostavilo se da je beskorisno i glupo poput Pjerovih i Mamonovovih pukova koji su pljačkali ruska sela, i dlačice koje su mlade dame pripremale i koje nikada nisu stigle do ranjenika,  i tako dalje.
Čak i oni, koji su voleli intelektualni razgovor i izražavanje svojih osećanja, koji su razgovarali o stavu Rusije u to vreme, nehotice su u svoj razgovor uveli ili nijansu pretvaranja i laži ili beskorisne osude i besa usmerene protiv ljudi optuženih za postupke za koje niko ne bi mogao biti kriv.
U istorijskim događajima posebno se primenjuje pravilo koje nam zabranjuje da jedemo plod sa Drveta znanja.
Samo nesvesna akcija donosi plodove, a onaj ko igra ulogu u istorijskom događaju nikada ne razume njegov značaj.
Ako pokuša da to shvati, njegovi napori su uzaludni.
Što je čovek bliže bio uključen u događaje koji su se tada odvijali u Rusiji, to je manje shvatao njihov značaj.
U Peterburgu i u provincijama udaljenim od Moskve, dame i gospoda u uniformama milicije plakali su za Rusijom i njenom drevnom prestonicom i govorili o samopožrtvovnosti i tako dalje, ali u vojsci koja se povukla izvan Moskve malo je govorilo ili razmišljalo o Moskvi, a kada su ugledali njene spaljene ruševine, niko se nije zakleo da će se osvetiti Francuzima,  ali oni su mislili na svoju sledeću platu, na sledeće odaje, na Matrešku Vivandiere, i na slične stvari.
Kako ga je rat uhvatio u službi, Nikolaj Rostov je blisko i dugo učestvovao u odbrani svoje zemlje, ali je to činio ležerno, bez ikakvog cilja na samopožrtvovanje, i zato je gledao šta se dešava u Rusiji bez očaja i bez očajničkog razbijanja mozga zbog toga.
Da su ga pitali šta misli o stanju u Rusiji, rekao bi da nije njegov posao da razmišlja o tome, da su Kutuzov i drugi tu u tu svrhu, ali da je čuo da pukovi treba da budu sastavljeni u punoj snazi, da će borbe verovatno trajati još dugo,  i da su stvari tako bilo je sasvim verovatno da će on biti komandant puka za nekoliko godina.
Dok je gledao na stvar na ovaj način, saznao je da je poslat u Voronež da kupi konje za svoju diviziju, ne samo bez žaljenja što je sprečen da učestvuje u predstojećoj bitci, već i sa najvećim zadovoljstvom koje nije krio i koje su njegovi drugovi u potpunosti razumeli.
Nekoliko dana pre bitke kod Borodina, Nikolaj je dobio potreban novac i naloge, i pošto je unapred poslao nekoliko husara, krenuo je sa poštanskim konjima za Voronjež.
Samo čovek koji je to iskusio - to jest, prošao je nekoliko meseci neprekidno u atmosferi kampanje i rata može da shvati oduševljenje koje je Nikolas osetio kada je pobegao iz regiona pokrivenog vojnim operacijama traženja hrane, vozovima za snabdevanje i bolnicama.
Kad je bio slobodan od vojnika, kola i prljavih tragova kampa, video je sela sa seljacima i seljankama, gospodu, seoske kuće, polja na kojima je pasla stoka, poštanske zgrade u kojima su spavali upravitelji stanica, radovao se kao da sve to prvi put vidi.
Ono što ga je dugo vremena posebno iznenađivalo i oduševljavalo su žene, mlade i zdrave, bez desetak oficira koji su se činili svakoj od njih, koje su bile zadovoljne i polaskane što se oficir u prolazu šali s njima.
U najvećem raspoloženju Nikolaj je stigao noću u hotel u Voronježu, naručio stvari koje su mu dugo bile uskraćene u logoru, a sutradan, veoma obrijana i u uniformi koju dugo nije nosio, otišao je da se predstavi vlastima.
Komandant milicije bio je civilni general, starac koji je očigledno bio zadovoljan svojim vojnim položajem i činom.
Primio je Nikolaja oštro zamišljajući da je to karakteristično vojničko i ispitivao ga sa važnim izrazom, kao da razmatra opšti napredak stvari i odobrava i ne odobrava sa punim pravom da to učini.
Nikolaj je bio tako dobro raspoložen da ga je to samo zabavljalo.
Od komandanta milicije odvezao se do guvernera.
Guverner je bio živahan mali čovek, veoma jednostavan i ljubazan.
On je ukazao na ergele u kojima Nikolaj može da nabavi konje, preporučio mu je trgovca konjima u gradu i zemljoposednika četrnaest milja od grada koji je imao najbolje konje, i obećao da će mu pomoći u svakom pogledu.
Vi ste sin grofa Ilia Rostovs?
Moja žena je bila veliki prijatelj vaših majki.
Četvrtkom smo kod kuće - danas je četvrtak, pa vas molim da dođete i vidite nas sasvim neformalno, rekao je guverner, opraštajući se od njega.
Odmah nakon što je napustio guvernere, Nikolaj je unajmio poštanske konje i, povedavši sa sobom intendanta eskadrile, odvezao se galopom do zemljoposednika, četrnaest milja dalje, koji je imao ergelu.
Sve mu se činilo prijatnim i lakim tokom tog prvog dela boravka u Voronježu i, kao što se obično dešava kada je čovek u prijatnom stanju uma, sve je prošlo dobro i lako.
Zemljoposednik kome je Nikolaj otišao bio je neženja, stari konjanik, ljubitelj konja, sportista, posednik neke stogodišnje rakije i nekog starog mađarskog vina, koji je imao udobnu kuću gde je pušio, i koji je posedovao neke sjajne konje.
U vrlo malo reči Nikolaj je kupio sedamnaest odabranih pastuva za šest hiljada rubalja da služe, kako je rekao, kao uzorci njegovih remountova.
Pošto je večerao i popio previše mađarskog vina, Nikola je razmenio poljupce sa zemljoposednikom, sa kojim je već bio u najprijateljskijim odnosima, galopirao nazad po odvratnim putevima, u najbistrijem raspoloženju, neprestano nagovarajući vozača da stigne na vreme za guvernersku zabavu.
Kad se presvukao, polio glavu vodom i namirisao se, Nikolaj je stigao kod guvernera prilično kasno, ali sa rečenicom bolje ikad nego nikad na usnama.
To nije bio bal, niti je bilo najavljeno igranje, ali svi su znali da će Katarina Petrovna svirati valse i ekossaise na klavikordu i da će se igrati, pa su svi dolazili kao na bal.
Provincijski život 1812. godine odvijao se kao i obično, ali s tom razlikom, da je u gradovima bio življi zbog dolaska mnogih bogatih porodica iz Moskve, i kao u svemu što se u to vreme dešavalo u Rusiji, primetna je bila posebna nepromišljenost, u za peni, za funtu, koga briga?
Duh i neizbežni čavrljanje, umesto da se okrenu vremenu i zajedničkim poznanicima, sada su se okrenuli protiv Moskve, vojske i Napoleona.
Društvo okupljeno kod guvernera bilo je najbolje u Voronježu.
Bilo je mnogo dama i nekih moskovskih poznanika Nikole, ali nije bilo ljudi koji bi se uopšte mogli takmičiti sa Džordžovim kavalirom, husarskim oficirom za preskakanje, dobroćudnim i dobro vaspitanim grofom Rostovom.
Među ljudima je bio i italijanski zarobljenik, oficir francuske vojske i Nikolas je smatrao da je prisustvo tog zarobljenika povećalo njegov značaj kao ruskog heroja.
Italijan je bio, takoreći, ratni trofej.
Nikolaj je to osećao, činilo mu se da svi gledaju na Italijana u istom svetlu, i on se prema njemu odnosio srdačno, iako dostojanstveno i uzdržano.
Čim je Nikolaj ušao u svojoj husarskoj uniformi, šireći oko sebe miris parfema i vina, i izgovorio reči bolje kasno nego nikad i čuo ih kako ih drugi ponavljaju nekoliko puta, ljudi su se okupili oko njega, svi pogledi su bili uprti u njega, i on je odmah osetio da je zauzeo svoj pravi položaj u provinciji, opšti miljenik, veoma prijatan položaj,  i opojno posle njegovih dugih oskudica.
Na poštanskim stanicama, u gostionicama i u gostionicama u zemljišnoj zabavi, sluškinje su bile polaskane njegovim obaveštenjem, a i ovde je na guvernerskoj zabavi bilo, kako se činilo Nikolaju, neiscrpan broj lepih mladih žena, udate i neudate, koje su nestrpljivo čekale njegovu pažnju.
Žene i devojke su flertovale s njim i, od prvog dana, ljudi su se brinuli da se ovaj fini mladi drznik husara oženi i skrasi.
Među njima je bila i sama supruga guvernera, koja je dočekala Rostova kao bliskog rođaka i nazvala ga Nikolas.
Katarina Petrovna je zapravo svirala valse i ekossaise, i počelo je plesanje u kojem je Nikolaj još više osvajao provincijsko društvo svojom okretnošću.
Njegov posebno slobodan način plesa čak ih je sve iznenadio.
Nikolas je i sam bio prilično iznenađen načinom na koji je plesao te večeri.
Nikada nije tako igrao u Moskvi i čak bi smatrao da je tako slobodno i lako ponašanje neprikladno i u lošem stanju, ali ovde je osećao da je dužan da ih sve zadivi nečim neobičnim, nečim što će morati da prihvate kao redovnu stvar u prestonici, iako im je to novo u provinciji.
Celo veče Nikolaj je obraćao pažnju na plavooku, punašnu i prijatnu malu plavušu, ženu jednog od provincijskih zvaničnika.
Sa naivnim uverenjem mladića u veselom raspoloženju da su za njih stvorene druge muške žene, Rostov nije napustio damu i odnosio se prema njenom mužu u prijateljskom i zavereničkom stilu, kao da su, ne govoreći o tome, znali kako će se Nikolaj i dama kapitalno slagati.
Muž, međutim, izgleda da ne deli to uverenje i pokušao je da se ponaša mrzovoljno sa Rostovom.
Ali njegova dobroćudna naivnost bila je toliko bezgranična da je ponekad čak i on nevoljno prepuštao Nikolaju dobrom raspoloženju.
Međutim, pred kraj večeri, kako je ženino lice postajalo sve rumenije i živahnije, muževi su postajali sve melanholičniji i svečaniji, kao da je među njima postojala samo određena količina živosti, a kako se ženin udeo povećavao, muževi su se smanjivali.
Nikolas je sedeo nagnut blago napred u fotelji, nagnuo se nad plavušu i upućivao joj mitološke komplimente sa osmehom koji mu nije silazio sa lica.
Veselo menjajući položaj svojih nogu u uskim pantalonama za jahanje, raspršujući miris parfema, i diveći se svom partneru, sebi, i finim obrisima njegovih nogu u njihovim dobro pripijenim hesenskim čizmama, Nikolaj reče plavuši da želi da pobegne sa izvesnom damom ovde u Voronježu.
Šarmantna dama, božanska.
Oči koje je Nikolas pogledao u svog partnera su plave, usta koraljna i slonovače njena figura je pogledao u njena ramena kao Dijana....
Muž je prišao i mrzovoljno pitao svoju ženu o čemu govori.
Ah, Nikita Ivanič!
Uzviknu Nikolas, učtivo ustajući, i kao da želi da Nikita Ivanič podeli svoju šalu, poče da mu govori o svojoj nameri da pobegne sa plavušom.
Muž se sumorno nasmeši, žena veselo.
Guvernerova dobroćudna supruga je došla sa pogledom neodobravanja.
Ana Ignatijevna želi da te vidi, Nikolaje, reče ona, izgovarajući ime tako da Nikolaj odmah shvati da je Ana Ignatijevna veoma važna osoba.
Znaš da si mi dozvolio da te tako zovem?
O, da, tetka.
Ko je ona?
Ana Ignatijevna Malvinceva.
Čula je od svoje nećake kako ste je spasili .... Možete li pogoditi?
Spasio sam ih toliko!
Njena nećaka, princeza Bolkonskaja.
Ona je ovde u Voronježu sa svojom tetkom.
Kako se crveniš.
Ni malo!
Molim te, nemoj, tetka!
... O, kakav si ti momak!
Guvernerova žena ga odvede do visoke i veoma krupne starice sa plavim pokrivalom za glavu, koja je upravo završila svoju partiju karata sa najvažnijim ličnostima u gradu.
To je bila Malvinceva, tetka princeze Marije sa majčine strane, bogata udovica bez dece koja je uvek živela u Voronježu.
Kada joj je Rostov prišao, ona je stajala i spremala se za igru.
Ona ga pogleda i, zajebavši oči strogo, nastavi da grdi generala koji je dobio od nje.
Veoma zadovoljna, mon Cher, reče ona, pružajući ruku Nikolaju.
Molite se da dođete i vidite me.
Posle nekoliko reči o princezi Mariji i njenom pokojnom ocu, koga Malvinceva očigledno nije volela, i pošto je pitala šta Nikolaj zna o princu Andreju, koji takođe očigledno nije bio njen omiljeni, važna starica otpusti Nikolaja nakon što je ponovila svoj poziv da dođe da je vidi.
Nikolas je obećao da će doći i ponovo pocrveneo dok se klanjao.
Na pomen princeze Marije osetio je stidljivost, pa čak i strah, koji ni sam nije razumeo.
Kada se rastao od Malvinceve, Nikolaj je želeo da se vrati na igru, ali guvernerova mala žena stavi svoju punašnu ruku na njegov rukav i, rekavši da želi da razgovara s njim, odvede ga u svoju dnevnu sobu, iz koje su se odmah povukli oni koji su bili tamo da joj ne smetaju.
Da li znaš, dragi dečače, poče guvernerova žena sa ozbiljnim izrazom na svom ljubaznom licu, to bi zaista bilo pravo za tebe, da li bi voleo da to sredim?
Na koga misliš, tetka?
Ja ću napraviti meč za vas sa princezom.
Katarina Petrovna govori o Lili, ali ja kažem, ne, princeza!
Da li želiš da to uradim?
Siguran sam da će mi tvoja majka biti zahvalna.
Kakva je ona šarmantna devojka, zaista!
A ni ona uopšte nije tako jednostavna.
Nikako, odgovori Nikolas kao da je uvređen tom idejom.
Kako i priliči vojniku, tetka, ja se nikome ne prisiljavam niti odbijam ništa, rekao je pre nego što je imao vremena da razmisli o tome šta govori.
Pa onda, zapamtite, ovo nije šala!
Da, da, rekla je guvernerova supruga kao da razgovara sama sa sobom.
Ali, dragi moj dečače, ti si, između ostalog, previše pažljiv prema onoj drugoj, plavuši.
Čoveku je žao muža, stvarno.... O, ne, mi smo dobri prijatelji s njim, reče Nikola u jednostavnosti svog srca, nije mu palo na pamet da razonoda koja mu je tako prijatna možda ne bude prijatna nekom drugom.
Ali kakve gluposti govorim guvernerovoj ženi!
Pomisli Nikolas iznenada za večerom.
Ona će zaista početi da organizuje meč ... i Sonja...?
I opraštajući se od guvernerove žene, ona mu je ponovo sa osmehom rekla: Pa onda, seti se!
On je odvuče u stranu.
Ali vidiš ovde, da budem iskren, tetka... Šta je to, draga moja?
Hajde, hajde da sednemo ovde, reče ona.
Nikolaj odjednom oseti želju i potrebu da ispriča svoje najintimnije misli koje ne bi ispričao svojoj majci, sestri ili prijatelju ovoj ženi koja je bila skoro stranac.
Kada se kasnije setio tog nagona za neželjenom i neobjašnjivom iskrenošću koja je za njega imala veoma važne rezultate, činilo mu se, kao što se čini svima u takvim slučajevima, da ga je obuzeo samo neki glupi hir, ali da je taj nalet iskrenosti, zajedno sa drugim beznačajnim događajima, imao ogromne posledice za njega i za celu njegovu porodicu.
Vidiš, tetka, mama je dugo želela da se oženim naslednicom, ali sama pomisao da se udam za novac mi je odvratna.
O da, razumem, reče guvernerova žena.
Ali princeza Bolkonskaiato je druga stvar.
Reći ću vam istinu.
Na prvom mestu mi se jako sviđa, osećam se privučenim njome, a onda, nakon što sam je upoznao pod takvim okolnostima tako čudno, ideja mi je često pala na pamet Ovo je sudbina.
Pogotovo ako se sećate da je mama dugo razmišljala o tome, ali ja je nikada ranije nisam sreo, nekako se uvek dešavalo da se nismo sreli.
I sve dok je moja sestra Nataša bila verena za svog brata, naravno da nije dolazilo u obzir da razmišljam o ženidbi za nju.
I mora da se desi da je upoznam baš kada je Natašin angažman prekinut... a onda sve ...
Pa vidiš ...
Nikada to nikome nisam rekao i nikada neću, samo tebi.
Guvernerova žena je zahvalno pritisnula lakat.
Znaš Sonju, moju rođaku?
Volim je, i obećao sam da ću je oženiti, i učiniću to...
Dakle, vidite, ne može biti sumnje da je rekao Nikola nekoherentno i pocrveneo.
Dragi moj dečače, kakav način da se gleda na to!
Znaš da Sonja nema ništa, a ti sam kažeš da su tvoji poslovi sa tatom u veoma lošem stanju.
A šta je sa tvojom majkom?
To bi je ubilo, to je jedna stvar.
A kakav bi život bio za Sonju ako je devojka sa srcem?
Tvoja majka u očaju, a ti si sve upropastio.... Ne, draga moja, ti i Sonja bi to trebalo da razumete.
Nikolaj je ćutao.
Utešio ga je da čuje ove argumente.
Svejedno, tetka, to je nemoguće, odgovori on uzdahnuvši, posle kratke pauze.
Osim toga, da li bi me princeza želela?
A osim toga, ona je sada u žalosti.
Kako neko može da pomisli na to!
Ali ti ne misliš da ću te odmah oženiti?
Uvek postoji pravi način da se stvari rade, odgovorila je guvernerova supruga.
Kakav si provodadžija, tetka... reče Nikolas, ljubeći njenu punašnu malu ruku.
Kada je stigla u Moskvu posle sastanka sa Rostovom, princeza Marija je tamo zatekla svog nećaka sa svojim učiteljem, i pismo od kneza Andreja u kojem joj je dao instrukcije kako da dođe do svoje tetke Malvinceve u Voronježu.
To osećanje slično iskušenju koje ju je mučilo tokom očeve bolesti, od njegove smrti, a naročito od susreta sa Rostovom, bilo je ugušeno dogovorima za putovanje, brigom za brata, smestivanjem u novu kuću, upoznavanjem novih ljudi i pohađanjem školovanja svojih nećaka.
Bila je tužna.
Sada, nakon što je mesec dana prošao u mirnom okruženju, osećala je sve dublje i dublje gubitak oca koji je u njenoj glavi bio povezan sa propasti Rusije.
Bila je uznemirena i neprestano mučena mišlju o opasnostima kojima je bio izložen njen brat, jedina intimna osoba koja joj je sada preostala.
Bila je zabrinuta i za obrazovanje svojih nećaka, za koje se oduvek osećala nesposobnom, ali u dubini duše osećala je mir, mir koji je proizašao iz svesti da je ugušila one lične snove i nade koji su se u njoj probudili i koji su bili povezani sa njenim susretom sa Rostovom.
Dan posle zabave guvernerova supruga je došla da vidi Malvincevu i, pošto je razgovarala o svom planu sa tetkom, primetila je da, iako se u sadašnjim okolnostima formalna veridba ne može ni pomisliti, ipak bi se mladi ljudi mogli okupiti i upoznati jedni druge.
Malvinceva je izrazila odobravanje, a guvernerova supruga je počela da govori o Rostovu u Marijinom prisustvu, hvaleći ga i govoreći kako je pocrveneo kada se spomenulo ime princeze Marije.
Ali princeza Marija je doživela bolno, a ne radosno osećanje, njen duševni spokoj je bio uništen, a želje, sumnje, samoprekor i nade su se probudile.
Tokom dva dana koja su prošla pre nego što je Rostov pozvao, kneginja Marija je neprestano razmišljala o tome kako bi trebalo da se ponaša prema njemu.
Prvo je odlučila da ne dođe u salon kada je pozvao da vidi tetku, da ne bi bilo prikladno da ona, u svojoj dubokoj žalosti, prima posetioce, onda je pomislila da bi to bilo nepristojno nakon onoga što je učinio za nju, onda joj je palo na pamet da njena tetka i guvernerova supruga imaju namere u vezi sa njom, a Rostovski pogledi i reči ponekad su potvrđivali ovu pretpostavku. da samo ona, sa svojom grešnom prirodom, može da misli o njima, ne mogu zaboraviti da bi ona, dok je još uvek bila u dubokoj žalosti, takvo provodadžisanje bilo uvreda za nju i uspomenu na njenog oca.
Pretpostavljajući da je sišla da ga vidi, princeza Marija je zamišljala reči koje će joj reći i šta će ona reći njemu, a te reči su ponekad izgledale nezasluženo hladne, a onda su značile previše.
Više od svega se plašila da je zbunjenost koju je osećala ne bi mogla preplaviti i izdati čim ga ugleda.
Ali kada je u nedelju posle crkve sluga objavio u salonu da je grof Rostov pozvao, princeza nije pokazivala zbunjenost, samo joj je blago rumenilo preplavilo obraze i oči su joj zasijale novom i blistavom svetlošću.
Upoznala si ga, tetka?
Rekla je mirnim glasom, nesposobna da shvati da može biti spolja tako mirna i prirodna.
Kada je Rostov ušao u sobu, princeza je za trenutak spustila oči, kao da želi da posetiocu da vremena da pozdravi tetku, a onda baš kad se Nikolaj okrenuo prema njoj, ona je podigla glavu i dočekala njegov pogled blistavim očima.
Pokretom punim dostojanstva i gracioznosti ona se napola podiže sa osmehom zadovoljstva, pruži mu svoju vitku i nežnu ruku i poče da govori glasom u kome su prvi put zavibrirale nove duboke ženske note.
Mademoiselle Bourienne, koja je bila u salonu, pogleda princezu Mariju zbunjeno iznenađeno.
I sama savršena koketa, nije mogla bolje manevrirati kad je upoznala čoveka koga je želela da privuče.
Ili crno je posebno postaje za nju ili ona zaista je znatno poboljšana, a da ja to nije primetio.
I iznad svega, kakav takt i gracioznost!
Pomisli gospođica Bourienne.
Da je princeza Marija u tom trenutku bila sposobna za razmišljanje, bila bi više iznenađena od gospođice Burjen promenom koja se dogodila u njoj.
Od trenutka kada je prepoznala to drago, voljeno lice, nova životna sila ju je obuzela i prisilila da govori i deluje odvojeno od svoje volje.
Od trenutka kada je Rostov ušao, njeno lice se iznenada transformisalo.
Bilo je to kao da se zapalila svetlost u rezbarenom i oslikanom fenjeru i zamršeno, vešto, umetničko delo sa njegovih strana, koje je ranije izgledalo mračno, grubo i besmisleno, iznenada se pojavilo u neočekivanoj i zapanjujućoj lepoti.
Po prvi put se na površini pojavila sva ta čista, duhovna, unutrašnja muka kroz koju je živela.
Sav njen unutrašnji rad, njeno nezadovoljstvo samom sobom, njene patnje, njena težnja za dobrotom, njena krotkost, ljubav i samopožrtvovanje, sve je to sada sijalo u tim blistavim očima, u njenom nežnom osmehu i u svakoj crti njenog nežnog lica.
Rostov je sve to video tako jasno kao da je poznavao ceo njen život.
Osećao je da je biće pred njim sasvim drugačije i bolje od bilo koga koga je ranije sreo, a pre svega bolje od njega samog.
Njihov razgovor je bio vrlo jednostavan i nevažan.
Govorili su o ratu, i kao i svi drugi, nesvesno preuveličavali svoju tugu zbog toga, govorili su o svom poslednjem susretu, Nikolaju, pokušavajući da promeni temu, govorili su o guvernerovoj ljubaznoj ženi, o Nikolajevim rođacima i o princezi Mariji.
Nije govorila o svom bratu, skrenuvši razgovor čim je njena tetka spomenula Endrjua.
Očigledno je mogla da govori o ruskim nesrećama sa izvesnom veštačkošću, ali njen brat joj je bio suviše blizu srca i ona nije mogla niti je htela da govori olako o njemu.
Nikolas je to primetio, kao što je primetio svaku nijansu karaktera princeze Marije sa zapažanjem koje mu je bilo neobično, i sve je potvrđivalo njegovo uverenje da je ona sasvim neobično i izvanredno biće.
Nikolas je pocrveneo i bio zbunjen kad su mu ljudi govorili o princezi kao što je ona govorila kad su ga spominjali, pa čak i kad je mislio na nju, ali u njenom prisustvu osećao se sasvim opušteno i uopšte nije govorio ono što je pripremio, već ono što mu je, sasvim prikladno, palo na pamet u tom trenutku.
Kada je tokom njegove kratke posete nastala pauza, Nikolas, kao što je to uobičajeno kada ima dece, okrenuo se malom sinu princa Endrjuza, milujući ga i pitajući ga da li bi voleo da bude husar.
On uze dečaka na kolena, igra se s njim i pogleda oko sebe princezu Mariju.
Sa omekšanim, srećnim, plašljivim pogledom posmatrala je dečaka koga je volela u naručju čoveka koga je volela.
Nikolas je takođe primetio taj pogled i, kao da ga je razumeo, pocrveneo od zadovoljstva i počeo da ljubi dečaka sa dobroćudnom razigranošću.
Dok je bila u žalosti, princeza Marija nije izlazila u društvo, a Nikolaj nije smatrao da je prikladno da je ponovo poseti, ali svejedno guvernerova žena nastavi sa svojim provodadžisanjem, prenoseći Nikolaju laskave stvari koje je princeza Marija govorila o njemu i obrnuto, i insistirajući da se on izjasni princezi Mariji.
U tu svrhu ona je organizovala sastanak između mladih ljudi u biskupskoj kući pre mise.
Iako je Rostov rekao guvernerovoj supruzi da neće dati nikakvu izjavu princezi Mariji, obećao je da će otići.
Kao što u Tilsitu Rostov nije dozvolio sebi da posumnja da je ono što svi smatraju ispravnim ispravno, tako je sada, posle kratke ali iskrene borbe između napora da svoj život uredi sopstvenim osećajem za pravdu, i poslušnog pokoravanja okolnostima, izabrao ovo drugo i prepustio se snazi za koju je smatrao da ga neodoljivo nosi ne znajući gde.
Znao je da će posle obećanja Sonji biti ono što je smatrao osnovnim da iznese svoja osećanja princezi Mariji.
I znao je da nikada neće postupiti ponizno.
Ali on je takođe znao, ili bolje rečeno osećao u dubini svog srca da pomirivši se sada sa silom okolnosti i onima koji su ga vodili, on ne samo da ne radi ništa loše, već je činio nešto veoma važno, važnije od bilo čega što je ikada uradio u svom životu.
Nakon što je upoznao princezu Mariju, iako je tok njegovog života nastavio spolja kao i ranije, sve njegove nekadašnje zabave izgubile su svoj šarm za njega i često je mislio na nju.
Ali on nikada nije mislio na nju kao što je mislio na sve mlade dame bez izuzetka koje je sreo u društvu, niti kao što je dugo vremena, a u jednom trenutku i zanosno, mislio na Sonju.
On je zamišljao svaku od tih mladih dama kao što to čine skoro svi iskreni mladići, to jest, kao moguću ženu, prilagođavajući je u svojoj mašti svim uslovima bračnog života: beli kućni ogrtač, svoju ženu za stolom za čaj, kočiju svoje žene, decu, mamu i tatu, njihov odnos prema njoj, i tako dalje, i ove slike budućnosti su mu pričinjavale zadovoljstvo.
Ali sa princezom Marijom, sa kojom su pokušavali da ga vere, on nikada nije mogao da zamisli ništa o budućem bračnom životu.
Ako je pokušao, njegove slike su izgledale neskladne i lažne.
To ga je uplašilo.
Strašne vesti o bitci kod Borodina, o našim gubicima u poginulima i ranjenicima, i još strašnije vesti o gubitku Moskve stigle su do Voronježa sredinom septembra.
Princeza Marija, pošto je saznala za svoju braću koja su ranjena samo iz Glasnika i nije imala nikakvih sigurnih vesti o njemu, pripremila se da Nikolaj čuje da je on više nije video da krene u potragu za princom Andrejem.
Kada je primio vest o bitci kod Borodina i napuštanju Moskve, Rostov nije bio zahvaćen očajem, besom, željom za osvetom ili bilo kakvim osećanjem te vrste, već mu se sve u Voronježu odjednom činilo dosadnim i zamornim, i doživeo je neodređeni osećaj stida i neprijatnosti.
Razgovori koje je čuo činili su mu se neiskreni, nije znao kako da sudi o svim tim stvarima, i osećao je da će mu samo u puku sve ponovo biti jasno.
Požurio je da završi kupovinu konja, i često se nerazumno ljutio na svog slugu i intendanta eskadrile.
Nekoliko dana pre njegovog odlaska u katedrali je održana posebna zahvalnica, na kojoj je Nikolaj bio prisutan, za rusku pobedu.
Stajao je malo iza guvernera i držao se vojnički dostojanstveno tokom službe, razmišljajući o raznim temama.
Kada je služba završena, guvernerova žena ga je pozvala k sebi.
Jeste li videli princezu?
Upita ona, pokazujući pokretom glave damu koja stoji na suprotnoj strani, iza hora.
Nikolaj odmah prepozna princezu Mariju, ne toliko po profilu koji je video ispod njenog šešira, koliko po osećaju brige, stidljivosti i sažaljenja koji ga je odmah obuzel.
Princeza Marija, očigledno zaokupljena svojim mislima, ukrstila se poslednji put pre nego što je napustila crkvu.
Nikolas je iznenađeno pogledao u lice.
To je bilo isto lice koje je video ranije, imao je isti opšti izraz prefinjenog, unutrašnjeg, duhovnog rada, ali sada je bilo sasvim drugačije osvetljeno.
U njemu je bio patetičan izraz tuge, molitve i nade.
Kao što se i ranije desilo dok je bila prisutna, Nikolas joj priđe ne čekajući da ga guvernerova žena podstakne i ne pitajući se da li je ispravno i prikladno da joj se obrati ovde u crkvi, i reče joj da je čuo za njenu nevolju i da saoseća sa svom dušom.
Čim je čula njegov glas, na licu joj se zapali živ sjaj, obasjavajući i tugu i radost.
Ima jedna stvar koju sam hteo da ti kažem, princezo, rekao je Rostov.
Radi se o tome da vaš brat, knez Andrej Nikolajevič, nije živ, to bi odmah bilo objavljeno u Glasniku, jer je on pukovnik.
Princeza ga pogleda, ne shvatajući šta govori, već ohrabrena izrazom žaljenja na njegovom licu.
I poznavao sam toliko slučajeva rane od krhotina da je Gazette rekao da je to bila granata koja se ili odmah pokazala smrtonosnom ili je bila vrlo mala, nastavi Nikolas.
Moramo se nadati najboljem, i siguran sam ... Princeza Marija ga prekine.
Oh, to bi bilo tako strašno ... ona poče i, uznemirena uznemirenošću, pogne glavu pokretom gracioznim kao i sve što je činila u njegovom prisustvu i, gledajući ga sa zahvalnošću, iziđe za tetkom.
Te večeri Nikolaj nije izašao, već je ostao kod kuće da izmiri neke račune sa trgovcima konjima.
Kada je završio taj posao, već je bilo prekasno da ode bilo gde, ali još uvek prerano da ode u krevet, i dugo je koračao gore-dole po sobi, razmišljajući o svom životu, što je retko činio.
Princeza Marija je ostavila prijatan utisak na njega kada ju je sreo u Smolenskoj provinciji.
To što ju je sreo u tako izuzetnim okolnostima, a majka mu ju je jednom spomenula kao dobar par, privuklo mu je posebnu pažnju na nju.
Kada ju je ponovo sreo u Voronježu, utisak koji je ostavila na njega bio je ne samo prijatan već i snažan.
Nikola je bio zapanjen neobičnom moralnom lepotom koju je u njoj primetio u to vreme.
On se, međutim, spremao da ode, i nije mu palo na pamet da žali što se time lišava šanse da je sretne.
Ali taj dan susret u crkvi je, osećao je, potonuo dublje nego što je bilo poželjno za njegov duševni mir.
To bledo, tužno, prefinjeno lice, taj blistavi pogled, ti nežni graciozni pokreti, a naročito duboka i nežna tuga izražena u svim njenim crtama lica uznemirili su ga i izazvali saosećanje.
Kod ljudi Rostov nije mogao da podnese izraz višeg duhovnog života, zbog čega nije voleo kneza Andreja, i on je to prezirno nazivao filozofijom i sanjivošću, ali u princezi Mariji je upravo ta tuga koja je otkrivala dubinu čitavog duhovnog sveta koji mu je bio stran bila neodoljiva privlačnost.
Ona mora da je divna žena.
Pravi anđeo!
Zašto nisam slobodan?
Zašto sam bio u takvoj žurbi sa Sonjom?
I on je nevoljno uporedio to dvoje: nedostatak duhovnosti u jednom i obilje duhovnosti u drugom - duhovnost koju je on sam nedostajao i zato je najviše cenio.
Pokušao je da zamisli šta bi se desilo da je slobodan.
Kako će je zaprositi i kako će postati njegova žena.
Ali ne, on to nije mogao da zamisli.
Osetio je strahopoštovanje, i nije mu se ukazala jasna slika.
Odavno je zamišljao budućnost sa Sonjom, i to je sve bilo jasno i jednostavno samo zato što je sve bilo promišljeno i znao je sve što je bilo u Sonji, ali bilo je nemoguće zamisliti budućnost sa princezom Marijom, jer je nije razumeo, već ju je jednostavno voleo.
Sanjarenje o Soniji imalo je u sebi nešto veselo i razigrano, ali sanjati princezu Mariju uvek je bilo teško i pomalo zastrašujuće.
Kako se molila!
Bilo je jasno da je cela njena duša bila u molitvi.
Da, to je bila molitva koja pomera planine, i siguran sam da će njena molitva biti uslišana.
Zašto se ne molim za ono što želim?
On je iznenada pomislio.
Šta želim?
Da bude slobodan, oslobođen od Sonije ... Bila je u pravu, pomislio je, sećajući se šta je rekla guvernerova žena.
Zbrke, tuga za mamom ... Poslovne poteškoće ... zbrke, strašne zbrke!
Osim toga, ne volim je kako bi trebalo.
Oslobodite me iz ovog užasnog, neraskidivog položaja!
On je iznenada počeo da se moli.
Da, molitva može da pomera planine, ali čovek mora imati veru i ne moliti se kao Nataša i ja kao deca, da bi sneg mogao da se pretvori u šećer i onda istrčati u dvorište da vidimo da li je to učinio.
Ne, ali ja se sada ne molim za sitnice, pomisli on dok je spuštao lulu u ćošak i sklopivši ruke stavio se pred ikonu.
Omekšan sećanjima na princezu Mariju, počeo je da se moli kao što to nije činio dugo vremena.
Suze su mu bile u očima i u grlu kada su se vrata otvorila i ušla je Lavruška sa nekim papirima.
Zašto dolazite bez poziva?
Uzviknu Nikolas, brzo menjajući svoj stav.
Od guvernera, reče Lavruška pospanim glasom.
Kurir je stigao i tu je pismo za vas.
Pa, u redu, hvala.
Možeš ići!
Nikola je uzeo dva pisma, od kojih je jedno bilo od njegove majke, a drugo od Sonije.
Prepoznao ih je po rukopisu i prvo otvorio Sonjas.
Pročitao je samo nekoliko redova kad je prebledeo i oči mu se širom otvorile od straha i radosti.
Ne, to nije moguće!
On je glasno plakao.
Ne mogavši da sedi mirno, on je koračao gore-dole po sobi držeći pismo i čitajući ga.
On ga prelista, zatim ponovo pročita, pa opet, i stojeći mirno na sredini sobe, podiže ramena, ispruživši ruke, širom otvorenih usta i uprtih očiju.
Ono za šta se upravo molio sa sigurnošću da ga Bog čuje dogodilo se, ali Nikolaj je bio toliko zapanjen kao da je to nešto neobično i neočekivano, i kao da sama činjenica da se to dogodilo tako brzo dokazuje da to nije došlo od Boga kome se molio,  ali nekom običnom slučajnošću.
Ovo neočekivano i, kako se činilo Nikolasu, sasvim dobrovoljno Sonjino pismo oslobodilo ga je čvora koji ga je sputavao i iz kojeg se činilo da nema izlaza.
Napisala je da su poslednji nesrećni događaji - gubitak skoro cele moskovske imovine u Rostovu i grofica je više puta izrazila želju da se Nikolaj oženi princezom Bolkonskom, zajedno sa njegovim ćutanjem i hladnoćom u poslednje vreme, sve zajedno da je ona odluči da ga oslobodi obećanja i potpuno ga oslobodi.
Bilo bi mi previše bolno da pomislim da bih mogao biti uzrok tuge ili nesloge u porodici koja je bila tako dobra prema meni da je napisala, a moja ljubav nema nikakav cilj osim sreće onih koje volim, tako da, Nikola, molim te da se smatraš slobodnim, i da budeš siguran da,  uprkos svemu, niko te ne može voleti više nego Tvoja Sonja Oba pisma su napisana iz Troice.
Drugi, od grofice, opisao je njihove poslednje dane u Moskvi, njihov odlazak, požar i uništenje sve njihove imovine.
U ovom pismu grofica je takođe spomenula da je princ Andrev bio među ranjenicima koji su putovali s njima - njegovo stanje je bilo veoma kritično, ali doktor je rekao da sada ima više nade.
Sonja i Nataša su ga njegovale.
Sledećeg dana Nikolaj je uzeo pismo svoje majke i otišao da vidi princezu Mariju.
Ni on ni ona nisu rekli ni reč o tome šta bi Nataša mogla da znači, ali zahvaljujući ovom pismu Nikolaj je odjednom postao skoro tako prisan sa princezom kao da su rođaci.
Sledećeg dana ispratio je princezu Mariju na njenom putovanju u Jaroslavlj, a nekoliko dana kasnije otišao je da se ponovo pridruži svom puku.
Sonjino pismo iz Troce, koje je stiglo kao odgovor na Nikolajevu molitvu, bilo je podstaknuto time da je pomisao da se Nikolaj oženi naslednicom sve više i više zaokupljala staru groficinu.
Znala je da je Sonja glavna prepreka ovom događaju, a Sonjin život u groficinoj kući postajao je sve teži i teži, naročito nakon što su primili pismo od Nikole u kojem je pisalo o njegovom susretu sa kneginjom Marijom u Bogučarovu.
Grofica nije propustila nijednu priliku da iznese ponižavajuće ili okrutne aluzije na Sonju.
Ali nekoliko dana pre nego što su napustili Moskvu, dirnuta i uzbuđena svime što se dešavalo, ona je pozvala Sonju k sebi i, umesto da joj prekorava i postavlja zahteve, u suzama je molila da se žrtvuje i da se oduži za sve što je porodica učinila za nju tako što je raskinula veridbu sa Nikolajem.
Neću biti u miru dok mi ovo ne obećaš.
Sonja briznu u histerične suze i odgovori kroz jecaje da će učiniti sve i da je spremna na sve, ali nije dala nikakvo stvarno obećanje i nije mogla da se natera da odluči da uradi ono što se od nje traži.
Mora da se žrtvuje za porodicu koja ju je odgajala i vaspitala.
Žrtvovati se za druge bila je Soniina navika.
Njen položaj u kući bio je takav da je samo žrtvom mogla da pokaže svoju vrednost, i bila je navikla na to i volela je to da radi.
Ali u svim svojim prethodnim činovima samopožrtvovanja bila je srećno svesna da su je oni odgajali u njenom sopstvenom poštovanju i poštovanju drugih, i tako je učinili dostojnijom Nikole koga je volela više od svega na svetu.
Ali sada su želeli da žrtvuje upravo ono što je činilo čitavu nagradu za njeno samopožrtvovanje i čitav smisao njenog života.
I prvi put je osetila gorčinu prema onima koji su joj bili dobročinitelji, samo da bi je mučili, što je bolnije osećala ljubomoru na Natašu koja nikada nije doživela ništa takvo, nikada nije morala da se žrtvuje, već je naterala druge da se žrtvuju za nju, a ipak su je svi voleli.
I po prvi put Sonja oseti da iz njene čiste, tihe ljubavi prema Nikolaju počinje da raste strastveno osećanje koje je jače od principa, vrline ili religije.
Pod uticajem tog osećanja Sonja, čiji ju je život u zavisnosti naučio da bude tajnovita, odgovorivši grofici nejasnim opštim rečima, izbegava da razgovara s njom i reši da sačeka dok ona ne vidi Nikolaja, ne da bi ga oslobodila, već naprotiv, na tom sastanku da ga zauvek veže za sebe.
Užurbanost i teror poslednjih dana Rostova u Moskvi ugušili su sumorne misli koje su ugnjetavale Sonju.
Bilo joj je drago što je našla bekstvo od njih u praktičnoj aktivnosti.
Ali kada je čula za prisustvo princa Endrjuza u njihovoj kući, uprkos njenom iskrenom sažaljenju prema njemu i prema Nataši, obuzeo ju je radosni i sujeverni osećaj da Bog nije nameravao da se odvoji od Nikolaja.
Znala je da Nataša ne voli nikoga osim princa Endrjua i da nikada nije prestala da ga voli.
Znala je da će se, ako se ponovo spoje pod tako strašnim okolnostima, ponovo zaljubiti jedno u drugo, i da Nikolas tada neće moći da se oženi princezom Marijom jer će biti u zabranjenom stepenu srodstva.
Uprkos svom strahu od onoga što se dogodilo tokom tih poslednjih dana i tokom prvih dana njihovog putovanja, taj osećaj da se Proviđenje meša u njene lične poslove razveselio je Sonju.
U manastiru Troica Rostovi su prvo prekinuli svoje putovanje na ceo dan.
Tri velike sobe su im dodeljene u manastirskoj gostionici, od kojih je jednu zauzimao princ Andrev.
Ranjeni čovek je bio mnogo bolje tog dana i Nataša je sedela sa njim.
U susednoj sobi sedeli su grof i grofica i razgovarali s poštovanjem sa igumanom, koji ih je pozivao kao stare poznanike i dobročinitelje manastira.
Sonja je takođe bila tamo, mučena radoznalošću o čemu su princ Endrju i Nataša razgovarali.
Čula je zvuk njihovih glasova kroz vrata.
Ta vrata su se otvorila i Nataša je izašla, izgledajući uzbuđeno.
Ne primetivši monaha, koji je ustao da je pozdravi i povlačio široki rukav na desnoj ruci, ona priđe Soniji i uhvati je za ruku.
Nataša, o čemu se radi?
Nataša je otišla monahu za blagoslov, a on joj je savetovao da se moli za pomoć Bogu i Njegovom svecu.
Čim se prior povukao, Nataša je uzela prijateljicu za ruku i otišla sa njom u praznu sobu.
Sonja, hoće li živeti?
Sonja, kako sam srećna i kako nesrećna!
... Sonja, golubice, sve je kao nekada.
Kad bi samo preživeo!
On ne može ... Jer... Jer... od... i Nataša briznu u plač.
Znao sam!
On će živeti.
Sonja nije bila ništa manje uznemirena od svoje prijateljice strahom i tugom i ličnim osećanjima koja nije delila ni sa kim.
Jecajući, poljubila je i utešila Natašu.
Pošto su plakali, razgovarali i brisali suze, dvojica prijatelja su zajedno otišla do vrata princa Endrjuza.
Nataša ga je oprezno otvorila i pogledala u sobu, dok je Sonja stajala pored nje na poluotvorenim vratima.
Princ Endrju je ležao visoko na tri jastuka.
Njegovo bledo lice je bilo mirno, oči zatvorene, i mogli su da vide njegovo pravilno disanje.
Sonja je iznenada skoro vrištala, uhvativši svoje saputnike za ruku i odmaknuvši se od vrata.
To je to, to... reče Sonja, belog lica i drhtavih usana.
Nataša je tiho zatvorila vrata i otišla sa Sonjom do prozora, još uvek ne shvatajući šta joj je govorila.
Sećaš se, reče Sonja sa svečanim i uplašenim izrazom lica.
Sećaš se kada sam se pogledao u ogledalo za tebe... u Otradnoe na Božić?
Da li se sećate šta sam video?
Uzviknu Nataša širom otvorivši oči i nejasno se setivši da joj je Sonja rekla nešto o princu Endrjuu koga je videla kako leži.
Sonja nastavi.
Tada sam to video i rekao svima, tebi i Dunyashi.
Videla sam ga kako leži na krevetu, rekla je, čineći pokret rukom i podignutim prstom na svaki detalj, i da je imao zatvorene oči i da je bio prekriven samo ružičastim jorganom, i da su mu ruke sklopljene, zaključila je, ubeđujući sebe da su detalji koje je upravo videla upravo ono što je videla u ogledalu.
U stvari, tada nije videla ništa, ali je pomenula prvu stvar koja joj je pala na pamet, ali ono što je tada izmislila sada joj se činilo stvarnim kao i svako drugo sećanje.
Ne samo da se setila šta je tada rekla, da se okrenuo da je pogleda i nasmešio se i bio prekriven nečim crvenim, ali je bio čvrsto uveren da je tada videla i rekla da je prekriven ružičastim jorganom i da su mu oči zatvorene.
Da, da, stvarno je bilo ružičasto!
Uzviknu Nataša, koja je sada mislila da se i ona seća reči roze koja je upotrebljena, i videla je u tome najneobičniji i najtajanstveniji deo proročanstva.
Ali šta to znači?
Ona je dodala zamišljeno.
Oh, ne znam, sve je to tako čudno, odgovori Sonja, držeći se za glavu.
Nekoliko minuta kasnije pozvoni princ Endrju i Nataša mu priđe, ali Sonja, osećajući se neobično uzbuđeno i dirnuto, ostala je na prozoru razmišljajući o neobičnosti onoga što se dogodilo.
Tog dana su imali priliku da pošalju pisma vojsci, a grofica je pisala svom sinu.
Reče grofica, podižući pogled od pisma dok je njena sestričina prolazila, Sonja, hoćeš li pisati Nikolaju?
Govorila je tihim, drhtavim glasom, a u umornim očima koje su gledale preko njenih naočara Sonja je pročitala sve što je grofica htela da prenese tim rečima.
Te oči su izražavale preklinjanje, stid što moraju da pitaju, strah od odbijanja i spremnost na nemilosrdnu mržnju u slučaju takvog odbijanja.
Sonja priđe grofici i, kleknuvši, poljubi joj ruku.
Da, mama, pisaću, reče ona.
Sonja je bila omekšana, uzbuđena i dirnuta svime što se dogodilo tog dana, posebno misterioznim ispunjenjem svoje vizije koje je upravo videla.
Sada kada je znala da će obnova odnosa Nataša sa princom Andrevom sprečiti Nikolaja da se oženi princezom Marijom, bila je radosno svesna povratka onog samopožrtvovnog duha u kojem je navikla da živi i volela da živi.
I tako, radosna svest da će izvršiti velikodušno delo, koje su nekoliko puta prekidale suze koje su joj zamaglile baršunaste crne oči, napisala je dirljivo pismo čiji je dolazak toliko zadivio Nikolaja.
Oficir i vojnici koji su uhapsili Pjera odnosili su se prema njemu neprijateljski, ali ipak s poštovanjem, u stražarnici u koju je odveden
U njihovom odnosu prema njemu i dalje se mogla osetiti i neizvesnost o tome ko bi on mogao biti možda veoma važna osoba i neprijateljstvo kao rezultat njihovog nedavnog ličnog sukoba sa njim.
Ali kada je stražar sledećeg jutra oslobođen, Pjer oseti da za novu stražu, i oficiri i ljudi, on nije bio toliko interesantan kao što je bio svojim otmičarima, a u stvari, stražar drugog dana nije prepoznao u ovom krupnom, krupnom čoveku u seljačkom kaputu energičnu osobu koja se tako očajnički borila sa pljačkašem i konvojem i koja je izgovorila one svečane reči o spasavanju deteta koje su oni video sam u njemu samo Ne.
17 zarobljenih Rusa, uhapšenih i pritvorenih iz nekog razloga po nalogu Višeg komandanta.
Ako su primetili nešto izvanredno kod Pjera, to su im se činili iznenađujuće dobrim samo njegova besramna, meditativna koncentracija i promišljenost, kao i način na koji je govorio francuski.
Uprkos tome, bio je smešten tog dana sa ostalim uhapšenim osumnjičenima, jer je odvojena soba koju je zauzimao bila potrebna od strane policajca.
Svi Rusi zatvoreni sa Pjerom bili su ljudi najniže klase i, prepoznajući ga kao džentlmena, svi su ga izbegavali, naročito zato što je govorio francuski.
Pjer je bio tužan kad ih je čuo kako ga ismevaju.
Te večeri je saznao da će se svim tim zatvorenicima, među njima, verovatno suditi zbog podpaljivanja.
Trećeg dana odveden je sa ostalima u kuću gde je sedeo francuski general sa belim brkovima sa dva pukovnika i drugim Francuzima sa maramama na rukama.
Sa preciznošću i odlučnošću koja je uobičajena u obraćanju zatvorenicima, a koja bi trebalo da isključuje ljudsku slabost, Pjera su, kao i ostale, ispitivali ko je on, gde je bio, sa kojim ciljem, i tako dalje.
Ova pitanja, kao i pitanja postavljena na suđenjima uopšte, ostavila su suštinu stvari po strani, isključila mogućnost da se te suštine otkriju, i bila su dizajnirana samo da formiraju kanal kroz koji su sudije želele da odgovori optuženog teku tako da dovedu do željenog rezultata, odnosno osude.
Čim je Pjer počeo da govori bilo šta što se nije uklapalo u taj cilj, kanal je uklonjen i voda je mogla da teče u otpad.
Pjer je, štaviše, osećao ono što optuženi uvek osećaju na suđenju, zbunjenost zašto su mu postavljena ova pitanja.
Imao je osećaj da je samo iz snishodljivosti ili neke vrste uljudnosti upotrebljen ovaj uređaj postavljanja kanala.
Znao je da je u ovoj ljudskoj moći, da su ga samo silom doveli tamo, da im je samo sila dala pravo da traže odgovore na svoja pitanja, i da je jedini cilj te skupštine bio da ga optuži.
I tako, pošto su imali moć i želju da ga optuže, ovo sredstvo istrage i suđenja činilo se nepotrebnim.
Bilo je očigledno da će svaki odgovor dovesti do osude.
Na pitanje šta je radio kada je uhapšen, Pjer je odgovorio na prilično tragičan način da je vraća svojim roditeljima dete koje je spasio od plamena.
Zašto se borio sa pljačkašem?
Pjer je odgovorio da štiti ženu, i da je zaštita žene koja je vređana dužnost svakog muškarca koji...
Prekinuše ga, jer to nije bilo tačno.
Zašto je bio u dvorištu zapaljene kuće gde su ga svedoci videli?
On je odgovorio da je izašao da vidi šta se dešava u Moskvi.
Ponovo su ga prekinuli, nisu ga pitali kuda ide, ali zašto su ga našli u blizini vatre?
Ko je on bio?
Upitali su, ponavljajući svoje prvo pitanje, na koje je on odbio da odgovori.
Ponovo je odgovorio da ne može da odgovori.
Spusti to, to je loše ... veoma loše, oštro primeti general belih brkova i crvenog rumenog lica.
Četvrtog dana izbili su požari na bedemu Zubovski.
Pjer i trinaest drugih su premešteni u kočiju kuće trgovaca u blizini Krimskog mosta.
Na svom putu ulicama Pjer se osećao ugušen dimom koji kao da se nadvio nad celim gradom.
Požari su bili vidljivi sa svih strana.
Tada nije shvatio značaj paljenja Moskve, i sa užasom je gledao u vatru.
Proveo je četiri dana u kočijašnici blizu Krimskog mosta i za to vreme saznao, iz razgovora francuskih vojnika, da svi oni koji su tamo zatvoreni čekaju odluku koja bi svakog dana mogla doći od maršala.
Šta je to bio maršal, Pjer nije mogao da nauči od vojnika.
Očigledno je za njih maršal predstavljao veoma visoku i prilično tajanstvenu silu.
Ovi prvi dani, pre osmog septembra, kada su zarobljenici bili na drugom pregledu, bili su najteži od svih za Pjera.
Osmog septembra jedan oficir, veoma važan, sudeći po poštovanju koje su mu stražari pokazali, ušao je u kočiju u kojoj su bili zatvorenici.
Ovaj oficir, verovatno neko iz osoblja, držao je papir u ruci i pozvao sve Ruse tamo, imenujući Pjera kao čoveka koji ne daje svoje ime.
Gledajući lijeno i ravnodušno na sve zatvorenike, naredio je nadležnom oficiru da ih pristojno obuče i uredi pre nego što ih odvede maršalu.
Sat vremena kasnije stigao je odred vojnika i Pjer je sa trinaest drugih odveden na Virgins Field.
Bio je lep dan, sunčan posle kiše, a vazduh je bio neobično čist.
Dim nije visio tiho kao onog dana kada su Pjera odveli iz stražarnice na bedemu Zubovski, već se uzdizao čistim vazduhom u kolonama.
Plamen se nije vidio, ali su se stubovi dima uzdizali sa svih strana, i cela Moskva dokle je Pjer mogao da vidi bila je jedna ogromna ugljenisana ruševina.
Sa svih strana bilo je otpadnih prostora sa samo peći i dimnjaka koji su još uvek stajali, a tu i tamo pocrneli zidovi nekih kuća od cigle.
Pjer je gledao u ruševine i nije prepoznao okruge koje je dobro poznavao.
Tu i tamo mogao je da vidi crkve koje nisu bile spaljene.
Kremlj, koji nije bio uništen, blistao je belo u daljini sa svojim kulama i zvonikom Ivana Velikog.
Kupole Novog manastira Bogorodice blistale su sjajno i zvona su zvonila posebno jasno.
Ova zvona su podsećala Pjera da je nedelja i praznik Rođenja Bogorodice.
Ali činilo se da nema nikoga da proslavi ovaj praznik - svuda su bile pocrnjele ruševine, a nekoliko Rusa koji su se mogli videti bili su poderani i uplašeni ljudi koji su pokušali da se sakriju kada su videli Francuze.
Bilo je jasno da je rusko gnezdo uništeno i uništeno, ali umesto ruskog poretka života koji je bio uništen, Pjer je nesvesno osećao da je nad ovim srušenim gnezdom uspostavljen sasvim drugačiji, čvrst, francuski poredak.
Osetio je to u pogledima vojnika koji su, marširajući u redovima žustro i veselo, pratili njega i druge kriminalce, osetio je to u izgledu važnog francuskog zvaničnika u kočiji i paru koji je vozio vojnik, koga su sreli na putu.
Osetio je to u veselim zvucima pukovničke muzike koju je čuo sa leve strane polja, a osetio je i shvatio to naročito iz spiska zarobljenika koji je francuski oficir pročitao kad je došao tog jutra.
Pjera je odvela jedna grupa vojnika i odvela najpre na jedno, a zatim na drugo mesto sa desetinama drugih ljudi, i činilo se da su ga možda zaboravili ili pomešali sa ostalima.
Ali ne, odgovori koje je dao kada su ga ispitivali vratili su mu se kao čovek koji ne navodi svoje ime, i pod tim imenom, koje je Pjeru izgledalo strašno, sada su ga vodili negde bez oklevanja uverenjem na licu da su on i svi ostali zatvorenici upravo oni koje žele i da su odvedeni na pravo mesto.
Pjer se osećao kao beznačajan čip koji je pao među točkove mašine čije delovanje nije razumeo, ali koja je dobro funkcionisala.
On i ostali zatvorenici su odvedeni na desnu stranu Virgins Field, u veliku belu kuću sa ogromnim vrtom nedaleko od manastira.
To je bila kuća kneza Ščerbatova, u kojoj je Pjer često boravio u drugim danima, i u kojoj je, kako je saznao iz razgovora vojnika, sada bio maršal, vojvoda od Ekala Davouta.
Odvedeni su do ulaza i odvedeni u kuću jedan po jedan.
Pjer je bio šesti koji je ušao.
Proveli su ga kroz staklenu galeriju, predsoblje i hodnik, koji su mu bili poznati, u dugačku nisku radnu sobu na čijim je vratima stajao ađutant.
Davout, sa naočarima na nosu, sedeo je pognut nad stolom na drugom kraju sobe.
Pjer mu se približi, ali Davout, očigledno konsultujući papir koji je ležao pred njim, nije podigao pogled.
Ne podižući oči, reče tihim glasom: Ko si ti?
Pjer je ćutao jer nije bio u stanju da izgovori ni reč.
Za njega Davout nije bio samo francuski general, već čovek poznat po svojoj okrutnosti.
Gledajući u njegovo hladno lice, dok je sedeo kao strogi učitelj koji je bio spreman da sačeka neko vreme na odgovor, Pjer oseti da bi ga svaki trenutak odlaganja mogao koštati života, ali nije znao šta da kaže.
Nije se usudio da ponovi ono što je rekao na prvom ispitivanju, ali otkriti svoj čin i položaj bilo je opasno i neprijatno.
Zato je ćutao.
Ali pre nego što je odlučio šta da radi, Davout je podigao glavu, gurnuo naočare nazad na čelo, zajebao oči i pažljivo ga pogledao.
Poznajem tog čoveka, reče on hladnim, odmerenim tonom, očigledno sračunatim da uplaši Pjera.
Hladnoća koja je tekla niz Pjersa sada mu je uhvatila glavu kao u škripcu.
Ne možete me poznavati, generale, nikada vas nisam video...
On je ruski špijun, prekinuo ga je Davout, obraćajući se drugom generalu koji je bio prisutan, ali koga Pjer nije primetio.
Davout se okrenuo.
Sa neočekivanim odjekom u glasu, Pjer brzo poče: Ne, monsinj, reče on, iznenada se setivši da je Davout vojvoda.
Ne, gospodine, niste me mogli poznavati.
Ja sam oficir milicije i nisam napustio Moskvu.
Kakav dokaz imam da ne lažeš?
Uzviknu Pjer, ne uvređenim, već molećivim glasom.
Davout je podigao pogled i pažljivo ga pogledao.
Nekoliko sekundi su se gledali, i taj pogled je spasao Pjera.
Osim ratnih i pravnih uslova, koji izgledaju uspostavljeni ljudski odnosi između njih dvojice.
U tom trenutku ogroman broj stvari nejasno prođe kroz njihove umove, i oni shvatiše da su oboje deca čovečanstva i da su braća.
Na prvi pogled, kada je Davout samo podigao glavu od novina u kojima su ljudski poslovi i životi bili označeni brojevima, Pjer je bio samo okolnost, i Davout je mogao da ga ubije a da ne opterećuje svoju savest zlim delom, ali sada je u njemu video ljudsko biće.
On se za trenutak zamisli.
Kako možete da mi pokažete da govorite istinu?
Rekao je Davout hladno.
Pjer se setio Ramballea, i nazvao njega i njegov puk i ulicu u kojoj je bila kuća.
Nisi ono što kažeš, uzvratio je Davout.
Drhtavim, drhtavim glasom Pjer poče da iznosi dokaze o istinitosti svojih izjava.
Ali u tom trenutku ušao je ađutant i prijavio nešto Davoutu.
Davout se razvedrio na vest koju je ađutant doneo, i poče da zakopčava uniformu.
Činilo se da je sasvim zaboravio Pjera.
Kada ga je ađutant podsetio na zatvorenika, on je namrštio glavu u pravcu Pjersa i naredio da ga odvedu.
Ali gde da ga odvedu, Pjer nije znao, do kočije ili do mesta pogubljenja koje su mu njegovi drugovi pokazali dok su prelazili Devičino polje.
On okrenu glavu i vide da je ađutant postavio još jedno pitanje Davoutu.
Da, naravno!
Odgovorio je Davout, ali šta to da znači, Pjer nije znao.
Pjer se kasnije nije mogao setiti kako je otišao, da li je to bilo daleko, ni u kom pravcu.
Njegove sposobnosti su bile prilično umrtvljene, bio je zapanjen, i primetivši ništa oko sebe, nastavio je da pomera noge kao i ostali, sve dok se svi nisu zaustavili, a i on je prestao.
Jedina misao koja mu je tada bila na umu bila je ko ga je zaista osudio na smrt?
Ni ljudi iz komisije koji su ga prvi ispitali, nijedan od njih to nije želeo, niti je, očigledno, mogao to da uradi.
To nije bio Davout, koji ga je pogledao na tako ljudski način.
U drugom trenutku Davout bi shvatio da radi pogrešno, ali upravo tada je ušao ađutant i prekinuo ga.
I ađutant očigledno nije imao zle namere, iako se možda uzdržao od ulaska.
Ko ga je onda pogubio, ubio, lišio ga života- - Pjer, sa svim njegovim sećanjima, težnjama, nadama i mislima?
Ko je to radio?
A Pjer je osećao da to nije niko.
To je bila sistemska podudarnost okolnosti.
Neka vrsta sistema ga je ubijala, Pjer ga je lišavao života, svega, uništavao ga.
Iz kuće kneza Ščerbatova zatvorenici su vođeni pravo niz Devičansko polje, levo od manastira, sve do bašte u kojoj je bila postavljena stub.
Iza tog stuba bila je iskopana sveža jama u zemlji, a blizu stuba i jame velika gomila stajala je u polukrugu.
Gomila se sastojala od nekoliko Rusa i mnogih Napoleonovih vojnika koji nisu bili na dužnosti - Nemci, Italijani i Francuzi, u različitim uniformama.
Desno i levo od stuba stajali su redovi francuskih trupa u plavim uniformama sa crvenim epoletama i visokim čizmama i šakosima.
Zarobljenici su bili smešteni u određenom redosledu, prema listi Pjer je bio šesti, i odvedeni su na mesto.
Nekoliko bubnjeva odjednom poče da kuca sa obe strane, i na taj zvuk Pjer oseti kao da mu je deo duše otrgnut.
Izgubio je moć razmišljanja ili razumevanja.
Mogao je samo da čuje i vidi.
I imao je samo jednu želju da se strašna stvar koja je morala da se dogodi dogodi brzo.
Pjer se osvrnuo na svoje kolege zatvorenike i pomno ih pregledao.
Prva dvojica su bili osuđenici obrijanih glava.
Jedan je bio visok i mršav, drugi tamni, čupavi i žilavi, sa ravnim nosom.
Treći je bio domaći kmet, star oko četrdeset pet godina, sa sedom kosom i debelim, dobro uhranjenim telom.
Četvrti je bio seljak, veoma zgodan čovek široke, svetlo smeđe brade i crnih očiju.
Peti je bio fabrički radnik, mršav momak od osamnaest godina u širokom kaputu.
Pjer je čuo kako se Francuzi savetuju da li da ih pucaju odvojeno ili dva odjednom.
U parovima, odgovorio je komandant mirnim glasom.
U redovima vojnika nasta pomutnja i bilo je očigledno da svi žure ne kao što ljudi žure da urade nešto što razumeju, već kao što ljudi žure da završe neophodan ali neprijatan i neshvatljiv zadatak.
Francuski zvaničnik koji je nosio šal došao je desno od reda zatvorenika i pročitao presudu na ruskom i francuskom.
Zatim su dva para Francuza prišla kriminalcima i po komandi oficira uzela dva osuđenika koji su stajali prvi u nizu.
Osuđenici su se zaustavili kada su stigli do mesta i, dok su donosili vreće, nemo su se osvrnuli oko sebe kao što ranjena zver gleda u lovca koji se približava.
Jedan se neprestano prekrstio, drugi se počešao po leđima i napravio pokret usana nalik osmehu.
Užurbanim rukama vojnici su im povezali oči, navukli vreće preko glave i vezali ih za stub.
Dvanaest snajperista sa mušketama izašlo je iz redova čvrstim pravilnim korakom i zaustavilo se osam koraka od stative.
Pjer se okrenuo da ne vidi šta će se desiti.
Odjednom se začu pucketanje, kotrljanje, koje mu se učinilo glasnijim od najstrašnije grmljavine, i on se osvrne.
Bilo je malo dima, a Francuzi su radili nešto u blizini jame, bledih lica i drhtavih ruku.
Dovedena su još dva zatvorenika.
Na isti način i sa sličnim pogledom, ova dvojica su uzalud gledali posmatrače sa samo tihim pozivom za zaštitu u očima, očigledno nesposobni da shvate ili poveruju šta će im se desiti.
Nisu mogli da veruju jer su samo oni znali šta im život znači, pa nisu ni razumeli ni verovali da im se može oduzeti.
Pjer opet nije želeo da pogleda i ponovo se okrenu, ali mu ponovo udari u uho zvuk kao da je strašna eksplozija, i u istom trenutku ugleda dim, krv i bleda, uplašena lica Francuza koji su opet nešto radili pored stuba, drhtavim rukama koje su se međusobno ometale.
Pjer je, teško dišući, pogledao oko sebe kao da pita šta to znači.
Isto pitanje je bilo izraženo u svim pogledima koji su se susreli sa njegovim.
Na licima svih Rusa i francuskih vojnika i oficira bez izuzetka, čitao je isto zaprepaštenje, užas i sukob koji su bili u njegovom srcu.
Ali ko, na kraju krajeva, to radi?
Svi oni pate kao i ja.
Ko je onda to?
Bljesnuo mu je za trenutak kroz glavu.
Snajperisti 86., napred!
Peti zatvorenik, onaj pored Pjera, odveden je sam.
Pjer nije razumeo da je spašen, da su on i ostali dovedeni tamo samo da bi bili svedoci pogubljenja.
Sa sve većim užasom, bez osećaja radosti ili olakšanja, on je posmatrao ono što se dešavalo.
Peti čovek je bio fabrički momak u labavom ogrtaču.
U trenutku kada su položili ruke na njega, on je skočio u stranu u strahu i uhvatio se za Pjera.
Pjer zadrhti i oslobodi se.
Momak nije mogao da hoda.
Vukli su ga za sobom, držeći ga pod rukama, a on je vrištao.
Kad su ga doveli do mesta, ućutao je, kao da je odjednom nešto shvatio.
Bez obzira da li je razumeo da je vrištanje beskorisno ili da je neverovatno da ga ljudi ubiju, u svakom slučaju, on je stao na mesto, čekajući da mu se povezuju oči kao i ostali, i kao ranjena životinja se osvrnuo oko sebe blistavim očima.
Pjer više nije mogao da se okrene i zatvori oči.
Njegova radoznalost i uznemirenost, kao i cele gomile, dostigli su najviši nivo u ovom petom ubistvu.
Kao i ostali, i ovaj peti čovek je izgledao mirno, zamotao je svoj labav ogrtač bliže i trljao jednu bosu nogu drugom.
Kada su počeli da mu povezuju oči, on je sam namjestio čvor koji mu je boleo potiljak, a kada su ga naslonili na krvavi stub, on se nagnuo i, ne osećajući se udobno u tom položaju, ispravio se, namjestio noge i ponovo se udobnije naslonio.
Pjer nije skidao pogled sa njega i nije mu nedostajao ni najmanji pokret.
Verovatno je data reč komande, a zatim izveštaji osam mušketa, ali koliko god se trudio, Pjer se kasnije nije mogao setiti da je čuo i najmanji zvuk pucnjeva.
Video je samo kako je radnik iznenada potonuo na konopce koji su ga držali, kako se krv pokazala na dva mesta, kako su konopci popustili pod težinom obešenog tela, i kako je radnik seo, glave mu je neprirodno visila i jedna noga bila savijena ispod njega.
Pjer je otrčao do posta.
Niko ga nije ometao.
Bledi, uplašeni ljudi su radili nešto oko radnika.
Donja vilica starog Francuza sa gustim brkovima zadrhtala je dok je odvezao konopce.
Telo se srušilo.
Vojnici su ga nespretno odvukli sa stuba i počeli da ga guraju u jamu.
Svi su jasno i sigurno znali da su kriminalci koji moraju da sakriju tragove svoje krivice što je pre moguće.
Pjer pogleda u jamu i vide da momak iz fabrike leži sa kolenima blizu glave i jednim ramenom višim od drugog.
To rame se ritmično i grčevito dizalo i spuštalo, ali lopate zemlje su već bile bačene po celom telu.
Jedan od vojnika, očigledno patio, vikao je grubo i ljutito na Pjera da se vrati.
Ali Pjer ga nije razumeo i ostao je blizu mesta, i niko ga nije oterao.
Kada je jama bila napunjena, data je komanda.
Pjer je vraćen na svoje mesto, a redovi trupa sa obe strane položaja su se napola okrenuli i prošli pored njega odmerenim tempom.
Dvadeset četiri snajperista sa ispaljenim mušketama, koji su stajali u sredini kruga, potrčali su nazad na svoja mesta dok su čete prolazile.
Pjer je sada ošamućenim očima gledao u ove snajperiste koji su u parovima trčali iz kruga.
Svi osim jednog su se pridružili svojim četama.
Ovaj, mladi vojnik, smrtno bledog lica, odgurnutog šaka i muškete naslonjene na zemlju, još uvek je stajao blizu jame na mestu odakle je pucao.
Ljuljao se kao pijan čovek, praveći nekoliko koraka napred i nazad da se spasi od pada.
Stari, podoficir, istrčao je iz redova i uzevši ga za lakat odvukao u svoju četu.
Gomila Rusa i Francuza počela je da se razilazi.
Svi su otišli tiho i spuštenih glava.
To će ih naučiti da pale požare, rekao je jedan od Francuza.
Pjer se osvrnu na govornika i vide da je to vojnik koji pokušava da pronađe olakšanje nakon onoga što je učinjeno, ali nije bio u stanju da to učini.
Ne dovršivši ono što je počeo da govori, on napravi beznadežan pokret rukom i ode.
Posle pogubljenja Pjer je odvojen od ostalih zatvorenika i smešten sam u malu, uništenu i prljavu crkvu.
Uveče je ušao podoficir sa dva vojnika i rekao mu da je pomilovan i da će sada otići u kasarnu za ratne zarobljenike.
Ne razumejući šta mu je rečeno, Pjer ustade i pođe sa vojnicima.
Odvedoše ga na gornji kraj polja, gde su bile neke šupe sagrađene od ugljenisanih dasaka, greda i letvica, i odvedoše ga u jednu od njih.
U mraku je oko dvadeset različitih ljudi opkolilo Pjera.
Pogledao ih je ne razumejući ko su, zašto su tamo, ili šta žele od njega.
Čuo je šta su govorili, ali nije razumeo značenje reči i nije ih nimalo zaključivao ili primenjivao.
Odgovarao je na pitanja koja su mu postavljali, ali nije razmišljao o tome ko sluša njegove odgovore, niti kako će ih razumeti.
Pogledao je njihova lica i figure, ali svi su mu se činili jednako besmisleni.
Od trenutka kada je Pjer bio svedok onih strašnih ubistava koja su počinili ljudi koji nisu želeli da ih počine, kao da je glavni pokretač njegovog života, od koga je sve zavisilo i zbog kojeg je sve izgledalo živo, iznenada istrgnut i sve se srušilo u gomilu besmislenog smeća.
Iako to nije priznao sebi, njegova vera u ispravno uređenje univerzuma, u čovečanstvo, u njegovu sopstvenu dušu i u Boga, bila je uništena.
On je to već iskusio, ali nikada tako snažno kao sada.
Kada su ga slične sumnje i ranije napadale, one su bile posledica njegovog sopstvenog nepravde, i u dubini srca je osećao da se u njemu može naći olakšanje od očaja i od tih sumnji.
Ali sada je osetio da se univerzum srušio pred njegovim očima i da su ostale samo besmislene ruševine, i to ne njegovom krivicom.
Osećao je da nije u njegovoj moći da povrati veru u smisao života.
Oko njega su u mraku stajali ljudi i očigledno ih je nešto u njemu veoma zanimalo.
Govorili su mu nešto i nešto ga pitali.
Zatim ga odvedoše negde, i najzad se nađe u uglu šupe među ljudima koji su se smejali i razgovarali sa svih strana.
Pa, onda, drugari... Taj isti princ koji... neki glas na drugom kraju šupe je govorio, sa snažnim naglaskom na reč ko.
Sedeći tiho i nepomično na gomili slame uza zid, Pjer je ponekad otvarao, a ponekad zatvarao oči.
Ali čim ih je zatvorio, ugleda pred sobom strašno lice fabričkog mladića, naročito strašno zbog svoje jednostavnosti, i lica ubica, još strašnija zbog njihove uznemirenosti.
I on ponovo otvori oči i zagleda se prazno u tamu oko sebe.
Pored njega, u pogrbljenom položaju, sedeo je mali čovek čije prisustvo je prvo primetio jak miris znoja koji je izlazio iz njega svaki put kad bi se pomerio.
Ovaj čovek je u mraku radio nešto sa nogama, i premda mu Pjer nije mogao da vidi lice, osetio je da ga čovek neprestano gleda.
Navikavši se na tamu, Pjer je video da čovek skida trake za noge, a način na koji je to učinio izazvao je Pjerovo interesovanje.
Pošto je odmotao konopac koji je vezao traku na jednoj nozi, pažljivo ga je namotao i odmah počeo da radi na drugoj nozi, pogledavši Pjera.
Dok je jedna ruka spustila prvu žicu, druga je već odmotavala bend na drugoj nozi.
Na ovaj način, pažljivo skinuvši trake za noge spretnim kružnim pokretima ruke prateći jednu za drugom bez prekida, čovek je okačio trake za noge na neke klinove pričvršćene iznad glave.
Zatim izvadi nož, iseče nešto, zatvori nož, stavi ga pod uzglavlje kreveta, i udobno se sjede, sklopi ruke oko podignutih kolena i upre pogled u Pjera.
Ovaj je bio svestan nečeg prijatnog, utešnog i dobro zaokruženog u tim spretnim pokretima, u čovekovom uređenom rasporedu u njegovom uglu, pa čak i u samom svom mirisu, i on je gledao čoveka ne skidajući pogled sa njega.
Videli ste mnogo nevolja, gospodine, a?
Mali čovek iznenada reče.
I bilo je toliko ljubaznosti i jednostavnosti u njegovom pevačkom glasu da je Pjer pokušao da odgovori, ali mu vilica zadrhta i oseti kako mu suze naviru na oči.
Mališan, ne dajući Pjeru vremena da oda svoju zbunjenost, odmah nastavi istim prijatnim tonom: Eh, momče, ne brini!
Reče on, nežnim pevanjem milujućim glasom koje koriste stare ruske seljanke.
Ne brinite, prijateljutrpite sat, živite za jedno doba!
Tako je, dragi moj prijatelju.
I ovde živimo, hvala nebesima, bez uvrede.
Među tim ljudima ima i dobrih i loših ljudi, reče on, i još uvek govoreći, savitljivim pokretom se okrenu na kolena, ustade, nakašlje se i ode u drugi deo šupe.
Eh, ti bitango!
Pjer je čuo isti ljubazan glas koji je govorio na drugom kraju šupe.
Znači, ti si došao, bitango?
Seća se ... Sada, sada, to će učiniti!
A vojnik, odgurnuvši malog psa koji je skakao na njega, vrati se na svoje mesto i sede.
U rukama je imao nešto umotano u krpu.
Evo, jedite malo, gospodine, reče on, nastavljajući svoj nekadašnji ton pun poštovanja dok je odmotavao i ponudio Pjeru pečeni krompir.
Imali smo supu za večeru i krompir je veliki!
Pjer nije jeo ceo dan i miris krompira mu se činio izuzetno prijatnim.
Zahvalio se vojniku i počeo da jede.
Pa, jesu li oni u redu?
Rekao je vojnik sa osmehom.
Trebalo bi da uradite ovako.
On uze krompir, izvuče nož sa kopčom, iseče krompir na dve jednake polovine na dlanu, posipa ga malo soli iz krpe i pruži ga Pjeru.
Krompir je veliki!
Rekao je još jednom.
Jedite nešto tako!
Pjer je mislio da nikada nije jeo ništa što je imalo bolji ukus.
Oh, dobro sam, reče on, ali zašto su pucali na te jadnike?
Poslednji je imao jedva dvadeset.
Ah, kakav greh... Kakav greh!
On brzo dodade, i kao da su mu reči uvek bile spremne u ustima i nehotice odletele, on nastavi. Kako to, gospodine, da ste ostali u Moskvi?
Nisam mislio da će doći tako brzo.
Ostao sam slučajno, odgovorio je Pjer.
A kako su te uhapsili, dragi momče?
U tvojoj kući?
Ne, otišao sam da pogledam vatru, i tamo su me uhapsili i sudili mi kao zapaljivcu.
Gde je zakon, tu je nepravda, stavi u malog čoveka.
I da li ste ovde dugo?
Pjer je pitao dok je žvakao poslednji krompir.
Prošle nedelje su me odveli iz bolnice u Moskvi.
Zašto, da li si onda vojnik?
Da, mi smo vojnici puka Apsheron.
Umirao sam od groznice.
Ništa nam nije rečeno.
Bilo nas je dvadesetak koji smo ležali tamo.
Nismo imali pojma, nikada nismo uopšte pogodili.
I da li se osećate tužno ovde?
Kako se može pomoći, momče?
Zovem se Platon, a prezime je Karatajev, dodade on, očigledno želeći da olakša Pjeru da mu se obrati.
Zovu me mali sokol u puku.
Kako se može pomoći da se osećate tužno?
Moskva majka gradova.
Kako se sve ovo može videti i ne osećati tužno?
Ali crv grize kupus, ali umire prvi, to su nam govorili starci, dodade on brzo.
Šta si rekao?
Ja kažem da se stvari ne dešavaju onako kako mi planiramo, već onako kako Bog sudi, odgovori on, misleći da ponavlja ono što je ranije rekao, i odmah nastavi.
A kuća?
Dakle, imate obilje, onda?
A domaćica?
A tvoji stari roditelji, da li još uvek žive?
I premda je bilo suviše mračno da bi ga Pjer mogao da vidi, osetio je da je potisnuti osmeh ljubaznosti naborao usne vojnika dok je postavljao ta pitanja.
Izgledao je ožalošćen što Pjer nije imao roditelje, pogotovo što nije imao majku.
Žena za savet, svekrva za dobrodošlicu, ali nema nikoga tako dragog kao sopstvena majka!
Pa, i da li ste mališani?
Nastavio je da pita.
Opet Pjer negativan odgovor kao da ga je uznemirio, i on je požurio da doda Nema veze!
Vi ste mladi ljudi još, i molim vas Bog još uvek može imati neke.
Velika stvar je živeti u harmoniji....
Ali sada je svejedno, Pjer nije mogao a da ne kaže.
Ah, dragi moj prijatelju!
Ponovo se pridružio Karataevu, nikada ne odbijaj zatvor ili prosjačku vreću!
On sede udobnije i zakašlja se, očigledno se spremajući da ispriča dugu priču.
Pa, dragi moj prijatelju, ja sam još uvek živeo kod kuće, poče on.
Imali smo dobro domaćinstvo, dosta zemlje, mi seljaci smo dobro živeli i naša kuća je bila jedna od onih za koje treba zahvaliti Bogu.
Kada smo otac i ja izašli da kosimo, bilo nas je sedam.
Živeli smo dobro.
Bili smo pravi seljaci.
Tako se dogodilo ... A Platon Karatajev je ispričao dugu priču o tome kako je otišao u nečiju šumu da uzme drva, kako ga je uhvatio čuvar, kako mu je suđeno, bičevano i poslano da služi kao vojnik.
Pa, momče, i osmeh je promenio ton njegovog glasa, mislili smo da je to nesreća, ali se ispostavilo da je blagoslov!
Da nije bilo mog greha, moj brat bi morao da ode kao vojnik.
Ali on, moj mlađi brat, imao je petoro mališana, dok sam ja, vidite, ostavio samo ženu.
Imali smo devojčicu, ali Bog ju je uzeo pre nego što sam otišao kao vojnik.
Dođem kući na odsustvo i reći ću vam kako je bilo, pogledam i vidim da žive bolje nego ranije.
Dvorište puno stoke, žene kod kuće, dva brata daleko zarađuju platu, a samo Majkl najmlađi, kod kuće.
Oče, kaže on, sva moja deca su mi ista, boli isto bez obzira na prst koji se ujede.
Ali da Platon nije bio obrijan za vojnika, Majkl bi morao da ode.
Pozvao nas je sve k sebi i, hoćete li verovati, stavio nas ispred ikona.
Majkl, kaže on, dođi ovamo i pokloni se do njegovih nogu, a ti, mlada ženo, i ti se klanjaš, a i ti, unuci, klanjaš se pred njim!
Tako je, dragi prijatelju.
Sudbina traži glavu.
Ali mi uvek sudimo, to nije dobro-to nije u redu!
Naša sreća je kao voda u mreži, povučete je i ona se ispupči, ali kada je izvučete, prazna je!
Tako je.
I Platon pomeri svoje mesto na slamu.
Posle kratkog ćutanja on ustade.
Pa, mislim da ste pospani, reče on i poče brzo da se prekrsti i ponavlja Gospoda Isusa Hrista, svetog Svetog Nikole, Frolu i Lavru!
Gospode Isuse Hriste, sveti Sveti Nikola, Frola i Lavra!
Gospode Isuse Hriste, smiluj nam se i spasi nas!
On zaključi, zatim se pokloni do zemlje, ustade, uzdahne i ponovo sede na svoju gomilu slame.
Spusti me kao kamen, Bože, i podigni me kao veknu, promrmljao je dok je ležao, navlačeći svoj kaput preko sebe.
Koju molitvu ste izgovarali?
Promrmljao je Platon, koji je skoro zaspao.
Šta sam govorio?
Molio sam se.
Zar se ne molite?
Da, znam, rekao je Pjer.
Ali šta je to što ste rekli Frola i Lavra?
Pa, naravno, brzo odgovori Platon, konji sveci.
Mora se sažaljevati i životinja.
Eh, bitanga!
Sad si se sklupčala i zagrejala, ti kučkina kćerko!
Rekao je Karatajev, dodirnuvši psa koji mu je ležao pod nogama, i ponovo se okrenuo, odmah je zaspao.
Zvuci plača i vrištanja dolazili su odnekud iz daljine napolju, a plamen je bio vidljiv kroz pukotine šupe, ali unutra je bilo tiho i mračno.
Dugo vremena Pjer nije spavao, već je ležao otvorenih očiju u mraku, slušajući redovno hrkanje Platona koji je ležao pored njega, i osećao je da se svet koji je bio razbijen ponovo uzburka u njegovoj duši novom lepotom i na novim i nepokolebljivim temeljima.
Dvadeset tri vojnika, tri oficira i dva službenika bili su zatvoreni u šupi u kojoj je Pjer bio smešten i gde je ostao četiri nedelje.
Kad ih se Pjer kasnije setio, sve su mu se činile maglovitim figurama, osim Platona Karatajeva, koji mu je uvek ostao u glavi najživlje i dragoceno sećanje i personifikacija svega ruskog, ljubaznog i okruglog.
Kada je Pjer sledećeg jutra u zoru video svog komšiju, prvi utisak o njemu, kao o nečemu okruglom, bio je potpuno potvrđen - Platon je čitav lik u francuskom kaputu opasanom konopcem, vojničkom kapom i cipelama od ličja.
Glava mu je bila sasvim okrugla, leđa, grudi, ramena, pa čak i ruke, koje je držao kao da je uvek spreman da nešto zagrli, bile su zaobljene, njegov prijatan osmeh i velike, nežne smeđe oči takođe su bile okrugle.
Platon Karatajev mora da je imao pedeset godina, sudeći po njegovim pričama o pohodima u kojima je bio, ispričanim kao od starog vojnika.
On sam nije znao svoje godine i nije bio u stanju da to odredi.
Ali njegovi blistavo beli, snažni zubi koji su se pokazivali u dva neprekinuta polukruga kada se smejao, kao što je to često činio, bili su svi zdravi i dobri, nije mu bilo sede kose ni na bradi ni na glavi, a celo telo mu je ostavljalo utisak gipkosti, a naročito čvrstoće i izdržljivosti.
Njegovo lice, uprkos finim, zaobljenim borama, imalo je izraz nevinosti i mladosti, glas mu je bio prijatan i muzikalan.
Ali glavna posebnost njegovog govora bila je njegova neposrednost i prikladnost.
Bilo je očigledno da nikada nije razmišljao o tome šta je rekao ili šta će reći, pa je stoga brzina i pravednost njegove intonacije imala neodoljivu ubedljivost.
Njegova fizička snaga i okretnost tokom prvih dana njegovog zatočeništva bili su takvi da se činilo da nije znao šta znači umor i bolest.
Svake noći pre nego što je legao, rekao je Gospode, položi me kao kamen i podigni me kao veknu!
I svako jutro kad sam ustao, rekao je da legnem i sklupčam se, ustanem i tresem se.
I zaista je trebalo samo da legne, da zaspi kao kamen, i trebalo mu je samo da se protrese, da bude spreman bez trenutka odlaganja za neki posao, baš kao što su deca spremna da se igraju odmah kada se probude.
Mogao je sve, ne baš dobro, ali ne loše.
Pekao je, kuvao, šivao, blanjao i krpao čizme.
Uvek je bio zauzet, a samo noću je sebi dopuštao razgovor o čemu je bio omiljen i pesme.
Nije pevao kao obučeni pevač koji zna da ga slušaju, već kao ptice, očigledno dajući oduška zvucima na isti način na koji se čovek proteže ili hoda da bi se oslobodio ukočenosti, a zvuci su uvek bili visoki, tužni, nežni i gotovo ženstveni, a lice mu je u takvim trenucima bilo veoma ozbiljno.
Pošto je bio zarobljen i pustio da mu naraste brada, činilo se da je odbacio sve što mu je bilo nametnuto, sve što mu je bilo vojničko i strano, i vratio se svojim starijim seljačkim navikama.
Vojnik na košulji bez pantalona, rekao bi.
Nije voleo da priča o svom životu kao vojnik, iako se nije žalio, i često je pominjao da nije bio bičevan nijednom tokom cele svoje vojne službe.
Kada je bilo šta pričao, to je obično bilo neko staro i očigledno dragoceno sećanje na njegov hrišćanski život, kako je nazivao svoje seljačko postojanje.
Poslovice, kojih je njegov govor bio pun, uglavnom nisu bile grube i nepristojne testere koje vojnici koriste, već one narodne izreke koje se bez konteksta čine tako beznačajnima, ali kada se prikladno koriste odjednom dobijaju značaj duboke mudrosti.
Često bi rekao upravo suprotno od onoga što je rekao u prethodnoj prilici, ali oboje bi bili u pravu.
Voleo je da priča i dobro je govorio, ukrašavajući svoj govor izrazima ljubavi i narodnim izrekama za koje je Pjer mislio da ih je sam izmislio, ali glavna čar njegovog govora bila je u činjenici da su najobičniji događaji, ponekad baš kao što je Pjer bio svedok, a da ih nije primetio, kod Karatajeva poprimili karakter svečane kondicije.
Voleo je da čuje narodne priče koje je jedan od vojnika pričao o večeri - uvek su bile iste, ali najviše od svega je voleo da čuje priče iz stvarnog života.
Radosno bi se osmehivao slušajući takve priče, s vremena na vreme stavljajući neku reč ili postavljajući pitanje kako bi sebi razjasnio moralnu lepotu onoga što mu je rečeno.
Karatajev nije imao privrženosti, prijateljstva ili ljubavi, kako ih je Pjer razumeo, već je voleo i živeo sa ljubavlju sa svime sa čim ga je život doveo u kontakt, naročito sa čovekom, ne sa nekim određenim čovekom, već sa onima sa kojima je slučajno bio.
Voleo je svog psa, svoje drugove, Francuze i Pjera koji mu je bio komšija, ali Pjer je osećao da, uprkos Karatajevoj nežnosti prema njemu, kojom je nesvesno dao Pjeru duhovni život ono što mu pripada, ne bi ni za trenutak tugovao zbog rastanka od njega.
I Pjer je počeo da se oseća na isti način prema Karatajevu.
Svim ostalim zatvorenicima Platon Karatajev je izgledao kao najobičniji vojnik.
Zvali su ga mali sokol ili Platoša, dobroćudno su ga omalovažavali i slali na poslove.
Ali Pjeru je uvek ostao ono što je izgledao te prve noći - nedokučiva, zaokružena, večita personifikacija duha jednostavnosti i istine.
Platon Karatajev nije znao ništa napamet osim svojih molitvi.
Kada je počeo da govori, činilo mu se da ne zna kako će zaključiti.
Ponekad bi ga Pjer, zapanjen značenjem njegovih reči, zamolio da ih ponovi, ali Platon se nikada nije mogao setiti šta je rekao pre nego što nikada nije mogao da ponovi Pjeru reči svoje omiljene pesme i breza i moje srce je bolesno u njoj, ali kada je izgovoren, a ne otpevan,  Iz toga se nije moglo izvući nikakvo značenje.
On nije i nije mogao da razume značenje reči bez njihovog konteksta.
Svaka njegova reč i postupak bili su manifestacija njemu nepoznate aktivnosti, a to je bio njegov život.
Ali njegov život, kako ga je on smatrao, nije imao smisla kao zasebna stvar.
To je imalo značenje samo kao deo celine koje je on uvek bio svestan.
Njegove reči i postupci tekli su iz njega ravnomerno, neizbežno i spontano kao što miris izdiše iz cveta.
On nije mogao da shvati vrednost ili značaj bilo koje reči ili dela uzetog odvojeno.
Kada je kneginja Marija čula od Nikolaja da je njen brat sa Rostovcima u Jaroslavlju, odmah se spremala da ode tamo, uprkos tetkim naporima da je odvrati i ne samo da sama ode nego i da povede svog nećaka sa sobom.
Bilo da je to teško ili lako, moguće ili nemoguće, ona nije tražila i nije želela da zna da je njena dužnost, ne samo prema sebi, da bude blizu svog brata koji je možda umirao, već da učini sve što je moguće da mu odvede sina, i tako se spremala da krene.
Da se nije čula sa samim princom Endrjuom, princeza Marija je pripisala tome što je bio suviše slab da bi pisao ili da je smatrao da je dugo putovanje previše teško i previše opasno za nju i njegovog sina.
Za nekoliko dana princeza Marija je bila spremna da krene.
Njena oprema bila je ogromna porodična kočija u kojoj je putovala u Voronjež, poluotvorena zamka i kolica za prtljag.
Sa njom su putovali gospođica Burijen, mali Nikolaj i njegov učitelj, njena stara bolničarka, tri sluškinje, Tihon, i mladi sluga i kurir koga je tetka poslala da joj se pridruži.
Uobičajeni put kroz Moskvu nije se mogao zamisliti, a zaobilazni put kojim je kneginja Marija morala da ide kroz Lipetsk, Rjazanj, Vladimir i Šuju bio je veoma dug i, kako poštanski konji nisu bili svuda dostupni, veoma težak, a blizu Rjazana, gde su se Francuzi pokazali bio je čak i opasan.
Tokom ovog teškog putovanja gospođica Burijen, Desali i princeza Marija sluge su bile zaprepaštene njenom energijom i čvrstinom duha.
Otišla je u krevet kasnije i ustala ranije od bilo koga od njih, i nikakve poteškoće je nisu uplašile.
Zahvaljujući njenoj aktivnosti i energiji, koja je zarazila njene saputnike, približili su se Jaroslavlju do kraja druge nedelje.
Poslednji dani njenog boravka u Voronježu bili su najsrećniji u njenom životu.
Njena ljubav prema Rostovu više je nije mučila ili uznemiravala.
Ispunila je celu njenu dušu, postala je sastavni deo nje same, i više se nije borila protiv nje.
U poslednje vreme je postala uverena da voli i da je voljena, mada to nikada nije rekla sebi rečima.
U to se uverila na poslednjem razgovoru sa Nikolajem, kada je došao da joj kaže da je njen brat sa Rostovcima.
Nikolaj ni jednom rečju nije aludirao na činjenicu da bi se odnosi princa Endrjuza sa Natašom mogli obnoviti, ako se oporavi, ali princeza Marija je videla po njegovom licu da on to zna i misli.
Pa ipak, uprkos tome, njegov odnos prema njoj, obzirnom, nežnom i punom ljubavi ne samo da je ostao nepromenjen, već se princezi Mariji ponekad činilo da mu je čak i drago što mu je porodična veza između njih omogućila da slobodnije izrazi svoje prijateljstvo.
Znala je da voli prvi i jedini put u životu i osećala je da je voljena, i bila je srećna zbog toga.
Ali ta sreća s jedne strane njene duhovne prirode nije je sprečavala da oseća tugu za bratom punom snagom, naprotiv, taj duhovni mir s jedne strane joj je omogućio da u potpunosti iskoristi svoje osećanje prema bratu.
Taj osećaj je bio toliko jak u trenutku napuštanja Voronježa da su oni koji su je ispratili, dok su gledali njeno umorno, očajno lice, bili sigurni da će se razboleti na putu.
Ali same teškoće i preokupacije putovanja, koje je tako aktivno uzela u ruke, spasili su je za neko vreme od njene tuge i dali joj snagu.
Kao i uvek na putovanju, princeza Marija je mislila samo na samo putovanje, zaboravljajući njegov cilj.
Ali kako se približavala Jaroslavlju, pojavila joj se misao o tome šta bi je moglo čekati posle mnogo dana, ali te iste večeri, i njena uznemirenost je porasla do krajnjih granica.
Kurir koji je bio unapred poslan da sazna gde borave Rostovi u Jaroslavlju i u kakvom je stanju knez Andrej, kada je sreo veliku kočiju koja je upravo ulazila u gradsku kapiju, bio je zaprepašten strašnom bledilom princezinog lica koje ga je gledalo kroz prozor.
Sve sam saznao, Vaša ekselencijo, Rostovi borave u kući trgovca Bronnikova, na Trgu nedaleko odavde, tačno iznad Volge, reče kurir.
Princeza Marija ga pogleda uplašeno upitno, ne razumejući zašto nije odgovorio na ono što je najviše želela da zna, kako je njen brat?
Mademoiselle Bourienne postavila joj je to pitanje.
Kako je princ?
Njegova ekselencija boravi u istoj kući sa njima.
Onda je živ, pomisli princeza Marija, i upita tihim glasom: Kako je?
Sluge kažu da je i dalje isti.
Šta bi to moglo značiti, princeza Marija nije pitala, ali neprimećeno pogledavši malog sedmogodišnjeg Nikolaja, koji je sedeo ispred nje i sa zadovoljstvom posmatrao grad, pognula je glavu i nije je više podigla sve dok se teška kočija, tutnjava, tresući se i ljuljajući, nije zaustavila.
Stepenice kočije su zveketale dok su ih spuštali.
Vrata kočije su se otvorila.
Sa leve strane je bila voda velika rekaa a sa desne trem.
Na ulazu su bili ljudi sluge i ružičasta devojka sa velikim pletenicom crne kose, koja se smešila kao što se činilo princezi Mariji na neprijatan način.
Ovo je bila Sonja.
Princeza Marija je potrčala uz stepenice.
Ovuda, ovuda!
Reče devojka sa istim veštačkim osmehom, i princeza se nađe u hodniku nasuprot starijoj ženi orijentalnog tipa, koja joj brzo priđe u susret sa pogledom osećanja.
To je bila grofica.
Zagrlila je princezu Mariju i poljubila je.
Promrmljala je, volim te i poznajem te već dugo vremena.
Volim te i poznajem te dugo vremena.
Uprkos uzbuđenju, princeza Marija je shvatila da je to grofica i da je potrebno nešto da joj se kaže.
Ne znajući kako je to učinila, ona je uspela da izgovori nekoliko učtivih fraza na francuskom istim tonom kao i one koje su joj bile upućene, i upita kako je on?
Doktor kaže da nije u opasnosti, reče grofica, ali dok je govorila, podigla je oči sa uzdahom, a njen pokret je preneo protivrečnost njenih reči.
Mogu li da ga vidim, mogu li ja?
Samo trenutak, princezo, trenutak, draga moja!
Da li je ovo njegov sin?
Reče grofica, okrenuvši se malom Nikolaju koji je dolazio sa Desalsom.
Biće mesta za sve, ovo je velika kuća.
O, kakav divan dečak!
Grofica odvede princezu Mariju u salon, gde je Sonja razgovarala sa gospođicom Burijen.
Grofica je milovala dečaka, a stari grof je ušao i pozdravio princezu.
Veoma se promenio otkako ga je princeza Marija poslednji put videla.
Tada je bio živahan, veseo, samouveren starac sada je izgledao kao jadna, zbunjena osoba.
Dok je razgovarao sa princezom Marijom, stalno se osvrnuo oko sebe kao da pita sve da li radi pravu stvar.
Posle uništenja Moskve i svoje imovine, izbačen iz svog uobičajenog ritma, činilo se da je izgubio osećaj sopstvenog značaja i da oseća da više nema mesta za njega u životu.
Uprkos svojoj jedinoj želji da što pre vidi brata i njenoj ljutnji da u trenutku kada je samo želela da ga vidi, oni pokušavaju da je zabave i pretvaraju se da se dive njenom nećaku, princeza primeti sve što se dešava oko nje i oseti potrebu da se pokori,  za neko vreme, u ovaj novi poredak stvari u koji je ušla.
Znala je da je to neophodno, i iako joj je bilo teško, nije se ljutila na te ljude.
Ovo je moja sestričina, reče grof, predstavljajući Sonju.
Princeza Marija se okrenula Soniji i, pokušavajući da uguši neprijateljski osećaj koji se u njoj javio prema devojci, poljubila je.
Ali osećala se ugnjetavano činjenicom da je raspoloženje svih oko nje bilo tako daleko od onoga što je bilo u njenom srcu.
Upitala je ponovo, obraćajući im se svima.
On je dole.
Nataša je s njim, odgovori Sonja, crveni.
Poslali smo da pitamo.
Mislim da ste umorni, princezo.
Suze uznemirenosti pokazale su se u očima princeze Marije.
Ona se okrenula i htela da ponovo pita groficu kako da dođe do njega, kad se na vratima začuše lagani, nagli i naizgled živahni koraci.
Princeza se osvrne oko sebe i ugleda Natašu kako ulazi, gotovo da trči onu Natašu, koju je tako malo volela na njihovom sastanku u Moskvi, odavno.
Ali tek što je princeza pogledala Natašino lice, shvatila je da je ovde pravi drug u njenoj tuzi, a samim tim i prijatelj.
Potrčala je u susret, zagrlila je i počela da plače na ramenu.
Čim je Nataša, koja je sedela na uzglavlju kreveta princa Endrjuza, čula za dolazak princeze Marije, ona tiho napusti njegovu sobu i požuri k njoj onim brzim koracima koji su princezi Mariji zvučali poletno.
Kad je utrčala u salon, na njenom uznemirenom licu bio je samo jedan izraz ljubavi prema njemu, prema njoj i prema svemu što je bilo blizu čoveku koga je volela, i sažaljenja, patnje za druge i strastvene želje da se potpuno posveti pomaganju njima.
Bilo je jasno da u tom trenutku u Natašinom srcu nije bilo misli ni na nju ni na njen odnos sa princom Andrejem.
Princeza Marija, sa svojom oštrom osećajnošću, sve to shvati na prvi pogled na Natašino lice, i zaplaka na njenom ramenu od žalosnog zadovoljstva.
Dođi, dođi k njemu, Marija, reče Nataša, odvodeći je u drugu sobu.
Princeza Marija podigne glavu, osuši oči i okrene se prema Nataši.
Osećala je da će od nje moći da razume i nauči sve.
Kako... Počela je svoje pitanje, ali je zastala.
Osećala je da je nemoguće pitati, ili odgovoriti, rečima.
Natašino lice i oči će morati da joj sve jasnije i dublje ispričaju.
Nataša je gledala u nju, ali izgledala je uplašena i u nedoumici da li da kaže sve što zna ili ne, činilo se da oseća da je pred tim blistavim očima koje su prodirale u dubinu njenog srca nemoguće ne reći celu istinu koju je videla.
I odjednom, Natašine usne su se trznule, ružne bore su joj se skupile oko usta, i pokrivši lice rukama, briznula je u jecaje.
Princeza Marija je razumela.
Ali ona se i dalje nadao, i pitao, rečima kojima ni sama nije verovala. Ali kako je njegova rana?
Kakvo je njegovo opšte stanje?
Ti, ti... videće, bilo je sve što je Nataša mogla da kaže.
Sedeli su malo dole u blizini njegove sobe dok nisu prestali da plaču i mogli su da mu priđu mirnih lica.
Kako je nestala cela njegova bolest?
Da li je odavno od kada mu je postalo gore?
Kada se to dogodilo?
Princeza Marija je upitala.
Nataša joj je rekla da je u početku postojala opasnost od njegovog grozničavog stanja i bolova koje je pretrpeo, ali u Troici je to prošlo i doktor se samo plašio gangrene.
Ta opasnost je takođe prošla.
Kada su stigli u Jaroslavlj, rana je počela da se gnoji, Nataša je znala sve o takvim stvarima kao što je gnojenje, a doktor je rekao da bi gnojenje moglo da poprimi normalan tok.
Tada se pojavila groznica, ali doktor je rekao da groznica nije bila veoma ozbiljna.
Ali pre dva dana to se iznenada dogodilo, rekla je Nataša, boreći se sa svojim jecajima.
Ne znam zašto, ali videćete kakav je.
Da li je slabiji?
Ne, nije to, ali još gore.
Videćete.
O, Marijo, on je suviše dobar, ne može, ne može da živi, jer... Kada je Nataša otvorila vrata princa Endrjuza poznatim pokretom i pustila princezu Mariju da uđe u sobu ispred nje, princeza oseti jecaje u grlu.
Koliko god se trudila da se pripremi, a sada se trudila da ostane mirna, znala je da neće moći da ga pogleda bez suza.
Princeza je shvatila šta je Nataša mislila rečima pre dva dana, to se iznenada dogodilo.
Shvatila je da te reči znače da je iznenada omekšao i da su to omekšavanje i nežnost bili znaci približavanja smrti.
Kad je zakoračila do vrata, već je u mašti videla Endrjusovo lice, kakvog ga se sećala iz detinjstva, nežno, blago, saosećajno lice koje je retko pokazivao, i koje je zato veoma snažno uticalo na nju.
Bila je sigurna da će joj izgovoriti nežne, nežne reči kakve je njen otac izgovorio pre smrti, i da ona to neće moći da podnese i da će u njegovom prisustvu prasnuti u jecaje.
Ipak, pre ili kasnije je moralo da bude, i ona uđe.
Jecaji su joj se uzdizali sve više i više u grlu dok je sve jasnije razabirala njegovo telo i njene kratkovidne oči pokušavale su da razaznaju njegove crte lica, a onda je ugledala njegovo lice i susrela se sa njegovim pogledom.
Ležao je u kućnom ogrtaču od veveričinog krzna na divanu, okružen jastucima.
Bio je mršav i bled.
U jednoj tankoj, prozirno beloj ruci držao je maramicu, dok je drugom milovao nežne brkove koje je pustio, polako pomerajući prste.
Oči su mu gledale u njih dok su ulazili.
Ugledavši njegovo lice i srevši se sa njegovim očima, korak princeze Marije iznenada je popustio, osetila je kako joj se suze suše i jecaji su prestali.
Odjednom se osećala krivom i postala je plašljiva kad je uhvatila izraz njegovog lica i očiju.
Ali u čemu sam ja kriv?
Pitala se.
A njegov hladan, strog pogled je odgovorio Zato što si živ i misliš na žive, dok ja...
U dubokom pogledu koji kao da nije gledao spolja već unutra pojavio se gotovo neprijateljski izraz dok je polako posmatrao svoju sestru i Natašu.
Poljubio je sestru, držeći je za ruku kao što je to bio njihov običaj.
Kako si, Marija?
Kako ste uspeli da dođete ovde?
Reče on glasom mirnim i povučenim kao i njegov pogled.
Da je vrištao u agoniji, taj vrisak ne bi izazvao takav užas u srcu princeze Marije kao ton njegovog glasa.
A jesi li doveo malog Nikolaja?
Upitao je na isti spor, tihi način i sa očiglednim naporom da se seti.
Kako si sada?
Reče princeza Marija, i sama iznenađena onim što govori.
To, draga moja, moraš da pitaš doktora, odgovori on, i ponovo se očigledno trudeći da bude privržen, reče usnama samo što njegove reči očigledno ne odgovaraju njegovim mislima Merci, chere amie, detre venue.
Hvala ti što si došla, draga moja.
Princeza Marija mu pritisne ruku.
Pritisak ga je naterao da se trzne samo primetno.
On je ćutao, a ona nije znala šta da kaže.
Sada je shvatila šta mu se dogodilo pre dva dana.
U njegovim rečima, njegovom tonu, a posebno u tom mirnom, gotovo antagonističkom pogledu, moglo se osetiti otuđenje od svega što pripada ovom svetu, strašno u onome ko je živ.
Očigledno je samo uz napor razumeo sve živo, ali je bilo očigledno da nije uspevao da razume, ne zato što mu je nedostajala moć da to učini, već zato što je razumeo nešto drugo, nešto što živi nisu i nisu mogli da razumeju, a što je potpuno zaokupljalo njegov um.
Eto, vidiš kako nas je sudbina čudno zbližila, reče on, prekidajući tišinu i pokazujući na Natašu.
Ona se brine o meni sve vreme.
Princeza Marija ga je čula i nije razumela kako je mogao da kaže tako nešto.
On, osećajni, nežni princ Endrju, kako je to mogao da kaže, pred njom koju je voleo i koja je volela njega?
Da je očekivao da će živeti, ne bi mogao da izgovori te reči onim uvredljivo hladnim tonom.
Da nije znao da umire, kako je mogao da je ne sažali i kako je mogao tako da govori u njenom prisustvu?
Jedino objašnjenje je bilo da je bio ravnodušan, jer mu je otkriveno nešto drugo, mnogo važnije.
Razgovor je bio hladan i prekinut i stalno prekidao.
Marija je došla preko Rjazana, reče Nataša.
Princ Endrju nije primetio da je nazvala njegovu sestru Mariju, a tek nakon što ju je tako nazvala u njegovom prisustvu, Nataša je to sama primetila.
Rekli su joj da je cela Moskva spaljena, i da... Nataša je zastala.
Bilo je nemoguće govoriti.
Bilo je jasno da se trudio da sluša, ali nije mogao.
Da, kažu da je spaljena, rekao je on.
To je velika šteta, i on je gledao pravo ispred sebe, odsutno milujući brkove prstima.
I tako ste upoznali grofa Nikolaja, Marijo?
Princ Endrju iznenada reče, očigledno želeći da im se ljubazno obrati.
Ovde je napisao da ste mu se veoma dopadali, nastavio je jednostavno i mirno, očigledno nesposoban da shvati sav složeni značaj koji su njegove reči imale za žive ljude.
Ako se i tebi sviđa, bilo bi dobro da se oženiš, dodade on nešto brže, kao da je zadovoljan što je pronašao reči koje je dugo tražio.
Princeza Marija je čula njegove reči, ali one nisu imale nikakvo značenje za nju, osim kao dokaz koliko je sada daleko od svega živog.
Zašto pričati o meni?
Rekla je tiho i pogledala Natašu.
Nataša, koja je osetila njen pogled, nije je pogledala.
Sva trojica su ponovo ćutala.
Endrju, da li bi voleo... Princeza Marija iznenada reče drhtavim glasom, da li biste voleli da vidite malog Nikolaja?
On uvek govori o tebi!
Princ Endrju se nasmešio samo primetno i po prvi put, ali princeza Marija, koja je tako dobro poznavala njegovo lice, videla je sa užasom da se on ne smeje sa zadovoljstvom ili ljubavlju prema svom sinu, već sa tihom, nežnom ironijom jer je mislio da ona pokušava ono što je verovala da je poslednji način da ga uzbudi.
Da, biće mi veoma drago da ga vidim.
Da li je sasvim dobro?
Kada je mali Nikolas doveden u sobu princa Endrjuza, on je pogledao svog oca uplašenim očima, ali nije plakao, jer niko drugi nije plakao.
Princ Endrju ga je poljubio i očigledno nije znao šta da mu kaže.
Kad Nikolaja odvedu, princeza Marija ponovo priđe bratu, poljubi ga, i ne mogavši više da obuzda suze, poče da plače.
On je pažljivo pogleda.
Da li je reč o Nikolaju?
Princeza Marija klimnu glavom, plačući.
Marijo, ti znaš gospu... ali on je prekinuo.
Ne smeš da plačeš ovde, reče on, gledajući je sa istim hladnim izrazom lica.
Kada je princeza Marija počela da plače, shvatio je da plače na pomisao da će mali Nikolaj ostati bez oca.
Sa velikim naporom pokušao je da se vrati u život i da vidi stvari sa njihove tačke gledišta.
Da, njima to mora izgledati tužno!
Ali kako je to jednostavno.
Ptice nebeske ne seju, niti žanju, a vaš Otac ih hrani, reče on sebi i hoće da kaže kneginji Mariji, ali ne, oni će ići svojim putem, neće razumeti!
Oni ne mogu da shvate da su sva ta osećanja koja toliko cene sva naša osećanja, sve one ideje koje nam se čine toliko važnim, nepotrebne.
Ne možemo da se razumemo, a on je ćutao.
Princ Endrjus mali sin je imao sedam godina.
Jedva je znao da čita, a ništa nije znao.
Posle tog dana proživeo je mnoge stvari, sticao znanje, zapažanje i iskustvo, ali da je posedovao sve sposobnosti koje je kasnije stekao, ne bi mogao bolje ili dublje razumeti značenje prizora koji je video između svog oca, Marije i Nataše, nego tada.
On to potpuno razume i, izašavši iz sobe bez plača, priđe tiho Nataši koja je izašla s njim i stidljivo je pogleda svojim lepim, zamišljenim očima, a zatim mu uzdignuta, ružičasta gornja usna zadrhti i naslonivši glavu na nju poče da plače.
Posle toga je izbegavao Desala i groficu koja ga je milovala, i ili je sedeo sam ili stidljivo dolazio do princeze Marije, ili do Nataše, koja mu se činila dražom od tetke, i držao se za njih tiho i stidljivo.
Kada je princeza Marija napustila princa Endrjua, potpuno je razumela šta joj je Natašino lice reklo.
Nije više govorila Nataši o nadi da će mu spasiti život.
Ona se smenjivala pored njegove sofe i više nije plakala, već se neprestano molila, okrećući se u duši onom Večnom i Nedokučivom, čije je prisustvo iznad umirućeg čoveka sada bilo tako očigledno.
Ne samo da je princ Endrju znao da će umreti, već je osećao da umire i već je bio polumrtav.
Bio je svestan udaljenosti od svega zemaljskog i čudne i radosne lakoće postojanja.
Bez žurbe i uznemirenosti očekivao je ono što dolazi.
To neumoljivo, večno, daleko i nepoznato prisustvo koje je osećao neprekidno celog života sada mu je bilo blizu i, čudnom lakoćom koju je doživljavao, gotovo razumljivo i opipljivo...
Ranije se plašio kraja.
Dva puta je iskusio taj užasno mučan strah od smrti- kraj, ali sada više nije razumeo taj strah.
Osetio je to prvi put kada se granata pred njim okrenula kao vrh, i pogledao je ugar, žbunje i nebo, i znao je da se suočava sa smrću.
Kada je došao k sebi nakon što je bio ranjen i cvet večne, nesputane ljubavi se istog trenutka razvio u njegovoj duši kao da je oslobođen ropstva života koje ga je obuzdavalo, on se više nije plašio smrti i prestao je da razmišlja o njoj.
Tokom sati samoće, patnje i delimičnog delirijuma koje je provodio nakon što je bio ranjen, što je dublje prodirao u novi princip večne ljubavi koji mu je otkriven, to se više nesvesno odvajao od zemaljskog života.
Voleti sve i svakoga i uvek se žrtvovati za ljubav značilo je ne voleti nikoga, ne živeti ovaj zemaljski život.
I što je više bio prožet tim principom ljubavi, to se više odrekao života i potpunije je rušio onu strašnu barijeru koja u odsustvu takve ljubavi stoji između života i smrti.
Kada se u tim prvim danima setio da će morati da umre, reče sebi: Pa, šta je s tim?
Ali posle noći u Mitišći, kada je, napola u deliriju, video onu za kojom je čeznuo kako se pojavljuje pred njim i, pritisnuvši njenu ruku na njegove usne, prolio nežne, srećne suze, ljubav prema određenoj ženi ponovo se neopaženo uvukla u njegovo srce i ponovo ga vezala za život.
I radosne i uznemirujuće misli počeše da mu zaokupljaju um.
Prisećajući se trenutka u stanici hitne pomoći kada je video Kuragina, sada nije mogao da povrati osećaj koji je tada imao, već ga je mučilo pitanje da li je Kuragin živ.
I nije se usudio da se raspita.
Njegova bolest je nastavila svoj normalan fizički tok, ali ono što je Nataša mislila kada je rekla Ovo se iznenada dogodilo, dogodilo se dva dana pre nego što je princeza Marija stigla.
To je bila poslednja duhovna borba između života i smrti, u kojoj je smrt odnela pobedu.
Bila je to neočekivana spoznaja činjenice da on i dalje ceni život kakav mu je predstavljen u obliku ljubavi prema Nataši, i poslednji, iako na kraju poraženi, napad terora pred nepoznatim.
Bilo je veče.
Kao i obično posle večere, bio je blago grozničav, a misli su mu bile nadnaravno bistre.
Sonja je sedela za stolom.
Počeo je da drema.
Odjednom ga obuzme osećaj sreće.
Ah, došla je!
I tako je bilo u Sonjinom mestu sedela Nataša koja je upravo ušla nečujno.
Otkako je počela da se brine o njemu, on je uvek doživljavao tu fizičku svest o njenoj blizini.
Sedela je u fotelji postavljenoj postrance, zaklanjajući svetlost sveće od njega, i plela čarapu.
Naučila je da plete čarape otkako je princ Endrju slučajno pomenuo da niko ne neguje bolesne tako dobro kao stare sestre koje pletu čarape, i da ima nečeg umirujućeg u pletenju čarapa.
Igle su lagano škljocnule u njenim vitkim, brzo pokretajućim rukama, i on je jasno mogao da vidi zamišljeni profil njenog opuštenog lica.
Ona se pomeri, a lopta se otkotrlja sa kolena.
Ona se trgne, pogleda ga oko sebe, i zaklonivši sveću rukom, pažljivo se sagne gipkim i preciznim pokretom, podiže loptu i vrati se u svoj pređašnji položaj.
Pogledao ju je bez pomeranja i video da želi da duboko udahne nakon što se sagnula, ali se uzdržala od toga i disala je oprezno.
U manastiru Troica su razgovarali o prošlosti, a on joj je rekao da će, ako preživi, uvek zahvaljivati Bogu za svoju ranu koja ih je ponovo spojila, ali posle toga više više nisu razgovarali o budućnosti.
Može li ili ne može biti?
On je sada pomislio dok je gledao u nju i slušao lagani škljocanje čeličnih igala.
Da li me je sudbina mogla tako čudno dovesti k njoj samo da umrem?
... Da li je moguće da mi je istina o životu otkrivena samo da bi mi pokazala da sam proveo svoj život u laži?
Volim je više od svega na svetu!
Ali šta da radim ako je volim?
Pomislio je, i nehotice zastenjao, od navike koju je stekao tokom svojih patnji.
Čuvši taj zvuk, Nataša spusti čarapu, nagne se bliže njemu i iznenada, primetivši njegove blistave oči, lagano mu priđe i sagne se nad njega.
Ne spavaš?
Ne, gledam te već duže vreme.
Osetio sam da ulaziš.
Niko drugi mi ne daje taj osećaj mekog spokoja koji ti ... to svetlo.
Želim da plačem od radosti.
Nataša mu se približi.
Lice joj je sijalo od zanosne radosti.
Nataša, previše te volim!
Više od svega na svetu.
Ona se za trenutak okrene.
Zašto previše?
... Pa, šta ti, šta osećaš u svojoj duši, cela tvoja duša da li ću živeti?
Siguran sam u to, naravno!
Nataša je skoro uzviknula, uhvativši ga za obe ruke strastvenim pokretom.
Neko vreme je ćutao.
Kako bi to bilo dobro!
I uzevši je za ruku, poljubi je.
Nataša se osećala srećno i uznemireno, ali se odmah setila da to neće uspeti i da mora da ćuti.
Ali ti nisi spavao, reče ona, potiskujući svoju radost.
Pokušajte da spavate ... Molim vas!
On joj pritisne ruku i pusti je, a ona se vrati do sveće i sede ponovo u svoj pređašnji položaj.
Dva puta se okrenula i pogledala ga, a oči su joj se srele sa njegovim sjajem u nju.
Postavila je sebi zadatak na čarapi i odlučila da se ne okreće dok ne bude gotova.
Ubrzo je zaista zatvorio oči i zaspao.
Nije dugo spavao i iznenada se probudio trzajući i u hladnom znoju.
Dok je zaspao, još uvek je razmišljao o temi koja mu je sada uvek zaokupljala um o životu i smrti, a pre svega o smrti.
Osetio je da mu je bliže.
Šta je ljubav?
Ljubav ometa smrt.
Ljubav je život.
Sve, sve što razumem, razumem samo zato što volim.
Sve jeste, sve postoji, samo zato što volim.
Sve je ujedinjeno samo njime.
Ljubav je Bog, a umreti znači da ću se ja, čestica ljubavi, vratiti opštem i večnom izvoru.
Te misli su mu se činile utešnim.
Ali to su bile samo misli.
Nešto im je nedostajalo, nisu bili jasni, bili su previše jednostrano lični i mozak.
A tu je bila i nekadašnja uznemirenost i nejasnoća.
Zaspao je.
Sanjao je da leži u sobi u kojoj je zaista bio, ali da je sasvim dobro i nepovređen.
Pred njim su se pojavili mnogi različiti, ravnodušni i beznačajni ljudi.
Razgovarao je sa njima i razgovarao o nečemu trivijalnom.
Spremali su se da odu negde.
Princ Endrju je nejasno shvatio da je sve to trivijalno i da ima važnijih briga, ali je nastavio da govori, iznenađujući ih praznim duhovitostima.
Postepeno, neprimećeno, sve ove osobe počeše da nestaju, a jedno pitanje, pitanje o zatvorenim vratima, zamenilo je sve ostalo.
Ustao je i otišao do vrata da ih zaključa i zaključa.
Sve je zavisilo od toga da li je, ili nije, na vreme da ga zaključa.
Otišao je i pokušao da požuri, ali noge su mu odbile da se pomere i znao je da neće stići na vreme da zaključa vrata iako je bolno napregnuo sve svoje snage.
Obuzeo ga je bolan strah.
A taj strah je bio strah od smrti.
Stajao je iza vrata.
Ali baš kad se nespretno prikradao vratima, ono strašno nešto s druge strane već ih je pritiskalo i probijalo se unutra.
Nešto što nije ljudska smrt provalilo je kroz ta vrata, i moralo je biti zadržano.
On zgrabi vrata, čineći poslednji napor da ih zadrži da bi se zaključao više nije bilo moguće, ali njegovi napori su bili slabi i nespretni, a vrata, gurnuta s leđa tim užasom, ponovo su se otvorila i zatvorila.
Još jednom je gurnuo spolja.
Njegovi poslednji nadljudski napori bili su uzaludni i obe polovine vrata su se nečujno otvorile.
Ušao je, i to je bila smrt, i princ Endrju je umro.
Ali u trenutku kada je umro, princ Endrju se seti da spava, i istog trenutka kada je umro, pošto se potrudio, probudio se.
Da, to je bila smrt!
Umro sam i probudio se.
Da, smrt je buđenje!
I odjednom se u njegovoj duši osvetli i veo koji je do tada skrivao nepoznato beše skinut iz njegovog duhovnog vida.
Osećao je kao da su moći koje su do tada bile ograničene u njemu oslobođene, i da ga ta čudna lakoća više nije napustila.
Kada se, probudivši se u hladnom znoju, popeo na divan, Nataša je prišla i upitala ga šta je bilo.
Nije odgovorio i čudno ju je pogledao, ne razumejući.
To mu se dogodilo dva dana pre dolaska princeze Marije.
Od tog dana, kako je doktor rekao, groznica je poprimila maligni karakter, ali ono što je doktor rekao nije zanimalo Natašu, videla je strašne moralne simptome koji su joj bili ubedljiviji.
Od tog dana došlo je buđenje iz života do princa Andreja zajedno sa njegovim buđenjem iz sna.
I u poređenju sa trajanjem života, nije mu se činilo sporijim od buđenja iz sna u odnosu na trajanje sna.
Nije bilo ničeg strašnog ili nasilnog u ovom relativno sporom buđenju.
Njegovi poslednji dani i sati prošli su na običan i jednostavan način.
I princeza Marija i Nataša, koje ga nisu napustile, osetile su to.
Nisu plakali niti drhtali, i tokom ovih poslednjih dana oni sami su osećali da ga ne slušaju, on više nije bio tamo, on ih je ostavio, već ono što ih je najviše podsećalo na njegovo telo.
Oboje su to osećali tako snažno da spoljašnja i strašna strana smrti nije uticala na njih i nisu smatrali potrebnim da podstiču svoju tugu.
Ni u njegovom prisustvu ni izvan njega nisu plakali, niti su ikada razgovarali jedni s drugima o njemu.
Osećali su da ne mogu da izraze rečima ono što razumeju.
Oboje su videli da tone polako i tiho, sve dublje i dublje, daleko od njih, i oboje su znali da to mora biti tako i da je to ispravno.
On prizna i primi pričest svi su došli da se oproste od njega.
Kada su mu doveli sina, on je pritisnuo usne na dečake i okrenuo se, ne zato što je osećao da je to teško i tužno što su princeza Marija i Nataša to razumele, već jednostavno zato što je mislio da je to sve što se od njega traži, ali kada su mu rekli da blagoslovi dečaka, učinio je ono što se tražilo i osvrnuo se oko sebe kao da pita da li još nešto treba da uradi.
Kada su se dogodili poslednji grčevi tela, koje je duh napuštao, princeza Marija i Nataša su bile prisutne.
Da li je gotovo?
Reče princeza Marija kad je njegovo telo nekoliko minuta ležalo nepomično, hladeći se pred njima.
Nataša priđe, pogleda mrtve oči i požuri da ih zatvori.
Zatvorila ih je, ali ih nije poljubila, već se držala za ono što ju je najviše podsećalo na njegovo telo.
Gde je otišao?
Kada je telo, oprano i obučeno, ležalo u kovčegu na stolu, svi su došli da se oproste od njega i svi su plakali.
Mali Nikolaj je plakao jer mu je srce bilo razderano bolnom zbunjenošću.
Grofica i Sonja plakali su od sažaljenja za Natašom i zato što ga više nema.
Stari grof je plakao, jer je osetio da će uskoro i on morati da preduzme isti strašan korak.
Nataša i princeza Marija su sada takođe plakale, ali ne zbog svoje lične tuge, one su plakale sa poštovanjem i omekšavajućim osećanjem koje je obuzelo njihove duše na svest o jednostavnoj i svečanoj tajni smrti koja se dogodila u njihovom prisustvu.
Čovekov um ne može da shvati uzroke događaja u njihovoj potpunosti, ali želja da se pronađu ti uzroci usađena je u čovekovu dušu.
I ne uzimajući u obzir mnogostrukost i složenost uslova od kojih se svako pojedinačno može činiti uzrokom, on zgrabi na prvu aproksimaciju uzroka koji mu se čini razumljivim i kaže To je uzrok!
U istorijskim događajima, gde su ljudska djela predmet posmatranja, prva i najprimitivnija aproksimacija koja se pojavila bila je volja bogova, a nakon toga volja onih koji su stajali na najistaknutijem položaju - heroji istorije.
Ali mi samo treba da prodremo u suštinu svakog istorijskog događaja, koji leži u aktivnosti opšte mase ljudi koji učestvuju u njemu, da bismo bili uvereni da volja istorijskog heroja ne kontroliše akcije mase, već je sama stalno kontrolisana.
Može se činiti da je ravnodušno da li mi razumemo značenje istorijskih događaja na ovaj ili onaj način, ali ipak postoji ista razlika između čoveka koji kaže da su se ljudi sa Zapada preselili na Istok zato što je Napoleon to želeo i čoveka koji kaže da se to dogodilo zato što je moralo da se desi,  Kao što postoji između onih koji su izjavili da je Zemlja nepomična i da se planete kreću oko nje i onih koji su priznali da ne znaju šta podupire Zemlju, ali su znali da postoje zakoni koji usmeravaju njeno kretanje i kretanje drugih planeta.
Ne postoji, i ne može biti, nijedan uzrok istorijskog događaja osim jednog uzroka svih uzroka.
Ali postoje zakoni koji upravljaju događajima, a neki od tih zakona su nam poznati dok smo svesni drugih koje ne možemo da shvatimo.
Otkriće ovih zakona je moguće samo kada smo sasvim napustili pokušaj da se pronađe uzrok u volji nekog čoveka, baš kao što je otkriće zakona kretanja planeta bilo moguće samo kada su ljudi napustili koncepciju o postojanosti Zemlje.
Istoričari smatraju da je, pored bitke kod Borodina i okupacije Moskve od strane neprijatelja i njenog uništenja vatrom, najvažnija epizoda rata 1812. godine bila kretanje ruske vojske od Rjazane do puta Kaluga i do logora Tarutino takozvani bočni marš preko reke Krasnaja Pakre.
Oni pripisuju slavu tog genijalnog dostignuća različitim ljudima i raspravljaju o tome kome pripada ta čast.
Čak i strani istoričari, uključujući i Francuze, priznaju genijalnost ruskih komandanata kada govore o tom bočnom maršu.
Ali teško je razumeti zašto vojni pisci, a nakon njih i drugi, smatraju da je ovaj bočni marš duboka koncepcija nekog čoveka koji je spasio Rusiju i uništio Napoleona.
Na prvom mestu je teško shvatiti gde leži dubina i genijalnost ovog pokreta, jer nije bilo potrebno mnogo mentalnog napora da bi se videlo da je najbolji položaj za vojsku kada nije napadnuta tamo gde ima najviše namirnica, pa čak i tupi dečak od trinaest godina mogao je da pretpostavi da je najbolja pozicija za vojsku nakon njenog povlačenja iz Moskve 1812. godine bila na putu za Kalugu.
Dakle, nemoguće je razumeti kojim rezonovanjem istoričari dolaze do zaključka da je ovaj manevar bio dubok.
A još je teže razumeti zašto oni misle da je ovaj manevar bio proračunat da spasi Rusiju i uništi Francuze za ovaj bočni marš, da mu je prethodio, praćen ili praćen drugim okolnostima, mogao da se pokaže pogubnim za Ruse i blagotvornim za Francuze.
Ako je položaj ruske vojske zaista počeo da se poboljšava od vremena tog marša, uopšte ne sledi da je marš bio uzrok tome.
Taj bočni marš ne samo da nije uspeo da pruži bilo kakvu prednost ruskoj vojsci, već je u drugim okolnostima mogao dovesti do njenog uništenja.
Šta bi se dogodilo da Moskva nije izgorela?
Da Murat nije izgubio iz vida Ruse?
Da Napoleon nije ostao neaktivan?
Da je ruska vojska kod Krasne Pakre vodila bitku kao što su savetovali Bennigsen i Barclai?
Šta bi se dogodilo da su Francuzi napali Ruse dok su marširali iza Pakre?
Šta bi se dogodilo da je, približavajući se Tarutinu, Napoleon napao Ruse sa samo desetinom energije koju je pokazao kada ih je napao kod Smolenska?
Šta bi se desilo da su Francuzi krenuli na Peterburg?
U bilo kojoj od ovih eventualnosti bočni marš koji je doneo spasenje mogao bi se pokazati katastrofalnim.
Treća i najneshvatljivija stvar je da ljudi koji proučavaju istoriju namerno izbegavaju da vide da se ovaj bočni marš ne može pripisati jednom čoveku, da ga niko nikada nije predvidio, i da se u stvarnosti, kao i povlačenje iz Filija, nije sugerisao nikome u svojoj celini, već je rezultirao trenutak po trenutak, korak po korak,  događaj po događaj iz beskrajnog broja najrazličitijih okolnosti i viđen je samo u celini kada je ostvaren i pripadao prošlosti.
Na saboru u Filiju preovlađujuća misao u glavama ruskih komandanata bila je ona koja se prirodno nametnula, naime, direktno povlačenje putem Nižnjeg.
Dokaz za to je činjenica da je većina saveta glasala za takvo povlačenje, a pre svega je dobro poznati razgovor posle saveta, između vrhovnog komandanta i Lanskoja, koji je bio zadužen za odeljenje komesarijata.
Lanski je obavestio vrhovnog komandanta da su vojne zalihe uglavnom uskladištene duž Oke u provincijama Tula i Rjazan, i da će, ako se povuku na Nižni, vojska biti odvojena od svojih zaliha širokom rekom Okom, koja se ne može preći rano zimi.
To je bio prvi pokazatelj neophodnosti odstupanja od onoga što se ranije činilo najprirodnijim kursom - direktnim povlačenjem na Nižni Novgorod.
Vojska se okrenula više na jug, duž Rjazanskog puta i bliže svojim zalihama.
Kasnije neaktivnost Francuza koji su čak izgubili iz vida rusku vojsku, briga za bezbednost arsenala u Tuli, a posebno prednosti približavanja svojim zalihama, doveli su do toga da se vojska okrene još južnije do puta Tula.
Pošto su prisilnim maršom prešli na put Tula iza Pakre, ruski komandanti su nameravali da ostanu u Podolsku i nisu razmišljali o položaju Tarutina osim o bezbrojnim okolnostima i ponovnom pojavljivanju francuskih trupa koje su za neko vreme izgubile kontakt sa Rusima, i o planovima borbe, a iznad svega o obilju namirnica u provinciji Kaluga,  primorana je naša vojska da se okrene još više na jug i da pređe od Tule do puta Kaluga i ode u Tarutino, koji je bio između puteva duž kojih su ležale te zalihe.
Kao što je nemoguće reći kada je odlučeno da se napusti Moskva, tako je nemoguće tačno reći kada, ili od koga, je odlučeno da se preseli u Tarutino.
Tek kada je vojska stigla tamo, kao rezultat bezbrojnih i promenljivih snaga, ljudi su počeli da se uveravaju da su želeli ovaj pokret i da su odavno predvideli njegov ishod.
Čuveni bočni pokret se sastojao samo u tome što je nakon prestanka napredovanja Francuza ruska vojska, koja se neprestano povlačila pravo od osvajača, skrenula sa tog direktnog kursa i, ne nalazeći se progonjena, prirodno je privučena ka oblasti gde su zalihe bile u izobilju.
Ako umesto da zamišljamo sebi komandante genija koji vode rusku vojsku, zamislimo tu vojsku bez ikakvih vođa, ona nije mogla učiniti ništa drugo nego da se vrati ka Moskvi, opisujući luk u pravcu gde se može naći najviše namirnica i gde je zemlja bila najbogatija.
Taj pokret od Nižnjeg do Rjazana, Tule i Kaluge bio je toliko prirodan da su se čak i ruski pljačkaši kretali u tom pravcu, a iz Peterburga su poslani zahtevi da Kutuzov povede svoju vojsku tim putem.
U Tarutinu je Kutuzov dobio gotovo ukor od cara zbog toga što je pomerio svoju vojsku duž Rjazanskog puta, a carevo pismo mu je ukazivalo na položaj koji je već zauzeo kod Kaluge.
Pošto se kotrljala kao lopta u pravcu podsticaja koji je dala cela kampanja i bitka kod Borodina, ruska vojska, kada je snaga tog podsticaja bila iscrpljena i nije primljen novi poticaj, zauzela je položaj koji joj je prirodan.
Kutuzove zasluge nisu bile u nekom strateškom genijalnom manevru, kako ga nazivaju, već u činjenici da je on jedini shvatio značaj onoga što se dogodilo.
On je tada samo shvatio značenje neaktivnosti francuske vojske, samo je nastavio da tvrdi da je bitka kod Borodina bila pobeda, samo on, od koga se kao vrhovnog komandanta moglo očekivati da bude željan napada, upotrebio je svu svoju snagu da obuzda rusku vojsku od beskorisnih angažmana.
Zver ranjena kod Borodina ležala je tamo gde ga je ostavio lovac u bekstvu, ali da li je još živa, da li je jaka i da samo leži nisko, lovac nije znao.
Odjednom se začu kako zver stenje.
Stenjanje te ranjene zveri, francuske vojske, koja je izdala svoje katastrofalno stanje, bilo je slanje Lauristona u Kutuzovov logor sa uvertirom za mir.
Napoleon je, sa svojim uobičajenim uverenjem da je sve što mu padne na pamet ispravno, napisao Kutuzovu prve reči koje su mu pale na pamet, iako su bile besmislene.
MONSIEUR LE PRINCE KOUTOUZOV Šaljem jednog od mojih generalnih ađutanta da razgovaramo sa vama o nekoliko zanimljivih pitanja.
Molim Vaše Visočanstvo da verujete onome što vam je rekao, naročito kada izražava osećanje poštovanja i posebnog poštovanja koje sam dugo gajio prema Vašoj osobi.
Ovo pismo nema drugog cilja, molim Boga, gospodine knez Koutouzov, da vas čuva u Svojoj svetoj i milostivoj zaštiti!
NAPOLEON MOSKVA, 30. OKTOBAR 1812. Kutuzov je odgovorio da bi trebalo da budem proklet od potomstva ako bih gledao kao inicijator naselja bilo koje vrste.
Takav je sadašnji duh moje nacije.
Ali on je nastavio da vrši sva svoja ovlašćenja da spreči svoje trupe od napada.
Tokom meseca kada su francuske trupe pljačkale Moskvu, a ruske trupe su se tiho utaborile u Tarutinu, došlo je do promene u relativnoj snazi dve vojske, i u duhu i po broju, zbog čega je nadmoć prešla na rusku stranu.
Iako su stanje i broj francuske vojske bili nepoznati Rusima, čim se ta promena dogodila, potreba za napadom odmah se pokazala bezbrojnim znakovima.
Ovi znaci su bili Lauristonska misija, obilje namirnica u Tarutinu, izveštaji koji su stizali sa svih strana, neaktivnost i nered Francuza, priliv regruta u naše pukove, lepo vreme, dugi odmor ruskih vojnika i nestrpljivost da se uradi ono za šta su se okupili, što se obično pokazuje u vojsci koja je odmarala radoznalost o tome šta francuska vojska,  tako dugo izgubljen iz vida, čineći smelost s kojom su naše ispostave sada izviđale blizu Francuza stacioniranih u Tarutinu, vest o lakim uspesima koje su seljaci i gerilske trupe postigli nad Francuzima, zavist izazvana time želja za osvetom koja je ležala u srcu svakog Rusa sve dok su Francuzi bili u Moskvi,  i iznad svega mutna svest u umu svakog vojnika da se relativna snaga vojske promenila i da je prednost sada na našoj strani.
Došlo je do značajne promene u relativnoj snazi, a napredovanje je postalo neizbežno.
I odjednom, kada sat počne da otkucava i zvoni čim kazaljka za minut završi puni krug, ova promena se pokazala povećanom aktivnošću, zujanjem i zvonjavom u višim sferama.
Ruskom vojskom je komandovao Kutuzov i njegov štab, kao i car iz Peterburga.
Pre nego što je vest o napuštanju Moskve stigla u Peterburg, detaljan plan cele kampanje je bio sastavljen i poslat Kutuzovu da ga usmeri.
Iako je ovaj plan sastavljen pod pretpostavkom da je Moskva još uvek u našim rukama, osoblje ga je odobrilo i prihvatilo kao osnovu za akciju.
Kutuzov je samo odgovorio da je pokrete organizovane iz daljine uvek teško izvršiti.
Tako su poslate nove instrukcije za rešavanje poteškoća na koje bi se moglo naići, kao i sveže ljude koji su trebali da posmatraju Kutuzove akcije i izveštavaju o njima.
Osim toga, sada je reorganizovano čitavo osoblje ruske vojske.
Mesta koja su ostala prazna od strane Bagrationa, koji je bio ubijen, i od Barclay, koji je otišao u dudgeonu, morala su biti popunjena.
Veoma ozbiljno je razmatrano pitanje da li bi bilo bolje staviti A na mesto Bs i B na mesto Ds, ili naprotiv da se stavi D na mesto As, i tako dalje, ako od toga zavisi nešto više od zadovoljstva As ili Bs.
Kao rezultat neprijateljstva između Kutuzova i Bennigsena, njegovog načelnika štaba, prisustva poverljivih predstavnika cara i ovih transfera, među osobljem vojske odvijala se više nego obično komplikovana igra stranaka.
A je potkopavao B, D je potkopavao C, i tako dalje u svim mogućim kombinacijama i permutacijama.
U svim tim zaverama predmet intriga je uglavnom bio vođenje rata, za koji su svi ovi ljudi verovali da ga usmeravaju, ali ova ratna afera se odvijala nezavisno od njih, kao što je morala da se odvija, to jest, nikada na način na koji su ljudi osmislili, već je uvek proizašla iz suštinskog stava masa.
Samo u najvišim sferama sve ove šeme, prelazi i mešanja izgledaju kao pravi odraz onoga što je moralo da se desi.
Knez Mihailo Ilarionovič!
Napisao je car drugog oktobra u pismu koje je stiglo do Kutuzova nakon bitke kod Tarutina Od 2. septembra Moskva je u rukama neprijatelja.
Vaši poslednji izveštaji su napisani dvadesetog, i za sve to vreme ne samo da nije preduzeta nikakva akcija protiv neprijatelja ili za pomoć drevnoj prestonici, već ste se prema vašem poslednjem izveštaju čak i dalje povukli.
Serpuhov je već okupiran od strane neprijateljskog odreda i Tula sa svojim čuvenim arsenalom, tako neophodnim za vojsku, je u opasnosti.
Iz izveštaja generala Vincingeroda vidim da se neprijateljski korpus od deset hiljada ljudi kreće Peterburškim putem.
Drugi korpus od nekoliko hiljada ljudi kreće se prema Dmitrovu.
Treći je napredovao duž Vladimirskog puta, a četvrti, prilično značajan odred je stacioniran između Ruže i Možajska.
Sam Napoleon je bio u Moskvi tek dvadeset petog.
Imajući u vidu sve ove informacije, kada je neprijatelj rasejao svoje snage u velikim odredima, i sa Napoleonom i njegovim gardistima u Moskvi, da li je moguće da su neprijateljske snage koje se suočavaju sa vama toliko značajne da vam ne dozvoljavaju da krenete u ofanzivu?
Naprotiv, on vas verovatno progoni sa odredima, ili u najboljem slučaju sa vojnim korpusom mnogo slabijim od vojske koja vam je poverena.
Čini se da biste, koristeći ove okolnosti, mogli povoljno napasti slabijeg i uništiti ga, ili ga barem prisiliti da se povuče, zadržavajući u našim rukama važan deo provincija koje je sada okupirao neprijatelj, i time odvraćajući opasnost od Tule i drugih gradova u unutrašnjosti.
Vi ćete biti odgovorni ako neprijatelj bude u stanju da usmeri silu bilo koje veličine protiv Peterburga da ugrozi ovu prestonicu u kojoj nije bilo moguće zadržati mnogo trupa, jer sa vojskom koja vam je poverena, i postupajući odlučno i energično, imate dovoljno sredstava da izbegnete ovu novu nesreću.
Zapamtite da još uvek morate da odgovarate našoj uvređenoj zemlji za gubitak Moskve.
Iskusili ste moju spremnost da vas nagradim.
Ta spremnost neće oslabiti u meni, ali ja i Rusija imamo pravo da očekujemo od vas svu revnost, čvrstinu i uspeh koji nam vaš intelekt, vojni talenat i hrabrost trupa kojima komandujete opravdavaju da očekujemo.
Ali do trenutka kada je ovo pismo, koje je dokazivalo da se pravi odnos snaga već osetio u Peterburgu, bilo poslano, Kutuzov je bio nesposoban da više ne može da spreči vojsku kojom je komandovao da napadne i došlo je do bitke.
Drugog oktobra kozak Šapovalov, koji je bio u izviđanju, ubio je jednog zeca i ranio drugog.
Prateći ranjenog zeca, on se uputi daleko u šumu i naiđe na levo krilo Muratove vojske, koja se tamo utaborila bez ikakvih predostrožnosti.
Kozak je smejući se ispričao svojim drugovima kako je skoro pao u ruke Francuza.
Kornet, čuvši priču, obavestio je svog komandanta.
Kozak je poslan po njega i ispitan.
Kozački oficiri su želeli da iskoriste ovu priliku da uhvate neke konje, ali jedan od nadređenih oficira, koji je bio upoznat sa višim vlastima, prijavio je incident generalu u štabu.
Stanje u osoblju je u poslednje vreme bilo izuzetno zategnuto.
Ermolov je bio kod Bennigsena nekoliko dana ranije i preklinjao ga je da iskoristi svoj uticaj na vrhovnog komandanta kako bi ga naveo da krene u ofanzivu.
Da te ne poznajem, pomislio bih da ne želiš ono što tražiš.
Potrebno je samo da posavetujem bilo šta, a Njegovo Visočanstvo će sigurno učiniti suprotno, odgovori Bennigsen.
Izveštaj Kozaka, potvrđen od strane konjskih patrola koje su poslate, bio je konačan dokaz da su događaji sazreli.
Čvrsto namotana opruga je otpuštena, sat je počeo da zuji i zvona da sviraju.
Uprkos svoj svojoj navodnoj moći, intelektu, iskustvu i poznavanju ljudi, Kutuzov je uzeo u obzir izveštaj Kozaka, belešku Bennigsena koji je slao lične izveštaje caru, želje koje je smatrao da ima car, i činjenicu da su svi generali izrazili istu želju više nije mogao da zaustavi neizbežno kretanje,  i izdao je naređenje da se učini ono što je smatrao beskorisnim i štetnim dao je svoje odobrenje, to jest, ostvarenu činjenicu.
Bennigsensova beleška i informacije Kozaka da je levo krilo Francuza bilo nečuvano bile su samo konačne indikacije da je neophodno narediti napad, a to je bilo određeno za peti oktobar.
Ujutro četvrtog oktobra Kutuzov je potpisao odluke.
Tol ih je pročitao Ermolovu, tražeći od njega da se pobrine za dalje pripreme.
U redu-u redu.
Sad nemam vremena, odgovori Ermolov i iziđe iz kolibe.
Dispozicije koje je sastavio Toll bile su veoma dobre.
Kao i u Austerlitzovim dispozicijama, napisano je, ali ne na nemačkom, ovaj put Prva kolona će marširati ovde i ovde, Druga kolona će marširati tu i tamo, i tako dalje i na papiru, sve ove kolone su stigle na svoja mesta u određeno vreme i uništile neprijatelja.
Sve je bilo divno promišljeno kao što je to uobičajeno u dispozicijama, i kao što je uvek slučaj, nijedna kolona nije stigla na svoje mesto u dogovoreno vreme.
Kada je pripremljen potreban broj primeraka raspolaganja, pozvan je oficir i poslan da ih dostavi Ermolovu da se pozabavi.
Mladi oficir Konjske garde, Kutuzovov bolničar, zadovoljan važnošću misije koja mu je poverena, otišao je u Ermolovove odaje.
Otišao, reče Ermolovsov bolničar.
Oficir Konjske garde otišao je kod generala sa kojim se često nalazio Ermolov.
Ne, i generali napolju.
Oficir je, uzjašući konja, odjahao do nekog drugog.
Ne, on je izašao.
Samo ako me ne učine odgovornim za ovo kašnjenje!
Kakva je to smetnja!
Pomisli oficir i objaše ceo logor.
Jedan čovek je rekao da je video Ermolova kako prolazi sa nekim drugim generalima, drugi su rekli da se mora vratiti kući.
Oficir je tražio do šest sati uveče, a da se nije zaustavio ni da jede.
Ermolova nije bilo nigde i niko nije znao gde je.
Oficir zgrabi malo hrane kod druga, i odjaše ponovo do avangarde da pronađe Miloradovića.
Miloradovič je takođe bio odsutan, ali ovde mu je rečeno da je otišao na bal kod generala Kikinsa i da je verovatno i Ermolov bio tamo.
Pa, tamo, u Ehkinu, reče jedan kozački oficir pokazujući na seosku kuću u daljini.
Šta, izvan naše linije?
Postavili su dva puka kao ispostave, i tamo imaju takav pohod, to je užasno!
Dva benda i tri seta pevača!
Oficir je odjahao iza naših linija u Ečkino.
Dok je još bio na daljinu, čuo je dok je jahao vesele zvuke vojničke plesne pesme koja je dopirala iz kuće.
Na livadama... na livadama!
Čuo je, praćen zvižducima i zvukom torbana, koji su se svako malo udavili povici.
Ovi zvuci su mu podizali raspoloženje, ali se u isto vreme plašio da će biti okrivljen što ranije nije izvršio važno naređenje koje mu je povereno.
Bilo je već prošlo osam sati.
On je sjahao i popeo se na trem velike seoske kuće koja je ostala netaknuta između ruskih i francuskih snaga.
U sobi za osveženje i sali, sluge su vrvale okolo uz vino i hranu.
Grupe pevača stajale su ispred prozora.
Oficir je primljen i odmah je video sve glavne generale vojske zajedno, a među njima i Ermolovljevu veliku impozantnu figuru.
Svi su imali otkopčane kapute i stajali su u polukrugu sa rumenim i živahnim licima, glasno se smejući.
U sredini sobe nizak, zgodni general crvenog lica plesao je trepak sa mnogo duha i okretnosti.
Bravo, Nikola Ivanič!
Oficir je smatrao da je dvostruko kriv time što je u tom trenutku stigao sa važnim naređenjima, i radije bi sačekao da ga je jedan od generala uočio i, čuvši šta je došao, obavestio Ermolova.
Ermolov priđe namršten na licu i, čuvši šta oficir ima da kaže, uze papire od njega bez reči.
Mislite da je otišao samo slučajno?
Reče drug koji je te večeri bio u osoblju oficiru Konjske garde, misleći na Ermolova.
To je bio trik.
To je učinjeno namerno da bi se Konovnitsin uvalio u nevolju.
videćete kakav će nered biti sutra.
Sledećeg dana oronuli Kutuzov, naredivši da ga se rano pozovu, pomoli se, obuče i, sa neprijatnom svesnošću da mora da vodi bitku koju nije odobravao, ušao u svoj kaleš i odvezao se iz sela Letašovke, tri i po milje od Tarutina, do mesta gde su se trebale sastati napadačke kolone.
Sedeo je u kaleču, dremao i budio se naizmenično, i osluškivao svaki zvuk pucnjave sa desne strane kao znak da je akcija počela.
Ali sve je i dalje bilo tiho.
Vlažno dosadno jesenje jutro tek je svanulo.
Približavajući se Tarutinu, Kutuzov je primetio konjanike kako vode svoje konje do vode preko puta kojim je vozio.
Kutuzov ih pogleda ispitivački, zaustavi svoju kočiju i upita kojem puku pripadaju.
Pripadali su koloni koja je trebalo da bude daleko ispred i u zasedi mnogo pre toga.
Možda je to greška, pomisli stari vrhovni komandant.
Ali malo dalje vide pešadijske pukove sa nagomilanim oružjem i vojnike, samo delimično obučene, kako jedu svoju raženu kašu i nose gorivo.
Poslao je po oficira.
Oficir je izvestio da nije primljeno naređenje za napredovanje.
Ne rec ... Kutuzov je počeo, ali se odmah proverio i poslao po višeg oficira.
Izašavši iz kalehe, čekao je spuštene glave i teško dišući, tiho koračajući gore-dole.
Kada se pojavio Ejhen, oficir generalštaba koga je pozvao, Kutuzov je pocrveneo u lice, ne zato što je taj oficir kriv za grešku, već zato što je bio predmet od dovoljno važnosti da na njega iskali svoj gnev.
Drhteći i zadihnuvši, starac pade u ono stanje besa u kojem se ponekad valjao po zemlji, i pade na Ajhena, preteći mu rukama, vičući i opterećujući ga grubim uvredama.
Drugi čovek, kapetan Brozin, koji se slučajno pojavio i koji uopšte nije bio kriv, doživeo je istu sudbinu.
Kakav si ti još jedan crnac?
Bolestan si pucao!
Vikao je Kutuzov promuklim glasom, mašući rukama i vrteći se.
On je patio fizički.
On, vrhovni komandant, Blago Visočanstvo za koga su svi govorili da poseduje moć kakvu nijedan čovek nikada nije imao u Rusiji, da bi bio postavljen na ovaj položaj, bio je predmet podsmeha cele vojske!
Nisam morao da se toliko žurim da se pomolim danas, ili da sam ostao budan razmišljajući o svemu celu noć, pomislio je u sebi.
Kada sam bio oficir niko se ne bi usudio da mi se ruga tako... i sada!
Bio je u stanju fizičke patnje kao od telesnog kažnjavanja, i nije mogao da izbegne da to izrazi krikovima besa i uznemirenosti.
Ali snage su mu ubrzo počele da nestaju, i osvrnuvši se oko sebe, svestan da je rekao mnogo toga lošeg, on ponovo uđe u kalešu i odveze se nazad u tišini.
Njegov gnev, jednom potrošen, nije se vratio, i trepćući slabašno slušao je izgovore i samoopravdanja Ermolov nije došao da ga vidi do sutradan i na insistiranje Bennigsena, Konovnicina i Tola da se pokret koji je pobacio izvrši sutradan.
I još jednom je Kutuzov morao da pristane.
Sledećeg dana trupe su se okupile na svojim mestima uveče i napredovale tokom noći.
Bila je jesenja noć sa tamno ljubičastim oblacima, ali bez kiše.
Tlo je bilo vlažno, ali ne i blatnjavo, a trupe su napredovale nečujno, samo povremeno se slabo čuo zveckanje artiljerije.
Ljudima je bilo zabranjeno da govore naglas, da puše svoje lule, ili da pale svetlo, i oni su pokušavali da spreče svoje konje da ržu.
Tajnovitost poduhvata pojačala je njegov šarm i oni su veselo marširali.
Neke kolone, pretpostavljajući da su stigle na svoje odredište, zaustavile su se, nagomilale oružje i smestile se na hladno tlo, ali većina je marširala celu noć i stigla na mesta gde očigledno nije trebalo da bude.
Samo je grof Orlov Denisov sa svojim Kozacima, najmanje važnim odredom od svih, stigao na svoje mesto u pravo vreme.
Ovaj odred se zaustavio na periferiji šume, na putu koji je vodio od sela Stromilova do Dmitrovska.
Pred zoru, grofa Orlova Denisova, koji je zadremao, probudio je dezerter iz francuske vojske koji su mu privodili.
To je bio poljski narednik korpusa Poniatovskog, koji je objasnio na poljskom da je došao zato što je bio omalovažavan u službi, da je odavno trebalo da bude oficir, da je bio hrabriji od bilo koga od njih, pa ih je napustio i želeo da ih isplati.
Rekao je da je Murat proveo noć manje od milje od mesta gde su bili, i da ako mu dopuste da ima konvoj od stotinu ljudi, on će ga uhvatiti živog.
Grof Orlov Denisov se konsultovao sa svojim kolegama.
Ponuda je bila previše primamljiva da bi bila odbijena.
Svi su se dobrovoljno javili da odu i svi su savetovali pokušaj.
Posle mnogo rasprave i rasprave, general-major Grekov sa dva kozačka puka odlučio je da ide sa poljskim narednikom.
A sada, setite se, reče grof Orlov Denisov naredniku na rastanku, ako ste lagali, Loše ste obešeni kao pas, ali ako je to istina, imaćete stotinu zlatnika!
Ne odgovorivši na to, narednik se odlučno uzjaše i odjaše sa Grekovom, čiji su se ljudi brzo okupili.
Nestadoše u šumi, a grof Orlov Denisov, isprativši Grekova, vrati se, drhteći od svežine rane zore i uzbuđen onim što je preduzeo na vlastitu odgovornost, i poče da gleda u neprijateljski logor, koji se sada tek mogao videti u varljivom svetlu zore i umirućih logorskih vatri.
Naše kolone su trebalo da počnu da se pojavljuju na otvorenoj padini sa njegove desne strane.
On pogleda u tom pravcu, ali iako su stubovi bili vidljivi prilično daleko, nisu se mogli videti.
Grofu se činilo da su stvari počele da se mešaju u francuskom logoru, a njegov oštrovidni ađutant je to potvrdio.
O, zaista je prekasno, reče grof Orlov, gledajući logor.
Kao što se često dešava kada neko kome smo verovali više nije pred našim očima, odjednom mu se učinilo sasvim jasnim i očiglednim da je narednik varalica, da je lagao, i da će ceo ruski napad biti uništen odsustvom ta dva puka, koje će odvesti samo nebo zna gde.
Kako je neko mogao da uhvati vrhovnog komandanta iz takve mase trupa!
Siguran sam da je taj bitanga lagao, reče grof.
Još uvek ih se može pozvati nazad, rekao je jedan od njegovih svita, koji je, kao i grof Orlov, osećao nepoverljivost prema avanturi kada je pogledao neprijateljski logor.
Stvarno... Šta misliš?
Da li da ih pustimo da nastave ili ne?
Hoćete li ih vratiti nazad?
Vrati ih, vrati ih!
Reče grof Orlov sa iznenadnom odlučnošću, gledajući na sat.
Biće prekasno.
Prilično je lagan.
A ađutant je galopirao kroz šumu za Grekovom.
Kada se Grekov vratio, grof Orlov Denisov, uzbuđen i napuštenim pokušajem i uzaludnim iščekivanjem pešadijskih kolona koje se još nisu pojavile, kao i blizinom neprijatelja, odlučio je da napreduje.
Svi njegovi ljudi su osećali isto uzbuđenje.
On je zapovedio šapatom.
Muškarci su zauzeli svoja mesta i prekrstili se....
Napred, uz Božju pomoć!
Odjekivali su šumom, a kozačke čete, vučući koplja i napredujući jedna za drugom kao da su izlivene iz vreće, veselo su pojurile preko potoka ka logoru.
Jedan očajni, uplašeni povik prvog francuskog vojnika koji je video Kozake, i svi koji su bili u logoru, svučeni i tek se probudili, pobegli su na sve strane, ostavljajući topove, muškete i konje.
Da su Kozaci progonili Francuze, ne obazirući se na ono što je bilo iza i oko njih, zarobili bi Murata i sve tamo.
To je ono što su oficiri želeli.
Ali bilo je nemoguće naterati Kozake da se pomere kada su jednom dobili plen i zarobljenike.
Niko od njih nije slušao naređenja.
Na licu mesta odvedeno je 1500 zarobljenika i trideset osam pušaka, pored zastava i onoga što se Kozacima činilo najvažnijim - konji, sedla, konjska platna i slično.
Sve je to trebalo rešiti, zarobljenike i puške obezbediti, plen podeliti ne bez vike pa čak i malo međusobne borbe, i na tome su se svi Kozaci bavili.
Francuzi, koji nisu dalje progonjeni, počeli su da se oporavljaju, formirali su se u odrede i počeli da pucaju.
Orlov Denisov, koji je još uvek čekao da stignu druge kolone, nije napredovao dalje.
U međuvremenu, prema rasporedu koji je govorio da će Prva kolona marširati i tako dalje, pešadija zakašnjelih kolona, kojom je komandovao Bennigsen i kojom je upravljao Tol, krenula je u pravom redu i, kao što se uvek dešava, stigla je negde, ali ne na svoja određena mesta.
Kao i uvek, ljudi su, počevši veselo, počeli da prestaju, čuli su se žamori, osetio se osećaj zbunjenosti, i na kraju pokret unazad.
Ađutanti i generali su galopirali okolo, vikali, ljutili se, svađali se, govorili da su sasvim pogrešili i da kasne, dali su oduška maloj uvredi, i najzad odustali od svega i otišli napred, samo da bi negde stigli.
Stižemo negde ili drugde!
I oni su zaista stigli negde, mada ne na svoja prava mesta nekolicina je na kraju čak i stigla na svoje pravo mesto, ali prekasno da bi bili od bilo kakve koristi i samo na vreme da se puca na njih.
Tol, koji je u ovoj bici igrao ulogu Vejrothera kod Austerlitza, marljivo je galopirao od mesta do mesta, pronalazeći svuda sve naopako.
Tako je naišao na Bagovutov korpus u šumi kada je već bilo usred bela dana, iako je korpus trebalo da se odavno pridruži Orlovu Denisovu.
Uzbuđen i uznemiren zbog neuspeha i pretpostavljajući da neko mora biti odgovoran za to, Tol je galopirao do komandanta korpusa i počeo ga oštro prekoravati, govoreći da ga treba streljati.
General Bagovut, borbeni stari vojnik smirenog temperamenta, takođe uznemiren svim kašnjenjem, zbunjenošću, i unakrsnim namerama, razbesneo se na svačije iznenađenje i sasvim suprotno svom uobičajenom karakteru i rekao je neprijatne stvari Tolu.
Radije ne uzimam lekcije ni od koga, ali mogu da umrem sa svojim ljudima kao i sa bilo kim drugim, rekao je, i napredovao sa jednom divizijom.
Izašavši na polje pod neprijateljskom vatrom, ovaj hrabri general je krenuo pravo napred, vodeći svoje ljude pod vatrom, ne razmišljajući u svojoj uznemirenosti da li će sada krenuti u akciju, sa jednom divizijom, biti od koristi ili ne.
Opasnost, topovske kugle i meci bili su upravo ono što mu je trebalo u njegovom ljutom raspoloženju.
Jedan od prvih metaka ga je ubio, a drugi meci su ubili mnoge njegove ljude.
I njegova divizija je ostala pod vatrom neko vreme sasvim beskorisno.
U međuvremenu je druga kolona trebalo da napadne Francuze sa fronta, ali je Kutuzov pratio tu kolonu.
On je dobro znao da će u ovoj bitci protiv njegove volje doći samo do zbrke, i koliko je to bilo u njegovoj moći, zadržao je trupe.
Nije napredovao.
On je tiho jahao na svom malom sivom konju, lijeno odgovarajući na sugestije da bi trebalo da napadnu.
Reč napad je uvek na jeziku, ali ne vidite da nismo u stanju da izvršimo komplikovane manevre, rekao je Miloradoviću koji je tražio dozvolu da napreduje.
Jutros nismo mogli da zarobimo Murata ili da stignemo na to mesto na vreme, a sada se ništa ne može učiniti!
Odgovorio je nekom drugom.
Kada je Kutuzov obavešten da u francuskoj pozadini, gde prema izveštajima Kozaka ranije nije bilo nikoga, sada postoje dva bataljona Poljaka, on je postrance pogledao Ermolova, koji je bio iza njega i sa kojim nije razgovarao od prethodnog dana.
Oni traže napad i prave planove svih vrsta, ali čim se pređe na posao, ništa nije spremno, a neprijatelj, upozoren, preduzima mere u skladu s tim.
Ermolov je zabrljao oči i blago se osmehnuo čuvši ove reči.
Shvatio je da je za njega oluja preplavila i da će se Kutuzov zadovoljiti tim nagoveštajem.
On se malo zabavlja na moj račun, rekao je Ermolov tiho, gurajući kolenom Raevskog koji je bio pored njega.
Ubrzo nakon toga, Ermolov se preselio u Kutuzov i s poštovanjem primetio Još nije kasno, Vaše Visočanstvo neprijatelj nije otišaoako ste naredili napad!
Ako ne, gardisti neće ni videti malo dima.
Kutuzov nije odgovorio, ali kada su mu javili da su Muratove trupe u povlačenju, on je naredio napredovanje, iako se na svakih sto koraka zaustavio na tri četvrtine sata.
Cela bitka se sastojala u onome što su Orlov Denisovi Kozaci uradili - ostatak vojske je samo beskorisno izgubio nekoliko stotina ljudi.
Kao posledica ove bitke Kutuzov je dobio dijamantsko odlikovanje, a Bennigsen nekoliko dijamanata i sto hiljada rubalja, drugi su takođe dobili prijatna priznanja koja odgovaraju njihovim različitim razredima, a nakon bitke nove promene su napravljene u osoblju.
Tako se sve radi sa nama, sve naopako!
Rekli su ruski oficiri i generali posle bitke kod Tarutina, dajući do znanja da neka budala tamo radi sve pogrešno, ali da mi sami to nismo trebali da radimo, baš kao što ljudi danas govore.
Ali ljudi koji tako govore ili ne znaju o čemu pričaju ili se namerno zavaravaju.
Nijedna bitka Tarutino, Borodino ili Austerlitz ne odvija se onako kako su oni koji su je planirali očekivali.
To je suštinski uslov.
Bezbroj slobodnih sila jer nigde čovek nije slobodniji nego tokom bitke, gde je pitanje života i smrti utiče na tok borbe, a taj kurs nikada ne može biti unapred poznat i nikada se ne poklapa sa pravcem bilo koje sile.
Ako mnoge istovremeno i različito usmerene sile deluju na datom telu, pravac njegovog kretanja ne može se poklapati sa bilo kojom od tih sila, već će uvek biti srednji u mehanici predstavljen dijagonalom paralelograma sila.
Ako u opisima koje su dali istoričari, posebno francuski, nalazimo njihove ratove i bitke izvedene u skladu sa prethodno formiranim planovima, jedini zaključak koji se može izvući je da su ti opisi lažni.
Bitka kod Tarutina očigledno nije postigla cilj koji je Tol imao u cilju da povede trupe u akciju po redosledu propisanom rasporedom, niti onaj koji je grof Orlov Denisov možda imao u cilju da zarobi Murata, niti rezultat trenutnog uništenja celog korpusa, koji su Bennigsen i drugi možda imali u vidu, niti cilj oficira koji je želeo da krene u akciju da se istakne, niti da Kozaka koji je želeo više plena nego što je dobio, i tako dalje.
Ali ako je cilj bitke bio ono što je zapravo rezultiralo i šta su svi Rusi tog dana želeli da proteraju Francuze iz Rusije i unište njihovu vojsku, sasvim je jasno da je bitka kod Tarutina, samo zbog svojih nepodudarnosti, bila upravo ono što je bilo željeno u toj fazi kampanje.
Bilo bi teško, pa čak i nemoguće zamisliti bilo koji pogodniji ishod od stvarnog ishoda ove bitke.
Uz minimalan napor i beznačajne gubitke, uprkos najvećoj konfuziji, postignuti su najvažniji rezultati cele kampanje prelazak iz povlačenja u napredovanje, razotkrivanje slabosti Francuza i sprovođenje tog šoka koji je Napoleonova vojska samo čekala da započne svoj bek.
POGLAVLJE VIII Napoleon ulazi u Moskvu nakon briljantne pobede de la Moskova, nema sumnje u pobedu, jer bojno polje ostaje u rukama Francuza.
Rusi se povlače i napuštaju svoju drevnu prestonicu.
Moskva, koja obiluje namirnicama, oružjem, municijom i neprocenjivim bogatstvom, u Napoleonovim je rukama.
Ruska vojska, samo polovina snage Francuza, ne čini nijedan pokušaj da napadne čitav mesec.
Napoleonova pozicija je najbriljantnija.
On može ili napasti rusku vojsku dvostrukom snagom i uništiti je, pregovarati o povoljnom miru, ili u slučaju odbijanja napraviti preteću akciju na Peterburg, ili čak, u slučaju preokreta, vratiti se u Smolensk ili Vilnu ili ostati u Moskvi - ukratko, čini se da nije potreban nikakav poseban genij da zadrži briljantnu poziciju koju su Francuzi držali u to vreme.
Za to su bili potrebni samo vrlo jednostavni i laki koraci da se trupama ne dozvoli da pljačkaju, da se pripremi zimska odećaod koje je u Moskvi bilo dovoljno za celu vojsku i da se metodično prikupe namirnice, kojih je prema francuskim istoričarima u Moskvi bilo dovoljno da se snabdeva cela vojska za šest meseci.
Ipak, Napoleon, taj najveći od svih genija, za koga istoričari tvrde da je imao kontrolu nad vojskom, nije preduzeo nijedan od ovih koraka.
On ne samo da nije učinio ništa slično, već je, naprotiv, koristio svoju moć da izabere najgluplji i najpogubniji od svih puteva koji su mu bili na raspolaganju.
Od svega što je Napoleon mogao da uradi zimujući u Moskvi, napredujući na Peterburg ili na Nižnji Novgorod, ili se povlačio severnijim ili južnijim putem, recimo putem kojim je Kutuzov kasnije krenuo, ne može se zamisliti ništa gluplje ili katastrofalnije od onoga što je on zaista učinio.
Ostao je u Moskvi do oktobra, pustivši trupe da opljačkaju grad, a zatim je, oklevajući da li da ostavi garnizon iza sebe, napustio Moskvu, prišao Kutuzovu bez ulaska u borbu, skrenuo udesno i stigao do Malog Jaroslavca, opet bez pokušaja da se probije i krene putem kojim je krenuo Kutuzov, već se umesto toga povukao u Mohajsk devastiranim Smolenskim putem.
Ništa gluplje od toga nije moglo biti smišljeno, ili pogubnije za vojsku, kao što je nastavak pokazao.
Da je Napoleonov cilj bio da uništi svoju vojsku, najveštiji strateg teško da bi mogao da smisli bilo kakvu seriju akcija koje bi tako potpuno postigle tu svrhu, nezavisno od bilo čega što bi ruska vojska mogla da uradi.
Napoleon, čovek genija, uradio je ovo!
Ali reći da je uništio svoju vojsku zato što je to želeo, ili zato što je bio veoma glup, bilo bi jednako nepravedno kao reći da je doveo svoje trupe u Moskvu zato što je to želeo i zato što je bio veoma pametan i genije.
U oba slučaja njegova lična aktivnost, koja nije imala više snage od lične aktivnosti bilo kog vojnika, samo se poklapala sa zakonima koji su vodili događaj.
Istoričari sasvim pogrešno predstavljaju Napoleonove sposobnosti kao oslabljene u Moskvi, i to samo zato što rezultati nisu opravdavali njegove postupke.
On je upotrebio svu svoju sposobnost i snagu da učini najbolje što je mogao za sebe i svoju vojsku, kao što je to učinio ranije i kao što je to učinio kasnije u 1813.
Njegova aktivnost u to vreme nije bila ništa manje zapanjujuća nego što je bila u Egiptu, Italiji, Austriji i Prusiji.
Ne znamo sa sigurnošću koliko je njegov genij bio istinski u Egiptu, gde je četrdeset vekova gledalo sa visine na njegovu veličinu za njegove velike podvige, svi su nam Francuzi pričali.
Ne možemo tačno proceniti njegovu genijalnost u Austriji ili Prusiji, jer moramo da crpimo naše informacije iz francuskih ili nemačkih izvora, a neshvatljiva predaja čitavog korpusa bez borbe i tvrđava bez opsade mora da nagne Nemce da prepoznaju njegovu genijalnost kao jedino objašnjenje rata koji se vodio u Nemačkoj.
Ali mi, hvala Bogu, nemamo potrebu da prepoznamo njegovu genijalnost da bismo sakrili svoju sramotu.
Platili smo za pravo da sagledamo stvar jasno i jednostavno, i nećemo napustiti to pravo.
Njegova aktivnost u Moskvi bila je neverovatna i puna genija kao i drugde.
On je izdavao naređenje za naređenjem i plan za planom od trenutka kada je ušao u Moskvu do trenutka kada je napustio.
Odsustvo građana i delegacije, pa čak i spaljivanje Moskve, nije ga uznemirilo.
On nije izgubio iz vida ni dobrobit svoje vojske, ni dela neprijatelja, ni dobrobit naroda Rusije, ni rukovođenje poslova u Parizu, ni diplomatska razmatranja u vezi sa uslovima očekivanog mira.
Što se tiče vojnih pitanja, Napoleon je odmah po ulasku u Moskvu dao generalu Sabastianiju stroga naređenja da posmatra kretanje ruske vojske, poslao vojne korpuse duž različitih puteva i zadužio Murata da pronađe Kutuzova.
Zatim je dao pažljiva uputstva o utvrđenju Kremlja i izradio briljantan plan za buduću kampanju na celoj mapi Rusije.
Što se tiče diplomatskih pitanja, Napoleon je pozvao kapetana Jakovljeva, koji je bio opljačkan i bio je u krpama i nije znao kako da izađe iz Moskve, detaljno mu objasni celu svoju politiku i svoju velikodušnost, i pošto je napisao pismo caru Aleksandru u kojem je smatrao svojom dužnošću da obavesti svog prijatelja i brata da je Rostopčin loše upravljao poslovima u Moskvi,  on je poslao Jakovljeva u Peterburg.
Pošto je na sličan način objasnio svoje stavove i svoju velikodušnost Tutolminu, on je poslao i tog starca u Peterburg da pregovara.
Što se tiče pravnih pitanja, odmah nakon požara izdao je naređenje da se pronađu i pogube zapaljivci.
A nitkov Rostopčin je kažnjen naredbom da mu spali kuće.
Što se tiče administrativnih pitanja, Moskva je dobila ustav.
Osnovana je opština i objavljeno je sledeće saopštenje STANOVNICI MOSKVE!
Vaše nesreće su okrutne, ali Njegovo Veličanstvo Car i Kralj želi da zaustavi njihov put.
Strašni primeri su vas naučili kako on kažnjava neposlušnost i zločin.
Preduzete su stroge mere kako bi se okončao nered i ponovo uspostavila javna bezbednost.
Očinska uprava, izabrana između vas, formiraće vašu opštinu ili gradsku upravu.
To će se pobrinuti za vas, o vašim potrebama i o vašoj dobrobiti.
Njeni članovi će se razlikovati crvenom trakom koja se nosi preko ramena, a gradonačelnik grada će nositi i beli pojas.
Ali kada nisu na dužnosti, oni će nositi samo crvenu traku oko leve ruke.
Gradska policija je uspostavljena na svom nekadašnjem položaju, a bolji red već preovladava kao posledica njene aktivnosti.
Vlada je imenovala dva generalna komesara, ili šefove policije, i dvadeset komesara ili kapetana odeljenja su imenovani u različitim odeljenjima grada.
Prepoznaćete ih po beloj traci koju će nositi na levoj ruci.
Nekoliko crkava različitih denominacija je otvoreno, i bogosluženje se obavlja u njima nesmetano.
Vaši sugrađani se svakodnevno vraćaju svojim kućama i naređeno im je da u njima pronađu pomoć i zaštitu zbog svojih nesreća.
To su mere koje je vlada usvojila kako bi ponovo uspostavila red i ublažila vaše stanje.
Ali da bi se postigao ovaj cilj neophodno je da dodate svoje napore i, ako je moguće, zaboravite nesreće koje ste pretrpeli, da gajite nadu u manje okrutnu sudbinu, da budete sigurni da neizbežna i sramotna smrt čeka one koji učine bilo kakav pokušaj na vaše osobe ili na ono što je ostalo od vaše imovine,  i na kraju da ne sumnjate da će oni biti sačuvani, jer je to volja najvećeg i najpravednijeg monarha.
Vojnici i građani, bez obzira na narod, vratite poverenje javnosti, izvor blagostanja države, živite kao braća, pružajte uzajamnu pomoć i zaštitu jedni drugima, ujedinite se da porazite namere zlonamernih, poslušajte vojne i civilne vlasti, i vaše suze će uskoro prestati da teču!
Što se tiče snabdevanja vojske, Napoleon je odredio da sve trupe zauzvrat uđu u Moskvu a la maraude da nabave namirnice za sebe, kako bi vojska mogla da obezbedi svoju budućnost.
Što se tiče religije, Napoleon je naredio da se sveštenici vrate i da se službe ponovo obavljaju u crkvama.
Što se tiče trgovine i snabdijevanja vojske, svuda je bilo označeno sledeće PROGLAS: VI, miroljubivi stanovnici Moskve, zanatlije i radnici koje je nesreća oterala iz grada, i vi rasuti obrađivači zemlje, još uvek držani u poljima zbog neosnovanog straha, slušajte!
Mir se vraća u ovu prestonicu i u njoj se uspostavlja red.
Vaši sunarodnici hrabro izlaze iz svojih skrovišta kada otkriju da ih poštuju.
Svako nasilje nad njima ili njihovom imovinom odmah se kažnjava.
Njegovo Veličanstvo car i car ih štiti, i nikoga među vama ne smatra svojim neprijateljem osim onih koji ne slušaju njegova naređenja.
On želi da okonča vaše nesreće i vrati vas u svoje domove i porodice.
Odgovorite, dakle, na njegove dobronamerne namere i dođite k nama bez straha.
Stanovnici, vratite se sa poverenjem u svoja prebivališta!
Uskoro ćete naći način da zadovoljite svoje potrebe.
Zanatlije i marljivi zanatlije, vratite se svom poslu, svojim kućama, svojim prodavnicama, gde vas čeka zaštita stražara!
Dobićete odgovarajuću platu za svoj rad.
I na kraju, i vi, seljaci, dođite iz šuma u kojima se krijete u strahu, vratite se u svoje kolibe bez straha, u punoj sigurnosti da ćete naći zaštitu!
U gradu su uspostavljena tržišta gde seljaci mogu da donesu svoje viškove zaliha i proizvode zemlje.
Vlada je preduzela sledeće korake kako bi im osigurala slobodu prodaje: 1 Od danas, seljaci, ratari i oni koji žive u okolini Moskve mogu bez ikakve opasnosti da donesu svoje zalihe svih vrsta na dva određena tržišta, od kojih je jedno u ulici Mohovaja, a drugo na Pijaci.
2 Takve zalihe će se kupovati od njih po cenama koje prodavac i kupac mogu dogovoriti, a ako prodavac nije u stanju da dobije fer cenu, on će biti slobodan da odnese svoju robu nazad u svoje selo i niko ga ne sme sprečavati pod bilo kakvim izgovorom.
3 Nedelja i sreda svake nedelje su imenovani kao glavni tržišni dani i u tom cilju dovoljan broj trupa će biti stacioniran duž puteva utorkom i subotom na takvim udaljenostima od grada da zaštiti kola.
4 Slične mere će biti preduzete da seljaci sa svojim kolima i konjima naiđu bez prepreka na povratku.
5 Koraci će odmah biti preduzeti da se ponovo uspostavi redovno trgovanje.
Stanovnici grada i sela, i vi, radnici i zanatlije, kojem god narodu pripadali, pozvani ste da sprovedete očinske namere Njegovog Veličanstva Cara i Kralja i da sarađujete sa njim za opšte dobro!
Položite svoje poštovanje i poverenje pred njegove noge i ne odugovlačite da se ujedinite sa nama!
Sa ciljem podizanja duha trupa i naroda, stalno su se održavali pregledi i distribuirale nagrade.
Car je jahao ulicama da uteši stanovnike, i, uprkos svojoj zaokupljenosti državnim poslovima, sam je posećivao pozorišta koja su osnovana po njegovom naređenju.
Što se tiče filantropije, najveće vrline krunisanih glava, Napoleon je takođe učinio sve što je bilo u njegovoj moći.
On je prouzrokovao da se reči Maison de ma Mere upisuju na dobrotvorne institucije, kombinujući tako nežnu sinovsku naklonost sa veličanstvenom dobrohotnošću monarha.
Posetio je bolnicu Foundling i, dopuštajući siročadi koju je spasio da poljube njegove bele ruke, ljubazno razgovarao sa Tutolminom.
Zatim, kako Tirs elokventno pripoveda, naredio je svojim vojnicima da budu plaćeni falsifikovanim ruskim novcem koji je pripremio.
Ali kako je hrana bila suviše dragocena da bi se davala strancima, koji su uglavnom bili neprijatelji, Napoleon je radije da ih snabdeva novcem za kupovinu hrane spolja, i davao im je da im se dele papirne rublje.
Što se tiče vojne discipline, stalno su se izdavala naređenja da se nanese stroga kazna za neobavljanje vojnih dužnosti i da se suzbije pljačka.
Ali čudno je reći, sve ove mere, napori i planovi, koji nisu bili nimalo gori od drugih koji su doneti u sličnim okolnostima, nisu uticali na suštinu stvari, već su se, poput kazaljki sata odvojenog od mehanizma, ljuljali proizvoljno i besciljno bez uključivanja zupčanika.
Što se tiče vojne strane - plan kampanje - to delo genija za koje Tirs primećuje da Njegov genij nikada nije smislio ništa dublje, veštije ili vrednije divljenja, i ulazi u polemiku sa Fainom da dokaže da se ovo delo genija ne mora odnositi na četvrti već na petnaesti oktobar.  jer je bio sasvim van dodira sa činjenicama slučaja.
Utvrđivanje Kremlja, za koje je La Mosquee, kako je Napoleon nazvao crkvu Vasilija Blaženog, trebalo da bude sravnjena sa zemljom, pokazalo se sasvim beskorisnim.
Rudarstvo u Kremlju samo je pomoglo da se ispuni Napoleonova želja da se digne u vazduh kada je napustio Moscowas - dete želi da pod na kojem se povredio bude pretučen.
Potera za ruskom vojskom, zbog koje je Napoleon bio toliko zabrinut, proizvela je nečuveni rezultat.
Francuski generali su izgubili kontakt sa ruskom vojskom od šezdeset hiljada ljudi, a prema Tiersu je tek na kraju pronašla, kao izgubljenu iglu, veština i očigledno genije Murata.
Što se tiče diplomatije, svi Napoleonovi argumenti o njegovoj velikodušnosti i pravdi, kako Tutolminu, tako i Jakovljevu, čija je glavna briga bila da dobije kaput i transport, pokazali su se beskorisnim da Aleksandar nije primio ove izaslanike i nije odgovorio njihovom poslanstvu.
Što se tiče pravnih pitanja, nakon pogubljenja navodnih zapaljivih sredstava ostatak Moskve je izgoreo.
Što se tiče administrativnih pitanja, osnivanje opštine nije zaustavilo pljačke i bilo je od koristi samo određenim ljudima koji su bili deo te opštine i pod izgovorom očuvanja reda pljačkali Moskvu ili spasavali svoju imovinu od pljačke.
Što se tiče religije, o kojoj su se u Egiptu stvari tako lako rešavale Napoleonovom posetom džamiji, nisu postignuti nikakvi rezultati.
Dva ili tri sveštenika koji su pronađeni u Moskvi su pokušali da ispune Napoleonovu želju, ali jedan od njih je ošamario u lice od strane francuskog vojnika dok je služio službu, a francuski zvaničnik je izveštavao o drugom da je sveštenik koga sam našao i pozvao da služi misu očistio i zaključao crkvu.
Te noći vrata su ponovo razbijena, katanac razbijen, knjige osakaćene, i drugi poremećaji počinjeni.
Što se tiče trgovine, proglas marljivim radnicima i seljacima nije izazvao nikakav odgovor.
Nije bilo marljivih radnika, a seljaci su uhvatili komesare koji su se usudili da odu iz grada sa proglasom i ubili ih.
Što se tiče pozorišta za zabavu naroda i trupa, ni oni nisu naišli na uspeh.
Pozorišta postavljena u Kremlju i u Posnjakovljevoj kući su odmah ponovo zatvorena jer su glumci i glumice opljačkani.
Čak ni filantropija nije imala željeni efekat.
Pravi kao i lažni papirni novac koji je preplavio Moskvu izgubio je svoju vrednost.
Francuzi, skupljajući plen, brinuli su samo o zlatu.
Ne samo da je papirni novac koji je Napoleon tako milostivo podelio nesrećnicima, bio bezvredan, već je čak i srebro izgubilo svoju vrednost u odnosu na zlato.
Ali najneverovatniji primer neefikasnosti naređenja vlasti u to vreme bio je pokušaj Napoleona da zaustavi pljačku i ponovo uspostavi disciplinu.
To je ono što su vojne vlasti izveštavale da se pljačka nastavlja u gradu uprkos dekretima protiv toga.
Red još nije obnovljen i nijedan trgovac ne obavlja trgovinu na zakonit način.
Sutlers se samo usuđuju da trguju, i oni prodaju ukradenu robu.
Susedstvo mog odeljenja i dalje pljačkaju vojnici 3. korpusa koji, nezadovoljni oduzimanjem od nesrećnih stanovnika koji se kriju u podrumima ono malo što im je ostalo, čak imaju žestinu da ih rane sabljama, kao što sam više puta svedok.
Ništa novo, osim što vojnici pljačkaju i pljačkaju 9. oktobra.
Pljačka i pljačka se nastavljaju.
U našem okrugu postoji banda lopova koji bi trebalo da budu uhapšeni od strane jake sile 11. oktobra.
Car je izuzetno nezadovoljan što uprkos strogim naređenjima da se zaustavi pljačkaš, stranke pljačkaških gardista stalno se vraćaju u Kremlj.
Među starom gardom neredi i pljačke su obnovljeni nasilnije nego ikada juče uveče, sinoć i danas.
Car sa žaljenjem vidi da izabrani vojnici postavljeni da čuvaju njegovu osobu, koji treba da daju primer discipline, nose neposlušnost do te mere da provaljuju u podrume i skladišta sa vojnim zalihama.
Drugi su se osramotili do te mere da nisu poslušali stražare i oficire, i zlostavljali su ih i tukli.
Veliki maršal palate, napisao je guverner, gorko se žali da uprkos ponovljenim naređenjima, vojnici i dalje čine smetnje u svim dvorištima, pa čak i pod samim prozorima cara.
Ta vojska, poput krda stoke koja divlja i gazi pod nogama provender koji ju je mogao spasiti od gladi, raspadala se i propadala sa svakim dodatnim danom koji je ostala u Moskvi.
Ali to nije nestalo.
Počeo je da beži tek kada ga je iznenada uhvatila panika izazvana zarobljavanjem transportnih vozova na Smolenskom putu i bitkom kod Tarutina.
Vest o toj bici kod Tarutina, koju je Napoleon neočekivano primio na pregledu, izazvala je u njemu želju da kazni Ruse, kaže Tirs, i izdao je naređenje za odlazak koje je zahtevala cela vojska.
Bežeći iz Moskve, vojnici su sa sobom poneli sve što su ukrali.
Napoleon je, takođe, odneo svoj lični tresor, ali kada je video prtljažne vozove koji su ometali vojsku, bio je užasnut.
Pa ipak, sa svojim ratnim iskustvom, on nije naredio da se spale sva suvišna vozila, kao što je to učinio sa vozilima nekog maršala kada se približavao Moskvi.
On je posmatrao čaše i kočije u kojima su se vozili vojnici i primetio da je to veoma dobra stvar, jer se ta vozila mogu koristiti za prevoz namirnica, bolesnika i ranjenika.
Stanje cele vojske ličilo je na stanje ranjene životinje koja oseća da propada i ne zna šta radi.
Proučavati vešte taktike i ciljeve Napoleona i njegove vojske od trenutka kada je ušla u Moskvu do njenog uništenja je kao proučavanje umirućih skokova i drhtanja smrtno ranjene životinje.
Vrlo često ranjena životinja, čuvši šuštanje, juri pravo na lovačku pušku, trči napred i nazad, i žuri svoj kraj.
Napoleon je, pod pritiskom cele svoje vojske, učinio istu stvar.
Šuštanje bitke kod Tarutina uplaši zver, i ona pojuri napred na lovačku pušku, stigne do nje, okrene se i najzad, kao i svaki divlji daž, vrati se najnepovoljnijim i najopasnijim putem, gde je stari miris bio poznat.
Tokom čitavog tog perioda Napoleon, koji nam se čini da je bio vođa svih ovih pokreta, kao figura broda može izgledati divljaku da vodi brod, ponašao se kao dete koje, držeći nekoliko konopaca u kočiji, misli da ga vozi.
Rano ujutru šestog oktobra Pjer iziđe iz šupe, a kad se vrati, zaustavi se na vratima da se igra sa malim plavosivim psom, dugog tela i kratkih nogu, koji je skakao oko njega.
Ovaj mali pas je živeo u njihovoj šupi, noću je spavao pored Karatajeva, ponekad je pravio izlete u grad, ali se uvek vraćao.
Verovatno nikada nije imao vlasnika, a još uvek nije pripadao nikome i nije imao ime.
Francuzi su ga zvali Azor, vojnik koji je pričao priče nazvao ga je Femgalka Karataev, a drugi su ga zvali Grei, ili ponekad Flabbi.
Njegov nedostatak gospodara, imena, ili čak rase ili bilo koje određene boje nije izgledalo da uznemirava plavosivog psa ni najmanje.
Njegov krzneni rep stajao je čvrsto i okruglo kao perjanica, njegove zaobljene noge su mu tako dobro služile da bi često graciozno podigao zadnju nogu i trčao vrlo lako i brzo na tri noge, kao da prezire da koristi sve četiri.
Sve mu je bilo drago.
Sada bi se kotrljao na leđima, urlao od oduševljenja, čas se sunčao sa zamišljenim izrazom važnosti, a sada se brčkao igrajući se sa komadićem drveta ili slamom.
Pjerova odeća se do sada sastojala od prljave, poderane košulje, jedinog ostatka njegove nekadašnje odeće, para vojničkih pantalona koje je po Karatajevom savetu vezao konopcem oko gležnjeva radi ugrejanja, i seljačkog kaputa i kape.
Fizički se mnogo promenio tokom ovog vremena.
Više nije izgledao čvrsto, iako je još uvek imao izgled čvrstoće i snage nasledne u svojoj porodici.
Brada i brkovi prekrivali su mu donji deo lica, a splet kose, pun ušiju, kovrčao mu se oko glave kao kapa.
Pogled njegovih očiju bio je odlučan, smiren i živahno budan, kao nikada ranije.
Nekadašnju opuštenost koja se pokazala čak i u njegovim očima sada je zamenila energična spremnost na akciju i otpor.
Noge su mu bile gole.
Pjer najpre pogleda niz polje preko kojeg su tog jutra prolazila vozila i konjanici, zatim u daljinu preko reke, zatim na psa koji se pravio da ga ozbiljno ujede, a zatim na njegove bose noge koje je sa zadovoljstvom postavljao u različite položaje, pomerajući svoje prljave debele nožne prste.
Svaki put kad bi pogledao bosa stopala, osmeh živahnog samozadovoljstva preleteo mu je preko lica.
Pogled na njih podsetio ga je na sve što je doživeo i naučio tokom ovih nedelja, i to sećanje mu je bilo prijatno.
Nekoliko dana vreme je bilo mirno i vedro sa blagim mrazevima ujutru - što se zove leto starih žena.
Na suncu je vazduh bio topao, a ta toplina je bila naročito prijatna sa okrepljujućom svežinom jutarnjeg mraza koji je još uvek bio u vazduhu.
Na svemu daleko i blizu čarobnog kristalnog sjaja koji se viđao samo u to doba jeseni.
U daljini su se videla Vrapca brda, sa selom, crkvom i velikom belom kućom.
Golo drveće, pesak, cigle i krovovi kuća, zeleni crkveni toranj i uglovi bele kuće u daljini, svi su se isticali u providnom vazduhu u najdelikatnijim obrisima i neprirodnom jasnoćom.
U blizini su se mogle videti poznate ruševine poluspaljene vile koju su zauzeli Francuzi, sa žbunovima jorgovana koji su još uvek pokazivali tamnozelenu boju pored ograde.
A čak i ona srušena i zaprljana kuća, koja je po dosadnom vremenu bila odvratno ružna, sada je izgledala tiho lepa, u čistom, nepomičnim sjaju.
Iza ugla šupe dođe francuski kaplar, u kaputu otkopčanom na domaći način, kapom na glavi i kratkom lulom u ustima, i prišao Pjeru prijateljski namignuvši.
Kakvo sunce, gospodine Kiril!
Njihovo ime za Pierre.
Baš kao proleće!
I kaplar se nasloni na vrata i ponudi Pjeru svoju lulu, mada kad god bi je ponudio, Pjer bi je uvek odbio.
Biti na maršu po takvom vremenu ... počeo je.
Pjer se raspita šta se govori o odlasku, a kaplar mu reče da skoro sve trupe kreću i da bi trebalo da bude naređenje o zarobljenicima tog dana.
Sokolov, jedan od vojnika u šupi sa Pjerom, je umirao, a Pjer je rekao kaplaru da treba nešto učiniti u vezi s njim.
Kaplar je odgovorio da Pjer ne treba da brine o tome jer imaju kola hitne pomoći i stalnu bolnicu i da će biti napravljeni aranžmani za bolesne, i da su vlasti uopšte sve što bi se moglo dogoditi predvidele.
Osim toga, gospodine Kiril, morate samo da kažete jednu reč kapetanu, znate.
On je čovek koji nikada ništa ne zaboravlja.
Razgovarajte sa kapetanom kada napravi svoj krug, on će učiniti sve za vas.
Kapetan o kome je kaplar govorio često je dugo razgovarao sa Pjerom i pokazivao mu svakojake usluge.
Vidiš, Tomase, rekao mi je pre neki dan.
Gospodin Kiril je obrazovan čovek, koji govori francuski.
On je ruski gospodin koji je imao nesreće, ali on je čovek.
On zna šta je šta....
Ako želi nešto i pita me, neće dobiti odbijanje.
Kada je neko studirao, vidite, voli obrazovanje i dobro vaspitane ljude.
Pominjem to zbog vas, gospodine Kiril.
Pre neki dan, da nije bilo tebe, ta afera bi se loše završila. I nakon što je još malo razgovarao, kaplar je otišao.
Afera na koju je aludirao dogodila se nekoliko dana pre borbe između zarobljenika i francuskih vojnika, u kojoj je Pjer uspeo da smiri svoje drugove.
Neki od zatvorenika koji su čuli Pjera kako razgovara sa kaplarom odmah su pitali šta je Francuz rekao.
Dok je Pjer ponavljao ono što mu je rečeno o napuštanju vojske iz Moskve, do vrata šupe prišao je mršav, bled, poderan francuski vojnik.
Brzo i stidljivo podižući prste na čelo u znak pozdrava, on upita Pjera da li je vojnik Platoh kome je dao košulju da sašije u toj šupi.
Nedelju dana pre toga Francuzi su dobili kožu i lan za čizme, koje su delili zatvorenicima da im naprave čizme i košulje.
Spreman, spreman, dragi momče!
Rekao je Karatajev, izlazeći sa uredno presavijenom košuljom.
Karatajev je, zbog toplog vremena i zbog udobnosti na poslu, nosio samo pantalone i poderanu košulju crnu kao čađ.
Kosa mu je bila vezana, kao radnički, sa pramenom lipe, a okruglo lice izgledalo je okruglije i prijatnije nego ikad.
Obećanje je sopstveni brat učinku!
Rekao sam petak i evo ga, spreman, rekao je Platon, osmehujući se i rasklapajući košulju koju je sašio.
Francuz se nelagodno osvrnuo oko sebe, a zatim, kao da je prevazišao oklevanje, brzo odbaci uniformu i obuče košulju.
Imao je dugačak, masni, cvetni svileni prsluk pored svog bledog, tankog golog tela, ali bez košulje.
Očigledno se plašio da će mu se zatvorenici koji su ga posmatrali smejati i žurno gurnu glavu u košulju.
Niko od zatvorenika nije rekao ni reč.
Vidite, dobro se uklapa!
Platon je ponavljao, povlačeći košulju ravno.
Francuz, proguravši glavu i ruke, ne podižući oči, pogleda dole u košulju i pregleda šavove.
Vidiš, dragi čoveče, ovo nije šivaća radionica, a ja nisam imao odgovarajuće oruđe i, kako kažu, potreban je alat čak i da se ubije vaš, reče Platon sa jednim od svojih okruglih osmeha, očigledno zadovoljan svojim radom.
Dobro je, sasvim dobro, hvala, reče Francuz, na francuskom, ali mora da je ostalo nešto platna.
Još bolje će se uklopiti kada se postavi za vaše telo, rekao je Karataev, još uvek se diveći njegovom ručnom radu.
bićete lepo i udobno....
Hvala, hvala, stari momče....
Ali delovi koji su ostali?
Ponovo reče Francuz i nasmeši se.
Izvadio je novčanicu od rublje i dao je Karatajevu.
Ali daj mi delove koji su gotovi.
Pjer vide da Platon ne želi da razume šta Francuz govori, i posmatrao je ne mešajući se.
Karataev se zahvalio Francuzu na novcu i nastavio da se divi svom radu.
Francuz je insistirao da se vrate komadi koji su ostali i zamolio Pjera da prevede ono što je rekao.
Za šta želi bitove?
Oni bi napravili fine trake za noge za nas.
Pa, nema veze.
A Karatajev je, iznenada promenjenog i tužnog izraza lica, uzeo mali svežanj komadića iz košulje i dao ga Francuzu ne gledajući ga.
Promrmljao je Karatajev i otišao.
Francuz pogleda u posteljinu, razmisli za trenutak, a zatim upitno pogleda Pjera i, kao da mu je Pjerov pogled nešto rekao, iznenada pocrveni i uzviknu piskavim glasom Platoche!
Držite ih sami!
I vraćajući čudne delove, okrenuo se i izašao.
Eto, pogledaj to, reče Karatajev, njišući glavom.
Ljudi su rekli da nisu hrišćani, ali i oni imaju dušu.
To je ono što su stari ljudi govorili Znojenje ruke otvorene ruke, suve ruke zatvorene.
On je gol, ali ipak ga je vratio.
Karatajev se zamišljeno osmehnuo i ćutao neko vreme gledajući komade.
Ali oni će napraviti velike trake za noge, dragi prijatelju, reče on, i vrati se u šupu.
Prošlo je četiri nedelje otkako je Pjer zarobljen i iako su mu Francuzi ponudili da ga premeste iz muške u oficirsku šupu, on je ostao u šupi gde je prvi put smešten.
U spaljenoj i opustošenoj Moskvi Pjer je doživeo gotovo krajnje granice oskudice koju čovek može da izdrži, ali zahvaljujući svojoj fizičkoj snazi i zdravlju, kojih do tada nije bio svestan, a posebno zahvaljujući činjenici da su oskudice dolazile tako postepeno da je bilo nemoguće reći kada su počele, izdržao je svoj položaj ne samo olako nego i radosno.
I upravo u to vreme stekao je mir i opuštenost uma koje je ranije uzalud pokušavao da dostigne.
Dugo je na različite načine tražio onaj duševni spokoj, onu unutrašnju harmoniju koja ga je toliko impresionirala u vojnicima u bici kod Borodina.
Tražio ju je u filantropiji, u slobodnom zidarstvu, u rasipanju gradskog života, u vinu, u herojskim podvizima samopožrtvovanja, a u romantičnoj ljubavi prema Nataši tražio ju je rasuđivanjem i sve te potrage i eksperimenti su ga izneverili.
I sada, ne razmišljajući o tome, on je pronašao taj mir i unutrašnju harmoniju samo kroz užas smrti, kroz oskudicu i kroz ono što je prepoznao u Karatajevu.
Ti strašni trenuci koje je proživeo na pogubljenjima kao da su zauvek isprali iz njegove mašte i sećanja uznemirujuće misli i osećanja koja su se ranije činila tako važnima.
Sada mu nije palo na pamet da pomisli na Rusiju, ni na rat, ni na politiku, ni na Napoleona.
Bilo mu je jasno da ga se sve to ne tiče, i da nije pozvan da sudi o njima i da stoga nije mogao to učiniti.
Rusija i letnje vreme nisu povezani, pomislio je, ponavljajući reči Karatajeva koje su mu bile neobično utešne.
Njegova namera da ubije Napoleona i njegovi proračuni o kabalističkom broju zveri Apokalipse sada su mu se činili besmislenim, pa čak i smešnim.
Njegov gnev na ženu i zabrinutost da njegovo ime ne bude uprljano, sada su izgledali ne samo trivijalno nego čak i zabavno.
Šta ga je brinulo što je negde ta žena vodila život koji joj je draža?
Šta je ikome, a naročito njemu, bilo važno da li su saznali da se njihov zarobljenik zove grof Bezuhov?
Sada se često sećao svog razgovora sa princom Endrjuom i sasvim se složio sa njim, iako je nešto drugačije razumeo misli princa Endrjua.
Princ Endrju je pomislio i rekao da sreća može biti samo negativna, ali je to rekao sa nijansom gorčine i ironije, kao da je zaista govorio da je sva želja za pozitivnom srećom usađena u nas samo da bi nas mučila i nikada ne bila zadovoljena.
Ali Pjer je verovao u to bez ikakve mentalne rezerve.
Odsustvo patnje, zadovoljenje nečijih potreba i posledična sloboda u izboru zanimanja, to jest, načina života, sada se Pjeru činilo nesumnjivo najvećom čovekovom srećom.
Ovde i sada po prvi put je u potpunosti cenio uživanje u jelu kada je hteo, pio kada je želeo da pije, spavao kada je želeo da spava, u toplini kada mu je hladno, da razgovara sa bližnjim kada je želeo da razgovara i da čuje ljudski glas.
Zadovoljenje nečijih potrebadobra hrana, čistoća i sloboda sada kada je bio lišen svega toga, Pjeru se činilo savršenom srećom, a izbor zanimanja, to jest njegovog načina života, sada kada je to bilo tako ograničeno, činilo mu se tako lakom stvari da je zaboravio da višak udobnosti života uništava svaku radost u zadovoljavanju nečijih potreba,  dok je velika sloboda u izboru zanimanja takva sloboda kao što su njegovo bogatstvo, njegovo obrazovanje, i njegov društveni položaj mu je dao u svom životu je upravo ono što čini izbor zanimanja nerešivo teško i uništava želju i mogućnost da ima zanimanje.
Svi Pjerovi sanjari sada su se okrenuli vremenu kada će biti slobodan.
Ipak, kasnije, i do kraja svog života, on je sa oduševljenjem razmišljao i govorio o tom mesecu zarobljeništva, o onim nepopravljivim, snažnim, radosnim osećanjima, a pre svega o potpunom duševnom miru i unutrašnjoj slobodi koju je iskusio samo tokom tih nedelja.
Kada je prvog dana rano ustao, u zoru izašao iz šupe i video kupole i krstove Novog manastira Bogorodice još uvek mračne u početku, mraz na prašnjavoj travi, Vrapčeva brda i šumovite obale iznad krivudave reke kako nestaju u ljubičastoj daljini, kad oseti dodir svežeg vazduha i začu buku vrana koje lete iz Moskve preko polje, a kada je posle toga svetlost sijala sa istoka i sunčev rub se svečano pojavio iza oblaka, a kupole i krstovi, mraz, daljina i reka, sve počeše da svetlucaju u radosnoj svetlosti, Pjer oseti novu radost i snagu u životu kakvu nikada ranije nije upoznao.
I to ne samo da je ostalo sa njim tokom celog njegovog zatočeništva, već je čak i raslo u snazi kako su se teškoće njegovog položaja povećavale.
Taj osećaj budnosti i spremnosti na sve bio je još više ojačan u njemu visokim mišljenjem koje su njegovi kolege zatvorenici stvorili o njemu ubrzo nakon njegovog dolaska u šupu.
Sa svojim znanjem jezika, poštovanjem koje su mu pokazivali Francuzi, svojom jednostavnošću, spremnošću da pruži sve što se od njega traži, primao je dodatak od tri rublje nedeljno koji je oficirima davao svojom snagom, koju je pokazivao vojnicima zabijajući eksere u zidove kolibe, svoju blagost prema svojim drugovima,  a njegova sposobnost da mirno sedi i razmišlja bez ičega što im se činilo neshvatljivim, izgledao im je kao prilično tajanstveno i superiorno biće.
Upravo osobine koje su mu bile smetnja, ako ne i štetna, u svetu u kome je živeo, njegova snaga, njegov prezir prema udobnosti života, njegova odsutnost i jednostavnost ovde među tim ljudima dali su mu gotovo status heroja.
I Pjer je smatrao da je njihovo mišljenje stavilo odgovornost na njega.
Francuska evakuacija počela je u noći između šestog i sedmog oktobra - kuhinje i šupe su demontirani, kolica natovarena, a trupe i vozovi za prtljag krenuli.
U sedam sati ujutru francuski konvoj u marširajućoj opremi, u šakoima i mušketama, rancima i ogromnim vrećama, stajao je ispred šupa, a živahni francuski razgovor pomešan sa psovkama odjekivao je duž svih linija.
U šupi su svi bili spremni, obučeni, opasani, potkovani, i samo su čekali naređenje za početak.
Bolesni vojnik, Sokolov, bled i mršav sa tamnim senkama oko očiju, sedeo je sam na svom mestu bos i neobučen.
Njegove oči, istaknute od mršavosti lica, upitno su gledale u drugove koji nisu obraćali pažnju na njega, i stenjao je redovno i tiho.
Očigledno ga nisu toliko njegove patnje navele da stenje da ima dizenteriju, koliko strah i tuga što su ga ostavili na miru.
Pjer, opasan konopcem oko struka i u cipelama koje mu je Karatajev napravio od neke kože koju je francuski vojnik otkinuo sanduk za čaj i doneo da mu poprave čizme, prišao je bolesniku i čučnuo pored njega.
Znaš, Sokolov, ne odlaze svi!
Ovde imaju bolnicu.
Možda će vam biti bolje nego nama drugima, reče Pjer.
Oh, to će biti moja smrt!
Stenjao je čovek glasnijim glasom.
Idem i pitaću ih ponovo direktno, reče Pjer, ustajući i odlazeći ka vratima šupe.
Baš kad je Pjer stigao do vrata, kaplar koji mu je dan ranije ponudio lulu prišao je sa dva vojnika.
Kaplar i vojnici bili su u marširajućoj opremi sa rancima i šakoima koji su imali metalne trake, a oni su promenili svoja poznata lica.
Kaplar je došao, po naređenju, da zatvori vrata.
Zatvorenici su morali biti prebrojani pre nego što su pušteni napolje.
Kaplare, šta će uraditi sa bolesnim čovekom?
... Pjer je počeo.
Ali čak i dok je govorio, počeo je da sumnja da li je to kaplar kojeg je poznavao ili stranac, tako je kaplar u tom trenutku izgledao drugačiji od sebe.
Štaviše, baš kad je Pjer govorio, iznenada se začu oštri zveckanje bubnjeva sa obe strane.
Kaplar se namrštio na Pjerove reči i, izgovarajući neke besmislene zakletve, zalupio vratima.
Šupa je postala polumračna, a oštro zveckanje bubnjeva sa dve strane ugušilo je stenjanje bolesnika.
Eno ga!
... reče Pjer u sebi, i nehotice mu prođe drhtavica niz kičmu.
U kaplarima koji su promenili lice, u zvuku njegovog glasa, u uzburkanom i zaglušujućem zvuku bubnjeva, on je prepoznao onu tajanstvenu, bešćutnu silu koja je prisiljavala ljude da protiv svoje volje ubijaju svoje bližnje, a koja je prisilila dejstvo kojem je bio svedok tokom pogubljenja.
Strah ili pokušaj da pobegne od te sile, upućivanje molbi ili opomena onima koji su joj služili kao oruđe, bilo je beskorisno.
Pjer je to sada znao.
Čovek je morao da sačeka i izdrži.
On više ne priđe bolesniku, niti se okrenu da ga pogleda, već je stajao namršten kraj vrata kolibe.
Kada su se vrata otvorila i zarobljenici, nagurani jedni uz druge kao stado ovaca, stisnuli se na izlaz, Pjer se progura napred i prišao istom kapetanu koji je, kako ga je kaplar uveravao, spreman da učini sve za njega.
Kapetan je takođe bio u marširajućoj opremi, a na njegovom hladnom licu pojavilo se isto ono što je Pjer prepoznao u kaplarovim rečima i u bubnjevima.
Prođite, prenesite!
Kapetan ponovi, namršti se strogo i pogleda zarobljenike koji su se gomilali pored njega.
Pjer mu priđe, iako je znao da će njegov pokušaj biti uzaludan.
Policajac je upitao sa hladnim pogledom kao da ne prepoznaje Pjera.
Pjer mu je ispričao o bolesniku.
Pakao uspeva da hoda, đavo ga odvede!
Nastavio je ne gledajući Pjera.
Ali on umire, ponovo je počeo Pjer.
Budi tako dobar ... uzviknu kapetan, ljutito se mrštio.
Dramdadadam, prokletstvo... zatresli su bubnjevi, a Pjer je shvatio da ta tajanstvena sila potpuno kontroliše ove ljude i da je sada beskorisno ništa više govoriti.
Oficirski zatvorenici su odvojeni od vojnika i rečeno im je da marširaju ispred.
Bilo je oko trideset oficira, među njima i Pjer, i oko tri stotine ljudi.
Oficiri, koji su došli iz drugih šupa, svi su bili stranci Pjeru i mnogo bolje obučeni od njega.
Gledali su njega i njegove cipele nepoverljivo, kao vanzemaljca.
Nedaleko od njega je stajao debeli major bledog, nadutog i ljutitog lica, koji je nosio kazanski kućni ogrtač vezan peškirom, i koji je očigledno uživao poštovanje svojih kolega zatvorenika.
Jednu ruku, kojom je stezao torbicu za duvan, držao je u grudima kućnog ogrtača, a drugom čvrsto držao dršku lule.
Dahćući i nadimajući, major je gunđao i režao na sve jer je mislio da ga guraju i da svi žure kada nisu imali gde da požure i svi su bili iznenađeni nečim kada nije bilo šta da se iznenadi.
Drugi, mršavi mali oficir, razgovarao je sa svima, nagađajući kuda ih sada vode i koliko daleko će stići tog dana.
Službenik u čizmama od filca i u uniformi komesarijata trčao je s jedne na drugu stranu i gledao u ruševine Moskve, glasno objavljujući svoja zapažanja o tome šta je izgorelo i koji je ovaj ili onaj deo grada koji su mogli da vide.
Treći oficir, koji je po svom akcentu bio Poljak, raspravljao je sa oficirom komesarijata, tvrdeći da je pogrešio u identifikaciji različitih odeljenja Moskve.
O čemu se raspravljate?
Reče major ljutito.
Kakve veze ima da li je to Nikola ili Blasius?
Vidiš da je izgoreo, i tu je kraj.... Za šta se zalažeš?
Zar put nije dovoljno širok?
Reče on, okrenuvši se čoveku iza sebe koji ga uopšte nije gurao.
Oh, oh, oh!
Šta su uradili?
Zatvorenici sa jedne i druge strane čuli su se kako govore dok su gledali u ugljenisane ruševine.
Sve iza reke, i Zubove, i u Kremlju... Samo pogledajte!
Nije ostalo ni polovine.
Da, rekao sam vam celu četvrt iza reke, i tako je i bilo.
Pa, znate da je spaljena, pa kakva je korist od razgovora?
Dok su prolazili pored crkve u Khamovniku, jednoj od retkih nespaljenih četvrti Moskve, cela masa zatvorenika iznenada se pomakne u stranu, i začuše se uzvici užasa i gađenja.
Ah, zlikovci!
Da mrtav, mrtav, tako da je ... I namazao nečim!
Pjer se takođe približi crkvi u kojoj je bila stvar koja je izazivala ove uzvike, i nejasno razabrao nešto što se naslanjalo na ograde koje su okruživale crkvu.
Iz reči svojih drugova koji su videli bolje od njega, on je shvatio da je to telo čoveka, uspravno naslonjeno na ograde sa licem umazanim čađom.
Koji đavo ... Nastavi!
Trideset hiljada đavola!
... stražari konvoja počeše psovati, a francuski vojnici, sa svežom virulencijom, oterali su svojim mačevima gomilu zarobljenika koji su gledali u mrtvog čoveka.
Kroz ukrštene ulice četvrti Hamovniki marširali su zarobljenici, praćeni samo pratnjom i vozilima i kolima koja su pripadala toj pratnji, ali kada su stigli do zaliha, stigli su do ogromnog i zbijenog voza artiljerije pomešanog sa privatnim vozilima.
Na mostu su se svi zaustavili, čekajući da oni ispred pređu.
Sa mosta su imali pogled na beskrajne redove vozova za prtljag u pokretu ispred i iza njih.
Sa desne strane, gde put Kaluga skreće u blizini Neskuchny, beskrajni redovi trupa i kola protezali su se u daljinu.
To su bile trupe korpusa Beauharnais koji su počeli pre bilo kog od ostalih.
Iza, duž obale reke i preko Kamenog mosta, bile su Neisove trupe i transport.
Davouts trupe, u čijoj su nadležnosti bili zatvorenici, prelazili su Krimski most, a neki su već debouching na put Kaluga.
Ali vozovi za prtljag su se protezali tako da poslednji voz Beauharnais još nije izašao iz Moskve i stigao do puta Kaluga kada je avangarda Nejsove vojske već izlazila iz Velike ulice Ordinka.
Kada su prešli Krimski most, zatvorenici su se pomerili nekoliko koraka napred, zaustavili se i ponovo krenuli dalje, a sa svih strana su se vozila i ljudi gomilali sve bliže i bliže.
Napredovali su nekoliko stotina koraka koji su razdvajali most od puta za Kalugu, za što im je trebalo više od sat vremena, i izašli su na trg gde se spajaju ulice Transmoskvanskog odeljenja i puta Kaluga, a zatvorenici koji su bili zbijeni jedan pored drugog morali su nekoliko sati stajati na tom raskrsnici.
Sa svih strana, poput huka mora, čulo se zveckanje točkova, lupanje nogu i neprekidni povici besa i uvreda.
Pjer je stajao pritisnut uz zid ugljenisane kuće, slušajući onu buku koja se u njegovoj mašti mešala sa bubnjevima.
Da bi dobili bolji pogled, nekoliko oficirskih zatvorenika popelo se na zid poluspaljene kuće na koju je Pjer bio naslonjen.
Pogledajte samo gužve!
... Utovarili su robu čak i na top!
Pogledajte, to su krzna!
Samo pogledajte šta su crni gardisti opljačkali....
Vidi šta taj ima iza sebe u korpama.... Pa, to su postavke preuzete iz nekih ikona, tako mi nebesa!
... O, nitkovi!
... Pogledaj kako se taj momak natovario, jedva hoda!
Dragi Bože, čak su zgrabili i te ležaljke!
... Vidiš onog momka kako sedi na gaćama... Nebesa!
Tako je, udari ga u njušku njušku!
Ovako, mi shant pobegne pre večeri.
Vidi, pogledaj tamo.... Pa, to mora da je Napoleonova sopstvena.
Pogledajte šta konji!
I monogrami sa krunom!
To je kao prenosivi kuća.... Taj momak je ispustio svoju vreću i ne vidi je.
Ponovo se borim... Žena sa bebom, a nije ni loša!
Da, usuđujem se reći, to je način na koji će vas pustiti da prođete.... Samo pogledajte, tome nema kraja.
Ruske devojke, zaboga, tako jesu!
U kočijama vidite kako su se udobno smestili!
Opet, kao u crkvi u Hamovnikima, talas opšte radoznalosti odneo je sve zatvorenike napred na put, a Pjer je, zahvaljujući svom rastu, video preko glava drugih ono što je toliko privlačilo njihovu radoznalost.
U tri vagona koja su bila uključena u kola sa municijom, čvrsto stisnuta, sedele su žene rumenih lica, obučene u blistave boje, koje su nešto vikale prodornim glasovima.
Od trenutka kada je Pjer prepoznao pojavu tajanstvene sile, ništa mu se nije činilo čudnim ili strašnim, ni leš umazan čađom iz zabave, ni ove žene koje žure, ni spaljene ruševine Moskve.
Sve što je sada video jedva da je ostavilo utisak na njega kao da je njegova duša, spremajući se za tešku borbu, odbijala da primi utiske koji bi je mogli oslabiti.
Ženska vozila su se vozila.
Iza njih je dolazilo još kolica, vojnika, kola, vojnika, topovskih kočija, kočija, vojnika, kolica sa municijom, više vojnika, a tu i tamo žena.
Pjer nije video ljude kao pojedince, ali je video njihov pokret.
Svi ti ljudi i konji kao da su potjerani napred nekom nevidljivom silom.
Tokom sat vremena Pjer ih je posmatrao, svi su dolazili iz različitih ulica sa jednom te istom željom da se brzo slažu, svi su se gurali, počeli da se ljute i svađaju, beli zubi su sijali, obrve su se mrštile, uvek iste reči uvreda letele su s jedne na drugu stranu, a sva lica su imala isti razmetljivo odlučan i hladno okrutan izraz koji je tog jutra pogodio Pjera na kaplarovom licu kada su bubnjevi kucali.
Tek skoro uveče oficir koji je komandovao pratnjom sakupio je svoje ljude i uz povike i svađe provalio među prtljažne vozove, a zarobljenici, zbijeni sa svih strana, izašli su na put za Kalugu.
Marširali su vrlo brzo, bez odmora, i zaustavljali su se tek kada je sunce počelo da zalazi.
Kolica za prtljag su se približila jedna drugoj i ljudi su počeli da se pripremaju za noćni odmor.
Svi su izgledali ljuti i nezadovoljni.
Dugo vremena, zakletve, ljuti povici i borbe mogli su se čuti sa svih strana.
Kočija koja je pratila pratnju naletela je na jedna od kola i razbila rupu u njoj motkom.
Nekoliko vojnika potrčalo je prema kolima sa različitih strana, neki su tukli konje u kočijama po glavi, okrećući ih u stranu, drugi su se borili među sobom, a Pjer je video da je jedan Nemac teško ranjen mačem u glavu.
Činilo se da su svi ovi ljudi, sada kada su se zaustavili među poljima u hladnom sumraku jesenje večeri, doživeli jedan te isti osećaj neprijatnog buđenja od žurbe i želje da nastave dalje koji su ih obuzeli na početku.
Kad su se zaustavili, svi su kao da su shvatili da još uvek ne znaju kuda idu, i da ih je na ovom putovanju čekalo mnogo toga bolnog i teškog.
Tokom ovog zaustavljanja pratnja je tretirala zatvorenike još gore nego što su to činili na početku.
Ovde su zatvorenici prvi put dobili konjsko meso za obrok mesa.
Od oficira do najnižeg vojnika pokazivali su nešto što je izgledalo kao lični inat prema svakom od zarobljenika, u neočekivanoj suprotnosti sa njihovim prethodnim prijateljskim odnosima.
Taj nedot se još više povećao kada je, prilikom pregleda spiska zarobljenika, otkriveno da je u vrevi napuštanja Moskve jedan ruski vojnik, koji se pretvarao da boluje od grčeva, pobegao.
Pjer je video Francuza kako je okrutno pretukao ruskog vojnika jer je previše skrenuo sa puta, i čuo je svog prijatelja kapetana kako ukorava i preti vojnim sudom podoficiru zbog bekstva Rusa.
Na izgovor podoficira da je zatvorenik bolestan i da ne može da hoda, oficir je odgovorio da je naređenje da se puca na one koji zaostaju.
Pjer je osećao da ta fatalna sila koja ga je slomila tokom pogubljenja, ali koju nije osetio tokom svog zatočeništva, sada ponovo kontroliše njegovo postojanje.
Bilo je strašno, ali on je osećao da je u srazmeri sa naporima te kobne sile da ga slomi, u njegovoj duši rasla i ojačala moć života koja je bila nezavisna od nje.
Večerao je supu od heljde sa konjskim mesom i razgovarao sa svojim drugovima.
Ni Pjer ni bilo ko drugi nisu govorili o onome što su videli u Moskvi, ni o grubosti u kojoj su Francuzi postupali prema njima, ni o naređenju da ih se strelja.
Kao da su kao reakcija na pogoršanje njihovog položaja svi bili posebno živahni i veseli.
Govorili su o ličnim sećanjima, o zabavnim scenama kojima su bili svedoci tokom kampanje, i izbegavali su svaku priču o njihovoj sadašnjoj situaciji.
Sunce je odavno zašlo.
Sjajne zvezde sijale su tu i tamo na nebu.
Crveni sjaj kao od požara proširio se iznad horizonta od punog meseca koji je izlazio, i ta ogromna crvena kugla čudno se ljuljala u sivoj izmaglici.
Rasla je svetlost.
Veče se završavalo, ali noć još nije došla.
Pjer je ustao i ostavio svoje nove drugove, prelazeći između logorske vatre na drugu stranu puta gde mu je rečeno da su stacionirani obični vojnički zatvorenici.
Želeo je da razgovara sa njima.
Na putu ga je zaustavio francuski stražar koji mu je naredio da se vrati.
Pjer se okrenuo, ne svojim drugovima pored logorske vatre, već neupregnutim kolima gde nije bilo nikoga.
Uvukao noge ispod sebe i spustio glavu, on sede na hladnu zemlju pored volana kola i ostade nepomičan dugo vremena utonuo u mislima.
Odjednom prasnu u napad svog širokog, dobroćudnog smeha, tako glasnog da su se ljudi sa raznih strana okrenuli od iznenađenja da vide šta taj čudan i očigledno usamljeni smeh može značiti.
I reče naglas u sebi: Vojnik me ne pusti da prođem.
Odveli su me i ućutkali.
Drže me u zatočeništvu.
Moja besmrtna duša?
... i smejao se dok mu suze nisu počele navirati na oči.
Jedan čovek ustade i dođe da vidi čemu se taj čudni krupni momak uopšte sam smeje.
Pjer prestade da se smeje, ustade, ode dalje od radoznalog čoveka i osvrne se oko sebe.
Ogroman, beskrajni bivak koji je ranije odjekivao pucketanjem logorske vatre i glasovima mnogih ljudi utihnuo, crvene logorske vatre su postajale sve blede i umirale.
Visoko na svetlom nebu visio je pun mesec.
Šume i polja iza logora, ranije neviđena, sada su se videla u daljini.
I još dalje, iza tih šuma i polja, svetla, oscilirajuća, beskrajna udaljenost privlačila je čoveka k sebi.
Pjer pogleda u nebo i svetlucave zvezde u njegovim dalekim dubinama.
I sve što sam ja, sve što je u meni, i to sam sve ja!
I sve su to uhvatili i stavili u šupu obloženu daskama!
On se nasmeši, ode i legne da spava pored svojih drugova.
U prvim danima oktobra došao je u Kutuzov još jedan izaslanik sa Napoleonovim pismom u kojem je predložio mir i lažno datiran iz Moskve, iako je Napoleon već bio nedaleko od Kutuzova na starom putu Kaluga.
Kutuzov je odgovorio na ovo pismo kao što je to učinio na pismo koje je ranije doneo Lauriston, rekavši da ne može biti govora o miru.
Ubrzo nakon toga primljen je izveštaj od Dorokhovovog gerilskog odreda koji je delovao levo od Tarutina da su trupe Broussiers divizije viđene u Forminsku i da bi odvojene od ostatka francuske vojske mogle lako biti uništene.
Vojnici i oficiri su ponovo zahtevali akciju.
Generali u štabu, uzbuđeni sećanjem na laku pobedu kod Tarutina, pozvali su Kutuzova da sprovede Dorokhovljev predlog.
Kutuzov nije smatrao da je bilo kakva ofanziva neophodna.
Rezultat je bio kompromis koji je bio neizbežan - mali odred je poslat u Forminsk da napadne Broussier.
Čudnom slučajnošću, ovaj zadatak, koji se pokazao kao najteži i najvažniji, bio je poveren Dokhturovu, onom istom skromnom malom Dokhturovu, koga nam niko nije opisao kako sastavlja planove bitaka, juri ispred pukova, obasipa krstovima baterije i tako dalje, i za koga se smatralo i o kome se govorilo kao o neodlučnom i nepronicljivom, ali koga nalazimo da komanduje gde god je položaj bio najteži sve kroz ruske francuske ratove od Austerlitz do 1813. godine.
Kod Austerlitza je ostao poslednji na brani Augezd, okupljajući pukove, spašavajući ono što je bilo moguće kada su svi leteli i propadali, a nijedan general nije ostao u pozadini.
Bolestan od groznice otišao je u Smolensk sa dvadeset hiljada ljudi da brani grad od cele Napoleonove vojske.
U Smolensku, kod Malahovljeve kapije, jedva da je zadremao u paroksizmu groznice kada ga je probudilo bombardovanje grada i Smolensk je izdržao ceo dan.
U bici kod Borodina, kada je Bagration ubijen i devet desetina ljudi sa našeg levog krila je palo i puna snaga francuske artiljerijske vatre bila je usmerena protiv njega, čovek koji je tamo poslan bio je taj isti neodlučan i nepronicljiv Dokhturov Kutuzov koji je požurio da ispravi grešku koju je napravio tako što je tamo poslao nekog drugog.
I tihi mali Dokhturov odjahao tamo, a Borodino je postao najveća slava ruske vojske.
Mnogi heroji su nam opisani u stihovima i prozi, ali o Dokhturovu jedva da je izgovorena reč.
Ponovo su poslali Dohturova u Forminsk, a odatle u Malo Jaroslavec, mesto gde se vodila poslednja bitka sa Francuzima i gde je počeo očigledan raspad francuske vojske i rečeno nam je o mnogim genijalcima i herojima tog perioda kampanje, ali o Dohturovu se ništa ili vrlo malo govori i to sumnjivo.
A ovo ćutanje o Dokhturovu je najjasnije svedočanstvo o njegovim zaslugama.
Prirodno je za čoveka koji ne razume rad mašine da zamisli da je brijanje koje je slučajno palo u nju i ometa njeno delovanje i bacanje u njoj njen najvažniji deo.
Čovek koji ne razume konstrukciju mašine ne može da zamisli da je mali zupčanik koji se tiho okreće jedan od najbitnijih delova mašine, a ne brijanje koje samo šteti i ometa rad.
Desetog oktobra, kada je Dokhturov otišao na pola puta do Forminska i zaustavio se u selu Aristovo, spremajući se verno da izvrši naređenja koja je dobio, cela francuska vojska je, u svom grčevitom kretanju, stigla do Muratovog položaja očigledno da bi se borilaiznenada bez ikakvog razloga skrenula levo na novi put Kaluga i počela da ulazi u Forminsk,  gde je do tada bio samo Broussier.
U to vreme Dokhturov je imao pod svojom komandom, pored Dorokhova odreda, dva mala gerilska odreda Fignera i Seslavina.
Uveče 11. oktobra Seslavin je došao u štab Aristova sa francuskim gardistom kojeg je zarobio.
Zatvorenik je rekao da su trupe koje su tog dana ušle u Forminsk bile avangarda cele vojske, da je Napoleon bio tamo i da je cela vojska napustila Moskvu četiri dana ranije.
Iste večeri kućni kmet koji je došao iz Borovska rekao je da je video ogromnu vojsku kako ulazi u grad.
Neki kozaci iz odreda Dokhturovs prijavio da su videli francusku gardu marširaju duž puta za Borovsk.
Iz svih ovih izveštaja bilo je očigledno da tamo gde su očekivali da će se susresti sa jednom divizijom, sada je cela francuska vojska marširala iz Moskve u neočekivanom pravcu duž puta Kaluga.
Dokhturov nije bio voljan da preduzme bilo kakvu akciju, jer mu sada nije bilo jasno šta treba da uradi.
Naređeno mu je da napadne Forminsk.
Ali samo je Broussier bio tamo u to vreme, a sada je cela francuska vojska bila tamo.
Ermolov je želeo da postupi po sopstvenoj proceni, ali je Dokhturov insistirao da mora da ima Kutuzove instrukcije.
Tako je odlučeno da se pošalje depešu osoblju.
U tu svrhu izabran je sposoban oficir, Bolhovitinov, koji je trebalo da objasni celu stvar usmenom predajom, pored toga što će dostaviti pismeni izveštaj.
Oko ponoći Bolhovitinov, pošto je primio depešu i usmene instrukcije, odgalopirao je do Generalštaba u pratnji Kozaka sa rezervnim konjima.
Bila je topla, mračna, jesenja noć.
Kiša je padala četiri dana.
Pošto je dva puta promenio konje i galopirao dvadeset milja za sat i po po po lepljivom, blatnjavom putu, Bolhovicinov je stigao do Litaševke posle jednog sata uveče.
Sjahavši kod kolibe na čijoj je pletenoj ogradi visio natpis, GENERALŠTAB, i bacivši uzde, on uđe u mračni prolaz.
General na dužnosti, brzo!
To je veoma važno!
Rekao je nekome ko je ustao i njuškao u mračnom prolazu.
Od večeri mu je veoma loše, a ovo je treća noć da nije spavao, reče bolničar moleći šapatom.
Prvo bi trebalo da probudite kapetana.
Ali to je veoma važno, od generala Dokhturova, reče Boljhovitinov, ulazeći kroz otvorena vrata koja je pronašao opipavši u mraku.
Bolničar beše ušao pre njega i počeo da budi nekoga.
Časni sude, časni sude!
Čuo se pospan glas.
Od Dokhturova i od Alekseja Petroviča.
Napoleon je u Forminsku, rekao je Bolhovitinov, ne mogavši da vidi u mraku ko govori, ali nagađajući po glasu da to nije Konovnitsin.
Čovek koji se probudio zevnuo je i protegnuo se.
Ne volim da ga budim, rekao je, petljajući za nešto.
Veoma je bolestan. Možda je ovo samo glasina.
Evo depeše, rekao je Bolhovitinov.
Moje naređenje je da ga odmah predam dežurnom generalu.
Čekaj malo, zapalit ću sveću.
Prokleti bitango, gde ga uvek kriješ?
Rekao je glas čoveka koji se protezao, bolničaru.
To je bio Ščerbinin, Konovnitsinov ađutant.
Našao sam ga, našao sam ga!
Bolničar je upalio svetlo, a Ščerbinin je tražio nešto na svećnjaku.
O, gadne zveri!
Reče on sa gađenjem.
U svetlosti varnica Boljhovitinov ugleda Ščerbininovo mladalačko lice dok je držao sveću, i lice drugog čoveka koji je još spavao.
To je bio Konovnitsin.
Kada je plamen sumpornih krhotina koje je zapalio tinder izgoreo, najpre plav, a zatim crven, Ščerbinin zapali lojnu sveću, od čijeg su svećnjaka bežali bubašvabe koje su ga grizle, i pogleda glasnika.
Bolhovitinov je bio poprskan blatom i razmazao je lice tako što ga je obrisao rukavom.
Ko je dao izveštaj?
Upitao je Ščerbinin, uzevši kovertu.
Vest je pouzdana, rekao je Bolhovitinov.
Zatvorenici, kozaci i izviđači svi govore istu stvar.
Ništa se ne može učiniti, pa treba da ga probudimo, reče Ščerbinin, ustajući i prilazeći čoveku u noćnoj kapi koji je ležao pokriven velikim kaputom.
Konovnitsin se nije pomerio.
Generalštabu!
Rekao je sa osmehom, znajući da će ga te reči sigurno uzbuditi.
I u stvari, glava u noćnoj kapici je odmah podignuta.
Na Konovnitsinovom lepom, odlučnom licu, obraza rumenih od groznice, još za trenutak je ostao daleki sanjivi izraz udaljen od sadašnjih stvari, ali onda se iznenada trgnuo i lice mu je poprimilo svoj uobičajeni miran i čvrst izgled.
Upitao je odmah, ali bez žurbe, trepćući na svetlo.
Dok je slušao izveštaj policajaca, Konovnitsin je slomio pečat i pročitao depešu.
Tek što je to učinio, spustio je noge u vunenim čarapama na zemljani pod i počeo da oblači čizme.
Zatim skine noćnu kapu, počešlja kosu preko slepoočnica i stavi kapu.
Da li ste brzo stigli?
Idemo do Njegovog Visočanstva.
Konovnitsin je odmah shvatio da je vest od velike važnosti i da se ne sme gubiti vreme.
Nije razmišljao niti se pitao da li je vest dobra ili loša.
To ga nije zanimalo.
Čitav posao rata nije posmatrao svojom inteligencijom ili razumom, već nečim drugim.
U njemu je bilo duboko neizraženo uverenje da će sve biti dobro, ali da se ne sme verovati u to, a još manje govoriti o tome, već se mora samo posvetiti sopstvenom poslu.
I on je obavio svoj posao, dajući svu svoju snagu zadatku.
Petar Petrovič Konovnitsin, kao i Dokhturov, izgleda da je bio uključen samo radi pristojnosti u listu takozvanih heroja 1812. - Barclays, Raevskis, Ermolovs, Platovs, i Miloradoviches.
Kao i Dohturov imao je reputaciju čoveka veoma ograničenih kapaciteta i informacija, i kao i Dokhturov nikada nije pravio planove bitke, ali se uvek nalazio tamo gde je situacija bila najteža.
Otkako je postavljen za dežurnog generala, uvek je spavao sa otvorenim vratima, naređujući da se svakom glasniku dozvoli da ga probudi.
U borbi je uvek bio pod vatrom, tako da ga je Kutuzov prekorio zbog toga i plašio se da ga pošalje na front, a kao i Dokhturov bio je jedan od onih neprimećenih zupčanika koji, bez zveckanja i buke, čine najbitniji deo mašine.
Izlazeći iz kolibe u vlažnu, mračnu noć, Konovnitsin se namrštio delom od pojačanog bola u glavi, a delom zbog neprijatne pomisli koja mu je pala na pamet, kako će sva ta vest uzburkati svo to gnezdo uticajnih ljudi u osoblju, posebno Bennigsen, koji je još od Tarutina bio na bodežima izvučenim sa Kutuzovom i kako će oni davati predloge,  svađaju, izdaju naređenja i poništavaju ih.
I taj predosećaj mu je bio neprijatan, iako je znao da mu se ne može pomoći.
I u stvari, Tol, kome je otišao da saopšti vest, odmah poče da objašnjava svoje planove generalu koji je delio njegove odaje, sve dok ga Konovnitsin, koji je slušao u umornoj tišini, nije podsetio da moraju da odu da vide Njegovo Visočanstvo.
POGLAVLJE XVII Kutuzov kao i svi stari ljudi nisu mnogo spavali noću.
Danju je često neočekivano zaspao, ali noću, ležeći na krevetu bez svlačenja, uglavnom je ostao budan i razmišljao.
I tako je sada ležao na svom krevetu, podupirući svoju veliku, tešku, ožiljkastu glavu na svojoj debeloj ruci, otvorenog jednog oka, meditirajući i zagledavši se u tamu.
Pošto je Bennigsen, koji se dopisivao sa carem i imao veći uticaj od bilo koga drugog u štabu, počeo da ga izbegava, Kutuzov je bio opušteniji u pogledu mogućnosti da on i njegove trupe budu primorani da učestvuju u beskorisnim agresivnim pokretima.
Pouka iz bitke na Tarutinu i prethodnog dana, koje se Kutuzov sećao sa bolom, mora, pomislio je, da ima neki uticaj i na druge.
Oni moraju da shvate da možemo izgubiti samo ako preuzmemo ofanzivu.
Strpljenje i vreme su moji ratnici, moji šampioni, pomislio je Kutuzov.
Znao je da jabuku ne treba brati dok je zelena.
Ona će pasti sama od sebe kada sazre, ali ako se pokupi nezrela, jabuka je pokvarena, drvo je oštećeno, a zubi su postavljeni na ivicu.
Kao iskusan sportista znao je da je zver ranjena, i to kao što je samo cela snaga Rusije mogla da je povredi, ali da li je smrtno ranjena ili ne, još uvek je bilo neodlučno pitanje.
Sada, po činjenici da su Lauriston i Barthelemi poslani, i po izveštajima gerilaca, Kutuzov je bio gotovo siguran da je rana smrtonosna.
Ali bili su mu potrebni dodatni dokazi i bilo je potrebno čekati.
Oni žele da trče da vide kako su ga ranili.
Sačekajte i videćemo!
Stalni manevri, neprekidni napredak!
Samo da bi se razlikovali!
Kao da je borba zabavna.
Oni su kao deca od kojih se ne može dobiti nikakav razuman izveštaj o tome šta se dogodilo jer svi žele da pokažu koliko dobro mogu da se bore.
Ali to nije ono što je sada potrebno.
I kakve mi genijalne manevre svi predlažu!
Čini im se da su, kada su razmišljali o dve ili tri nepredviđene situacije, setio opšteg plana koji mu je poslao iz Peterburga, sve predvideli.
Ali nepredviđene situacije su beskrajne.
Neodlučno pitanje da li je rana nanesena u Borodinu smrtonosna ili ne, visilo je nad Kutuzovovom glavom čitav mesec.
S jedne strane, Francuzi su okupirali Moskvu.
S druge strane, Kutuzov je bio siguran svim svojim bićem da je strašan udarac u koji su on i svi Rusi uložili svu svoju snagu morao biti smrtonosan.
Ali u svakom slučaju, dokazi su bili potrebni, čekao ih je čitav mesec dana, i postajao je sve nestrpljiviji što je duže čekao.
Ležeći na svom krevetu tokom tih neprospavanih noći radio je upravo ono što je prekoravao tim mlađim generalima da rade.
Zamišljao je sve vrste mogućih nepredviđenih događaja, baš kao i mlađi muškarci, ali sa tom razlikom, da je video hiljade nepredviđenih događaja umesto dva ili tri i ništa nije zasnivao na njima.
Što je duže razmišljao, to se više nepredviđenih okolnosti pojavilo.
Zamišljao je sve vrste pokreta Napoleonove vojske u celini ili u sekcijama protiv Petersburga, ili protiv njega, ili da ga zaobiđe.
Razmišljao je i o mogućnosti koje se najviše plašio da bi se Napoleon mogao boriti protiv njega sopstvenim oružjem i ostati u Moskvi čekajući ga.
Kutuzov je čak zamišljao da bi se Napoleonova vojska mogla vratiti preko Medina i Juhnova, ali jedina stvar koju nije mogao da predvidi bilo je ono što se dogodilo - ludi, grčeviti stampedo Napoleonove vojske tokom prvih jedanaest dana nakon napuštanja Moskve stampedo koji je omogućio ono što se Kutuzov još nije usudio ni pomisliti o potpunom istrebljenju Francuza.
Dorokhovs izveštaj o Broussiers divizije, gerilci izveštaji o nevolji u Napoleonovoj vojsci, glasine o pripremama za napuštanje Moskve, sve je potvrdilo pretpostavku da je francuska vojska pretučena i da se priprema za let.
Ali to su bile samo pretpostavke, koje su se činile važnim mlađim muškarcima, ali ne i Kutuzovu.
Sa svojim šezdesetogodišnjim iskustvom znao je kakvu vrednost treba pridati glasinama, znao je koliko su ljudi koji žele bilo šta sposobni da grupišu sve vesti tako da izgleda da potvrđuju ono što žele, i znao je kako lako u takvim slučajevima izostavljaju sve što čini suprotno.
I što je to više želeo, to je manje sebi dopuštao da veruje u to.
Ovo pitanje je apsorbovalo sve njegove mentalne moći.
Sve ostalo je za njega bilo samo uobičajena životna rutina.
U takvu uobičajenu rutinu pripadali su njegovi razgovori sa osobljem, pisma koja je pisao iz Tarutina gospođi de Stal, čitanje romana, dodela nagrada, njegova prepiska sa Peterburgom i tako dalje.
Ali uništenje Francuza, koje je samo on predvidio, bila je jedna želja njegovog srca.
U noći jedanaestog oktobra ležao je naslonjen na ruku i razmišljao o tome.
U susednoj sobi nasta pomutnja i on začu korake Tola, Konovnicina i Boljhovitinova.
Eh, ko je tamo?
Feldmaršal ih je pozvao.
Dok je sluga palio sveću, Toll je saopštio suštinu vesti.
Ko ga je doneo?
Upita Kutuzov pogledom koji je, kad se sveća upalila, pogodio Tolla svojom hladnom oštrinom.
U to nema sumnje, Vaše Veličanstvo.
Pozovite ga, pozovite ga ovde.
Kutuzov je sedeo sa jednom nogom koja je visila sa kreveta, a njegova velika stražnjica naslonjena na drugu, koja je bila udvostručena ispod njega.
On zezne svoje vidno oko da pažljivije prouči glasnika, kao da želi da mu pročita na licu šta ga je zaokupljalo.
"Reci mi, reci mi, prijatelju", reče on Boljhovitinovu svojim tihim, ostarjelim glasom, dok je skupljao košulju koja mu se raširila na grudima, priđi bliže.
Kakve ste mi novosti doneli?
Da je Napoleon napustio Moskvu?
Jesi siguran?
Bolhovitinov je od početka detaljno opisao sve što mu je rečeno da izveštava.
Govorite brže, brže!
Čije me muči!
Kutuzov ga je prekinuo.
Bolkhovitinov mu je sve ispričao i tada je ćutao, čekajući uputstva.
Toll je počeo nešto da govori, ali ga je Kutuzov proverio.
Pokušao je nešto da kaže, ali mu se lice iznenada naboralo i naboralo - mahnuo je rukom prema Tolu i okrenuo se na suprotnu stranu sobe, u ugao zamračen ikonama koje su visile tamo.
O Gospode, moj Stvoritelju, Ti si čuo našu molitvu... reče drhtavim glasom sklopljenih ruku.
Rusija je spašena.
Zahvaljujem Ti, Gospode!
I on je plakao.
Od trenutka kada je primio ovu vest do kraja kampanje, sva Kutuzovljeva aktivnost bila je usmerena ka obuzdavanju njegovih trupa, autoritetom, lukavstvom i preklinjanjem, od beskorisnih napada, manevara ili susreta sa neprijateljem koji je propadao.
Dokhturov je otišao u Malo Jaroslavec, ali Kutuzov se zadržao sa glavnom vojskom i izdao naređenje za evakuaciju povlačenja Kalugae iza kojeg mu se grad činio sasvim mogućim.
Svuda se Kutuzov povukao, ali neprijatelj ne čekajući njegovo povlačenje pobegao je u suprotnom smeru.
Napoleonovi istoričari nam opisuju njegove vešte manevre kod Tarutina i Malog Jaroslavca, i prave nagađanja o tome šta bi se dogodilo da je Napoleon stigao na vreme da prodre u bogate južne provincije.
Ali da ne govorimo o činjenici da ga ništa nije sprečavalo da napreduje u te južne provincije, jer mu ruska vojska nije zapriječila put, istoričari zaboravljaju da ništa nije moglo spasiti njegovu vojsku, jer je tada već u sebi nosila klice neizbežne propasti.
Kako je mogla ta vojska, koja je našla obilne zalihe u Moskvi i koja ih je zgazila umesto da ih zadrži, i po dolasku u Smolensk opljačkala namirnice umesto da ih skladišti, kako je ta vojska mogla da se oporavi u provinciji Kaluga, koju su naseljavali Rusi poput onih koji su živeli u Moskvi, i gde je vatra imala istu osobinu da proždire ono što je zapaljeno?
Ta vojska nije mogla nigde da se oporavi.
Od bitke kod Borodina i pljačke Moskve, ona je u sebi nosila, takoreći, hemijske elemente raspadanja.
Pripadnici nekadašnje vojske, sam Napoleon i svi njegovi vojnici, pobegli su ne znajući kuda, brinući se samo da što pre pobegne sa ovog položaja, čijeg su beznađa svi bili manje ili više nejasno svesni.
Tako se dogodilo da su na saboru u Malom Jaroslavcu, kada su generali koji su se pretvarali da se konsultuju zajedno izrazili različita mišljenja, sva usta bila zatvorena mišljenjem koje je izgovorio prostodušni vojnik Muton, koji je, govoreći poslednji, rekao ono što su svi smatrali da je jedina stvar koja je potrebna da se što pre pobegne, a niko,  čak ni Napoleon nije mogao reći ništa protiv te istine koju su svi prepoznali.
Ali iako su svi shvatili da je neophodno da pobegnu, i dalje je ostao osećaj stida zbog priznanja da moraju da pobegnu.
Spoljni šok je bio potreban da bi se prevazišao taj stid, i taj šok je došao u dogledno vreme.
To je bilo ono što su Francuzi zvali le hourra de l Empereur.
Dan posle sabora u Malom Jaroslavcu Napoleon je rano ujutru odjahao usred linija svoje vojske sa svojom pratnjom maršala i pratnjom, pod izgovorom da pregleda vojsku i mesto prethodne i predstojeće bitke.
Neki Kozaci u potrazi za plenom upali su na cara i zamalo ga zarobili.
Ako Kozaci tada nisu zarobili Napoleona, ono što ga je spasilo bilo je upravo ono što je uništavalo francusku vojsku, plen na koji su Kozaci pali.
Ovde, kao i u Tarutinu, otišli su za pljačkom, ostavljajući ljude.
Ne obazirući se na Napoleona, požurili su za pljačkom i Napoleon je uspeo da pobegne.
Kada je les enfants du Don tako lako mogao da uhvati samog cara usred njegove vojske, bilo je jasno da mu ne preostaje ništa drugo nego da što brže odleti najbližim, poznatim putem.
Napoleon je sa svojim četrdesetogodišnjim stomakom razumeo taj nagoveštaj, ne osećajući njegovu nekadašnju okretnost i smelost, i pod uticajem straha koji su mu Kozaci zadali, odmah se složio sa Mutonom i izdao naređenje, kako nam istoričari kažu, da se povuče Smolenskim putem.
Da se Napoleon složio sa Mutonom, i da se vojska povukla, ne dokazuje da je Napoleon izazvao povlačenje, već da su snage koje su uticale na celu vojsku i usmeravale je duž Mohajska, to jest, Smolenskog puta, takođe delovale i na njega.
Čovek u pokretu uvek smišlja cilj za taj pokret.
Da bi mogao da pređe hiljadu milja, mora da zamisli da ga čeka nešto dobro na kraju tih hiljadu milja.
Čovek mora imati perspektivu obećane zemlje da bi imao snage da se kreće.
Obećana zemlja za Francuze tokom njihovog napredovanja bila je Moskva, tokom njihovog povlačenja to je bila njihova rodna zemlja.
Ali ta rodna zemlja je bila predaleko, i za čoveka koji ide hiljadu milja apsolutno je neophodno da ostavi po strani svoj krajnji cilj i da kaže sebi Danas ću stići na mesto dvadeset pet milja dalje, gde ću se odmoriti i prenoćiti, a tokom prvih dana putovanja to počivalište pomračuje njegov krajnji cilj i privlači sve njegove nade i želje.
A impulsi koje oseća jedna osoba uvek su uvećani u gomili.
Za Francuze koji su se povlačili starim Smolenskim putem, konačni cilj njihove rodne zemlje bio je suviše udaljen, a njihov neposredni cilj bio je Smolensk, prema kome su ih podstakle sve njihove želje i nade, enormno pojačane u masi.
Nije da su znali da ih u Smolensku čeka mnogo hrane i svežih trupa, niti da im je rečeno da su naprotiv, njihovi nadređeni oficiri, i sam Napoleon, znali da su tamo namirnice oskudne, već zato što im je samo to moglo dati snagu da krenu dalje i izdrže sadašnju oskudicu.
Tako su i oni koji su znali i oni koji nisu znali prevarili sami sebe, i gurnuli se u Smolensk kao u obećanu zemlju.
Izašavši na autoput, Francuzi su pobegli sa iznenađujućom energijom i nečuvenom brzinom ka cilju koji su se nametnuli.
Pored zajedničkog impulsa koji je vezao čitavu gomilu Francuza u jednu masu i snabdevao ih izvesnom energijom, postojao je još jedan uzrok koji ih je povezivao njihov veliki broj.
Kao i kod fizičkog zakona gravitacije, njihova ogromna masa privukla je pojedinačne ljudske atome k sebi.
U svojim stotinama hiljada kretali su se kao čitav narod.
Svako od njih nije želeo ništa više nego da se preda kao zarobljenik kako bi pobegao od svih ovih užasa i bede, ali s jedne strane, snaga ove zajedničke privlačnosti prema Smolensku, njihov cilj, vukla ih je u istom pravcu, s druge strane vojni korpus nije mogao da se preda četi,  i iako su Francuzi iskoristili svaku pogodnu priliku da se odvoje i predaju pod najmanjim pristojnim izgovorom, takvi izgovori nisu se uvek pojavljivali.
Njihov broj i njihova gužva i brzo kretanje lišili su ih te mogućnosti i učinili ne samo teškim nego i nemogućim za Ruse da zaustave ovaj pokret, na koji su Francuzi usmeravali svu svoju energiju.
Preko određene granice nijedan mehanički poremećaj tela ne može ubrzati proces raspadanja.
Gruda snega ne može se odmah otopiti.
Postoji određena vremenska granica za manje od koje nikakva količina toplote ne može otopiti sneg.
Naprotiv, što je veća toplota, preostali sneg postaje čvršći.
Od ruskih komandanata to je razumeo samo Kutuzov.
Kada je let francuske vojske duž Smolenskog puta postao dobro definisan, počelo je da se dešava ono što je Konovnitsin predvideo u noći jedanaestog oktobra.
Svi nadređeni oficiri su hteli da se istaknu, da odseču, da zarobe, da zarobe i da zbace Francuze, i svi su tražili akciju.
Kutuzov je sam koristio svu svoju moć i takva moć je veoma ograničena u slučaju bilo kog vrhovnog komandanta da spreči napad.
Nije mogao da im kaže šta sada kažemo Zašto se boriti, zašto blokirati put, gubiti sopstvene ljude i nehumano ubijati nesrećne bednike?
Kakva je korist od toga, kada se trećina njihove vojske istopila na putu od Moskve do Vjazme bez ikakve borbe?
Ali izvlačeći iz svoje stare mudrosti ono što su mogli da razumeju, on im ispriča o zlatnom mostu, a oni mu se smeju i klevetaše, bacajući se dalje, razdirući i likujući nad umirućom zveri.
Ermolov, Miloradovič, Platov i drugi u blizini Francuza kod Vjazme nisu mogli da odole svojoj želji da prekinu i razbiju dva francuska korpusa, pa su Kutuzovu poslali prazan list papira u koverti.
I pokušavajući koliko god Kutuzov mogao da obuzda trupe, naši ljudi su napali, pokušavajući da zapriječe put.
Pešadijski pukovi, rečeno nam je, napredovali su u napad uz muziku i bubnjeve, i ubili i izgubili hiljade ljudi.
Ali oni nisu nikoga odsekli ili srušili i francuska vojska, zatvarajući se čvršće pred opasnošću, nastavila je, dok se stalno topila, da nastavi svoj kobni put do Smolenska.
KNJIGA ČETRNAEST 1812 POGLAVLJE I Bitka kod Borodina, sa okupacijom Moskve koja je usledila i bekstvom Francuza bez daljih sukoba, jedan je od najpoučnijih fenomena u istoriji.
Svi istoričari se slažu da se spoljna aktivnost država i naroda u njihovim međusobnim sukobima izražava u ratovima, i da se kao direktan rezultat većeg ili manjeg uspeha u ratu politička snaga država i naroda povećava ili smanjuje.
Koliko god čudan bio istorijski izveštaj o tome kako neki kralj ili car, pošto se posvađao sa drugim, sakupio vojsku, borio se protiv neprijateljske vojske, izvojevao pobedu ubijajući tri, pet ili deset hiljada ljudi, i pokorio kraljevstvo i čitav narod od nekoliko miliona, sve istorijske činjenice, koliko znamo, potvrđuju istinitost tvrdnje da je veći ili manji uspeh jedne vojske protiv druge uzrok, ili bar suštinski pokazatelj, povećanja ili smanjenja snage nacije, iako je nerazumljivo zašto bi poraz vojske - stotog dela nacije obavezao ceo narod da se pokori.
Vojska dobija pobedu, i odjednom su se prava osvajačkog naroda povećala na štetu poraženih.
Vojska je pretrpela poraz, i odjednom narod gubi svoja prava srazmerno težini obrnutog, i ako njegova vojska pretrpi potpuni poraz, narod je sasvim potčinjen.
Dakle, prema istoriji je pronađen od najstarijih vremena, i tako je do naših dana.
Svi Napoleonovi ratovi služe da potvrde ovo pravilo.
Srazmerno porazu austrijske vojske Austrija gubi svoja prava, a prava i snaga Francuske se povećavaju.
Pobede Francuza kod Jene i Auerštata uništavaju nezavisno postojanje Pruske.
Ali onda, 1812. godine, Francuzi su ostvarili pobedu u blizini Moskve.
Moskva je zauzeta i nakon toga, bez daljih bitaka, ne prestaje da postoji Rusija, već francuska vojska od šest stotina hiljada, a zatim i sama Napoleonova Francuska.
Nemoguće je naprezati činjenice kako bi se uklopile u pravila istorije, reći da je bojno polje kod Borodina ostalo u rukama Rusa, ili da je nakon Moskve bilo i drugih bitaka koje su uništile Napoleonovu vojsku.
Posle francuske pobede kod Borodina nije bilo opšteg angažmana niti bilo koji koji je uopšte bio ozbiljan, ali francuska vojska je prestala da postoji.
Ako je to primer uzet iz istorije Kine, mogli bismo reći da to nije bio istorijski fenomen koji je istoričarima uobičajeno svrsishodno kada se nešto ne uklapa u njihove standarde ako se stvar odnosi na neki kratki sukob u kojem je učestvovao samo mali broj vojnika, mogli bismo to tretirati kao izuzetak, ali ovaj događaj se dogodio pred očima naših očeva,  i za njih je to bilo pitanje života ili smrti njihove otadžbine, i to se dogodilo u najvećem od svih poznatih ratova.
Period kampanje 1812. godine od bitke kod Borodina do proterivanja Francuza dokazao je da pobeda u bitci ne proizvodi osvajanje i nije čak ni nepromenljiv pokazatelj osvajanja. Dokazao je da sila koja odlučuje o sudbini naroda ne leži u osvajačima, pa čak ni u vojskama i bitkama,  ali u nečem drugom.
Francuski istoričari, opisujući stanje francuske vojske pre nego što je napustila Moskvu, potvrđuju da je u Velikoj vojsci sve bilo u redu, osim konjice, artiljerije i transporta - nije bilo stočne hrane za konje ili stoku.
To je bila nesreća koju niko nije mogao da popravi, jer su seljaci iz okruga radije spalili svoje seno nego što su ga pustili Francuzima.
Stečena pobeda nije donela uobičajene rezultate, jer su seljaci Karp i Vlas, koji su nakon što su Francuzi evakuisali Moskvu, vozili u svojim kolima da opljačkaju grad, i uopšte lično nisu pokazali nikakva herojska osećanja, a čitavo nebrojeno mnoštvo takvih seljaka, nisu doneli svoje seno u Moskvu za visoku cenu koja im je ponuđena,  ali ga je umesto toga spalio.
Zamislimo dva muškarca koji su izašli da se bore u dvoboju sa rapirima po svim pravilima umetnosti mačevanja.
Mačevanje traje već neko vreme, iznenada jedan od boraca, osećajući se povređenim i shvatajući da stvar nije šala, već da se tiče njegovog života, baci svoj rapier, i zgrabi prvu palicu koja mu dođe pod ruku počinje da maše njime.
Zamislimo onda da je borac koji je tako razumno koristio najbolja i najjednostavnija sredstva da bi postigao svoj cilj istovremeno bio pod uticajem viteških tradicija i, želeći da prikrije činjenice slučaja, insistirao je da je svoju pobedu izvojevao sa rapirom po svim pravilima umetnosti.
Može se zamisliti kakva bi konfuzija i nejasnoća proizašla iz takvog prikaza dvoboja.
Mačevalac koji je zahtevao takmičenje po pravilima mačevanja bila je francuska vojska, njegov protivnik koji je bacio rapir i zgrabio batinu bio je ruski narod, oni koji pokušavaju da objasne stvar u skladu sa pravilima mačevanja su istoričari koji su opisali događaj.
Nakon spaljivanja Smolenska počeo je rat koji nije sledio nijednu prethodnu tradiciju rata.
Spaljivanje gradova i sela, povlačenje posle bitaka, udarac na Borodino i obnovljeno povlačenje, spaljivanje Moskve, hvatanje pljačkaša, oduzimanje transporta i gerilski rat bili su odstupanja od pravila.
Napoleon je to osetio, i od trenutka kada je zauzeo ispravan stav mačevanja u Moskvi i umesto svojih protivnika rapier je video palicu podignutu iznad glave, nije prestao da se žali Kutuzovu i caru Aleksandru da se rat vodi suprotno svim pravilimakao da postoje pravila za ubijanje ljudi.
Uprkos žalbama Francuza na nepoštovanje pravila, uprkos činjenici da je nekim visoko pozicioniranim Rusima izgledalo prilično sramotno da se bore palicom i da su hteli da zauzmu pozu en quarte ili en tierce po svim pravilima, i da naprave vešt potisak en prime,  i tako je nadalje narodni rat bio podignut svom svojom pretećom i veličanstvenom snagom, i bez konsultacije sa bilo čijim ukusom ili pravilima, i bez obzira na bilo šta drugo, uzdizao se i padao sa glupom jednostavnošću, ali dosledno, i mučio Francuze sve dok cela invazija nije propala.
I dobro je za ljude koji to ne čine, kao što su Francuzi radili 1813. godine, pozdravljaju po svim pravilima umetnosti, i, predstavljajući dršku svog rapira graciozno i učtivo, predaju ga svom velikodušnom osvajaču, ali u trenutku suđenja, ne pitajući koja su pravila drugi usvojili u sličnim slučajevima, jednostavno i lako podižu prvu batinu koja vam dođe pod ruku i udaraju njome dok se ne pojavi osećaj ogorčenosti a osveta u njihovoj duši prepušta osećaju prezira i saosećanja.
Jedno od najočiglednijih i najpovoljnijih odstupanja od takozvanih ratnih zakona jeste akcija rasutih grupa protiv ljudi stisnutih zajedno u masi.
Takva akcija se uvek dešava u ratovima koji poprimaju nacionalni karakter.
U takvim akcijama, umesto dve gomile koja se suprotstavlja jedna drugoj, ljudi se razilaze, napadaju pojedinačno, beže kada ih napadnu jače sile, ali ponovo napadaju kada im se pruži prilika.
To su uradili gerilci u Španiji, planinska plemena na Kavkazu, i Rusi 1812. godine.
Ljudi su ovu vrstu rata nazvali gerilskim ratom i pretpostavljaju da su time objasnili njegovo značenje.
Ali takav rat se ne uklapa ni pod jedno pravilo i direktno se suprotstavlja dobro poznatom pravilu taktike koje je prihvaćeno kao nepogrešivo.
To pravilo kaže da napadač treba da koncentriše svoje snage kako bi bio jači od svog protivnika u trenutku sukoba.
Gerilski rat je uvek uspešan, kao što istorija pokazuje direktno krši to pravilo.
Ova kontradikcija proizilazi iz činjenice da vojna nauka pretpostavlja da je snaga vojske identična sa njenim brojem.
Vojna nauka kaže da što je više vojnika, to je veća snaga.
Veliki bataljoni su uvek u pravu.
Veliki bataljoni su uvek pobednici.
Za vojnu nauku da kaže ovo je kao definisanje momenta u mehanici pozivajući se na masu samo navodeći da su momenti jednaki ili nejednaki jedni drugima jednostavno zato što su mase koje su uključene jednake ili nejednake.
Količina gibanja momenta je proizvod mase i brzine.
U vojnim poslovima snaga vojske je proizvod njene mase i nekog nepoznatog x.
Vojna nauka, vidjevši u istoriji bezbroj primera činjenice da se veličina bilo koje vojske ne poklapa sa njenom snagom i da mali odredi pobeđuju veće, nejasno priznaje postojanje ovog nepoznatog faktora i pokušava da ga otkrije sada u geometrijskoj formaciji, sada u upotrebljenoj opremi, sada, i najčešće, u genijalnosti komandanata.
Ali dodeljivanje ovih različitih značenja faktoru ne daje rezultate koji su u skladu sa istorijskim činjenicama.
Ipak, potrebno je samo napustiti pogrešno gledište usvojeno da bi se heroji zadovoljili efikasnošću uputstava koja su u ratu izdali komandanti, da bi se pronašla ova nepoznata količina.
Ta nepoznata veličina je duh vojske, to jest, veća ili manja spremnost da se bori i suoči sa opasnošću koju osećaju svi ljudi koji čine vojsku, sasvim nezavisno od toga da li se bore, ili ne, pod komandom genija, u formaciji dva ili tri reda, sa palicama, ili sa puškama koje se ponavljaju trideset puta u minuti.
Muškarci koji žele da se bore uvek će se staviti u najpovoljnije uslove za borbu.
Duh vojske je faktor koji pomnožen sa masom daje nastalu silu.
Definisati i izraziti značaj ovog nepoznatog faktora - duh vojske je problem za nauku.
Ovaj problem je rešiv samo ako prestanemo proizvoljno da zamenimo nepoznato x uslovima pod kojima ta sila postaje očigledna, kao što su komande generala, upotrebljena oprema, i tako dalje, pogrešno ih sa stvarnim značajem faktora, i ako prepoznamo ovu nepoznatu veličinu u celini kao veću ili manju želju da se borimo i da se suočimo sa opasnošću.
Tek tada, izražavajući poznate istorijske činjenice jednačinama i upoređujući relativni značaj ovog faktora, možemo se nadati da ćemo definisati nepoznato.
Deset ljudi, bataljona ili divizija, boreći se protiv petnaest ljudi, bataljona ili divizija, osvajaju to jest, ubijaju ili zarobljavaju sve ostale, dok su sami izgubili četiri, tako da su na jednoj strani četiri i na drugoj petnaest izgubljeni.
Shodno tome, četiri su bile jednake petnaestici, a samim tim i 4x 15y.
Shodno tome, xy 154.
Ova jednačina nam ne daje vrednost nepoznatog faktora, ali nam daje odnos između dve nepoznanice.
I dovođenjem različito odabranih istorijskih jedinica, bitke, kampanje, ratne periode u takve jednačine, mogao bi se dobiti niz brojeva u kojima bi određeni zakoni trebali postojati i mogli bi biti otkriveni.
Taktičko pravilo da vojska treba da deluje u masama kada napada, a u manjim grupama u povlačenju, nesvesno potvrđuje istinu da snaga vojske zavisi od njenog duha.
Da bi se ljudi vodili napred pod vatrom, potrebna je veća disciplina, koja se može postići samo kretanjem u masama, nego što je potrebno da se odupre napadima.
Ali ovo pravilo, koje ne uzima u obzir duh vojske, stalno se pokazuje netačnim i posebno je upečatljivo u suprotnosti sa činjenicama kada dođe do nekog snažnog uspona ili pada u duhu trupa, kao u svim nacionalnim ratovima.
Francuzi, povlačeći se 1812. godine, iako je prema taktici trebalo da se podele u odrede, da bi se branili, okupili su se u masu, jer je duh vojske toliko pao da je samo masa držala vojsku na okupu.
Rusi su, naprotiv, trebali prema taktici da napadnu masovno, ali su se u stvari podelili u male jedinice, jer se njihov duh toliko uzdigao da su odvojeni pojedinci, bez naređenja, zadali udarce Francuzima bez potrebe za bilo kakvom prisilom da ih navedu da se izlože teškoćama i opasnostima.
Takozvani partizanski rat počeo je ulaskom Francuza u Smolensk.
Pre nego što je partizansko ratovanje zvanično priznalo od strane vlade, hiljade neprijateljskih zaostalih, pljačkaša i stočara uništili su Kozaci i seljaci, koji su ih ubili instinktivno kao što psi brinu zalutalog psa do smrti.
Denis Davidov, sa svojim ruskim instinktom, bio je prvi koji je prepoznao vrednost ove strašne palice koja je, bez obzira na pravila vojne nauke, uništila Francuze, i njemu pripada zasluga što je napravio prvi korak ka regulisanju ovog načina ratovanja.
24. avgusta formiran je prvi partizanski odred Davidov, a zatim su priznati i drugi.
Što je kampanja dalje napredovala, ovi odredi su postajali brojniji.
Neregularne vojske su uništile veliku vojsku po komadima.
Skupljali su otpalo lišće koje je padalo sa onog uvelog drveta francuske vojske i ponekad su tresli samo to drvo.
Do oktobra, kada su Francuzi bežali prema Smolensku, bilo je na stotine takvih kompanija, različitih veličina i karaktera.
Bilo je nekih koji su usvojili sve vojne metode i imali pešadiju, artiljeriju, štabove i udobnost života.
Ostali su se sastojali isključivo od kozačke konjice.
Bilo je i malih ogrebotina grupe stopala i konja, i grupe seljaka i zemljoposednika koji su ostali nepoznati.
Sakristan je komandovao jednom grupom koja je zarobila nekoliko stotina zarobljenika u toku mesec dana, a tu je bila i Vasilisa, žena seoskog starešine, koja je ubila stotine Francuza.
Partizanski rat se najžešće rasplamsao u poslednjim danima oktobra.
Njegov prvi period je prošao kada su se sami partizani, zapanjeni sopstvenom smelošću, svakog minuta plašili da će ih Francuzi opkoliti i zarobiti, i sakrili se u šumama bez skidanja sedla, jedva se usuđujući da sjašu i uvek očekujući da će biti progonjeni.
Do kraja oktobra, ova vrsta ratovanja je dobila definitivan oblik, postalo je jasno svima šta se može usuditi protiv Francuza, a šta ne.
Sada su samo komandanti odreda sa štabovima, koji su se kretali po pravilima na udaljenosti od Francuza, i dalje smatrali mnoge stvari nemogućim.
Male grupe koje su započele svoje aktivnosti mnogo ranije i koje su već pažljivo posmatrale Francuze razmatrale su moguće stvari o kojima se komandanti velikih odreda nisu usudili da razmišljaju.
Kozaci i seljaci koji su se uvukli među Francuze sada su smatrali da je sve moguće.
22. oktobra, Denisov, koji je bio jedan od neregularnih, bio je sa svojom grupom na vrhuncu gerilskog entuzijazma.
Od ranog jutra on i njegova družina su bili u pokretu.
Ceo dan je posmatrao iz šume koja je zaobilazila autoput veliki francuski konvoj konjičkog prtljaga i ruskih zarobljenika odvojenih od ostatka vojske, koja se, kako se saznalo od špijuna i zarobljenika, kretala pod jakom pratnjom prema Smolensku.
Pored Denisova i Dolokhova koji su takođe predvodili malu grupu i kretali se u blizini Denisova, komandanti nekih velikih divizija sa štabovima takođe su znali za ovaj konvoj i, kako je Denisov izrazio, oštrili su zube za njega.
Dva komandanta velikih partija - Poljak i drugi Nemac poslali su pozive Denisovu gotovo istovremeno, tražeći od njega da se pridruži njihovim divizijama za napad na konvoj.
Ne, bvother, i ja sam imam brkove, rekao je Denisov čitajući ove dokumente, i pisao je Nemcu da, uprkos svojoj iskrenoj želji da služi pod tako hrabrim i slavnim generalom, mora da se odrekne tog zadovoljstva jer je već bio pod komandom poljskog generala.
Poljskom generalu je odgovorio na isti način, obaveštavajući ga da je već pod komandom Nemca.
Nakon što su se tako dogovorili, Denisov i Dolokhov su nameravali, bez izveštavanja o stvarima višoj komandi, da napadnu i zauzmu taj konvoj sa svojim malim snagama.
22. oktobra se kretao iz sela Mikulino u selo Šamševo.
Levo od puta između Mikulina i Šamševa nalazile su se velike šume, koje su se na nekim mestima protezale do samog puta, a na drugima kilometar ili više od njega.
Kroz ove šume Denisov i njegova družina jahali su ceo dan, ponekad se držeći dobro u njima, a ponekad dolazeći do same ivice, ali nikada ne gubeći iz vida Francuze koji su se kretali.
Tog jutra, Kozaci Denisovljeve stranke su zaplenili i odneli u šumu dva kola natovarena konjičkim sedlima, koja su se zaglavila u blatu nedaleko od Mikulina, gde se šuma protezala blizu puta.
Od tada, pa sve do večeri, stranka je posmatrala kretanje Francuza bez napada.
Bilo je neophodno pustiti Francuze da tiho stignu do Šamševa, a da ih ne uznemirimo, a zatim, nakon što se pridružimo Dolohovu koji je trebalo da dođe te večeri na konsultaciju u stražarsku kolibu u šumi manje od jedne milje od Šamševa, iznenadi Francuze u zoru, padajući kao lavina na njihove glave sa dve strane,  i poraziti ih i uhvatiti ih sve jednim udarcem.
U njihovoj pozadini, više od milje od Mikulina gde je šuma dolazila pravo do puta, šest Kozaka je bilo postavljeno da izveštavaju da li bi se pojavile nove kolone Francuza.
Iza Šamševa, Dolohov je trebalo da posmatra put na isti način, da sazna na kojoj udaljenosti su druge francuske trupe.
Računali su da je konvoj imao petnaest stotina ljudi.
Denisov je imao dve stotine, a Dolokhov je mogao imati i više, ali razlika u broju nije odvratila Denisova.
Sve što je sada želeo da zna bilo je o kakvim se trupama radi, i da sazna da mora da uhvati jezik, to jest, čoveka iz neprijateljske kolone.
Tog jutra napad na kola bio je izvršen tako brzo da su svi Francuzi sa kolima bili ubijeni, samo je mali bubnjar bio uhvaćen živ, a kako je bio lutalica, nije im mogao reći ništa određeno o trupama u toj koloni.
Denisov je smatrao opasnim da izvrši drugi napad iz straha da ne stavi celu kolonu u pripravnost, pa je poslao Tihona Ščerbatija, seljaka iz njegove stranke, u Šamševo da pokuša da uhvati bar jednog od francuskih intendanta koji su bili unapred poslani.
Bio je topao kišni jesenji dan.
Nebo i horizont bili su boje mutne vode.
Ponekad se spuštala neka magla, a onda je iznenada padala jaka kosa kiša.
Denisov u plaštu od filca i kapi od ovčje kože sa koje je padala kiša jahao je mršavog čistokrvnog konja sa utonulim bokovima.
Poput svog konja, koji je okrenuo glavu i spustio uši unazad, on se ustuknuo od kiše i zabrinuto gledao ispred sebe.
Njegovo mršavo lice sa kratkom, gustom crnom bradom izgledalo je ljutito.
Pored Denisova jahao je Isaul, Denisovljev kolega, takođe u filcanom ogrtaču i ovčjoj kapi, i jahao veliki, uglađeni Don konj.
Kapetan Kozaka.
Isaul Lovajski Treći bio je visok čovek ravan kao strela, bledog lica, plavokos, uskih svetlih očiju i mirnog samozadovoljstva na licu i držanju.
Iako je bilo nemoguće reći u čemu je bila posebnost konja i jahača, ipak se na prvi pogled na Isaula i Denisova videlo da je ovaj bio mokar i neprijatan i da je bio čovek na konju, dok je gledao Isaula videlo se da mu je udobno i opušteno kao i uvek i da nije čovek koji je jahao konja,  nego čovek koji je bio jedno sa svojim konjem, biće koje je posedovalo dvostruku snagu.
Malo ispred njih hodao je seljački vodič, mokar do kože i u sivom seljačkom kaputu i beloj pletenoj kapi.
Malo iza, na siromašnom, malom, mršavom kirgiskom konju sa ogromnim repom i grivom i krvavim ustima, jahao je mladi oficir u plavom francuskom kaputu.
Pored njega je jahao husar, a iza njega je bio dečak u poderanoj francuskoj uniformi i plavoj kapi na konju.
Dečak se držao za husara hladnim, crvenim rukama, i podigavši obrve, začuđeno se osvrnuo oko sebe.
To je bio francuski bubnjar dečak zarobljen tog jutra.
Iza njih su uskim, mokrim, isječenim šumskim putem dolazili husari u trojkama i četvorkama, a zatim Kozaci, neki u filciranim ogrtačima, neki u francuskim kaputima, a neki sa konjskim ogrtačima preko glave.
Konji, natopljeni kišom, svi su izgledali crno, bilo kestenjasto ili zaliv.
Njihovi vratovi, sa vlažnim, stegnutim grivama, izgledali su čudno tanki.
Para se dizala iz njih.
Odeća, sedla, uzde, sve je bilo mokro, klizavo i mokro, kao zemlja i otpalo lišće koje je razbacalo put.
Muškarci su sedeli zgrčeni pokušavajući da se ne pomeraju, kako bi zagrejali vodu koja im je curila u tela i da ne puste svežu hladnu vodu koja im je curila ispod sedišta, kolena i na potiljku.
Usred raširene loze Kozaka, dva kola, vučena francuskim konjima i osedlanim kozačkim konjima koji su bili privezani ispred, tutnjala su preko panjeva i grana i prskala kroz vodu koja je ležala u kolotečinama.
Denisovs konj skrenuo u stranu da izbegne bazen na stazi i udario koleno svojih jahača o drvo.
O, đavo!
uzviknu Denisov ljutito, i pokazujući zube, udari konja tri puta bičem, prskajući sebe i svoje drugove blatom.
Denisov je bio neraspoložen i zbog kiše i od gladi jer niko od njih nije ništa jeo od jutra, a još više zato što još uvek nije imao vesti od Dolohova, a čovek koji je poslan da uhvati jezik nije se vratio.
Teško da će biti još jedne takve šanse da padne na transportu kao danas.
Previše je rizično napasti ih sam, a ako to odložimo za neki drugi dan, jedan od velikih gerilskih odreda će nam oteti plen ispred nosa, pomisli Denisov, neprestano gledajući napred, nadajući se da će videti glasnika od Dolokhova.
Stigavši do staze u šumi kojom je mogao da vidi daleko desno, Denisov se zaustavi.
Neko dolazi, reče on.
Isaul pogleda u pravcu koji je Denisov pokazao.
Ima dva, oficir i Kozak.
Ali nije moguće pretpostaviti da je to sam potpukovnik, reče isaul, koji je voleo da koristi reči koje Kozaci nisu znali.
Vozači koji su se približavali više nisu bili vidljivi, ali su se ponovo pojavili nekoliko minuta kasnije.
Ispred, u umornom galopu i koristeći svoj kožni bič, jahao je oficir, raščupan i mokar, čije su pantalone bile iznad kolena.
Iza njega, stojeći u uzengijama, koračao je Kozak.
Oficir, veoma mlad momak širokog rumenog lica i oštrih veselih očiju, odgalopirao je do Denisova i pružio mu natopljenu kovertu.
Od generala, reče oficir.
Molim vas izvinite što nije sasvim suvo.
Denisov je, namršten, uzeo kovertu i otvorio je.
Tamo su nam stalno govorili da je opasno, da je opasno, reče oficir, obraćajući se ezaulu dok je Denisov čitao depešu.
Ali Komarov i Ihe su pokazali da su Kozaci bili pripremljeni.
Svako od nas ima dva pištolja....
Ali šta je ovo?
Upitao je, primetivši francuskog bubnjara.
Već ste bili u akciji?
Mogu li da razgovaram sa njim?
uzviknu Denisov, prelistavši depešu.
Zašto nisi rekao ko si?
I okrenuvši se sa osmehom, pruži ruku momku.
Oficir je bio Petja Rostov.
Čitav put Petja se spremao da se ponaša prema Denisovu kako i priliči odraslom čoveku i oficiru, a da nije nagovestio njihovo prethodno poznanstvo.
Ali čim mu se Denisov nasmešio, Petja se razvedri, pocrveni od zadovoljstva, zaboravi zvanični način na koji je vežbao, i poče mu pričati kako je već bio u bici kod Vjazme i kako se tamo istaknuo izvesni husar.
Pa, drago mi je što te vidim, prekinuo ga je Denisov, i lice mu je ponovo poprimilo uznemireni izraz.
Mihailo Feoklitih, rekao je Isaulu, ovo je opet fwom da nemački, znate.
Hehe je ukazao na Petiaisa koji služi pod njim.
I Denisov je rekao Isaulu da je upravo isporučena depeša bila ponavljanje zahteva nemačkih generala da bi trebalo da udruži snage sa njim za napad na transport.
Ako ga ne uzmemo tomovvov, dođavola ga zgrabi pod našim nosom, dodao je on.
Dok je Denisov razgovarao sa Isaulom, Petja, postiđen Denisovljevim hladnim tonom i pretpostavivši da je to zbog stanja njegovih pantalona, krišom je pokušao da ih povuče ispod kaputa kako to niko ne bi primetio, zadržavajući što je moguće više borbenog vazduha.
Da li će biti naređenja, časni sude?
On upita Denisova, držeći se za ruku na pozdrav i nastavljajući igru ađutanta i generala za koju se pripremio, ili da ostanem sa vašom visošću?
Denisov je zamišljeno ponovio.
Ali možeš li da ostaneš do tomovvova?
Daj, molim te... Mogu li da ostanem sa tobom?
Ali, šta vam je geneval rekao?
Da se odmah okrenemo?
Nije mi dao nikakva uputstva.
Mislim da bih mogao?
On se vrati, upitno.
Pa, sav duh, reče Denisov.
I okrenuvši se svojim ljudima, on naredi grupi da ode na mesto za zaustavljanje u blizini stražarske kolibe u šumi, i rekao je oficiru na kirgiskom konju, koji je obavljao dužnost ađutanta, da ode i sazna gde je Dolohov i da li će doći te večeri.
Sam Denisov je nameravao da pođe sa Ezaulom i Petjom na ivicu šume gde je doprla do Šamševa, da pogleda deo francuskog bivaka koji će sutradan napasti.
Pa, starče, reče on seljačkom vodiču, odvedi nas u Šamševo.
Denisov, Petja i Isaul, u pratnji nekoliko Kozaka i husara koji je imao zarobljenika, odjahali su levo preko klisure do ivice šume.
Kiša je prestala, a samo je magla padala i padala sa drveća.
Denisov, isaul i Petja jahali su tiho, prateći seljaka u pletenoj kapi koji ih je, lagano koračajući okrenutih prstiju i nečujno se krećući u svojim cipelama po korenju i mokrom lišću, tiho odveo do ivice šume.
Popeo se na uzbrdicu, zaustavio se, osvrnuo se oko sebe i krenuo do mesta gde je zagrada od drveća bila manje gusta.
Kad je stigao do velikog hrasta koji još nije odbacio lišće, on se zaustavi i zagonetno mu mahne rukom.
Denisov i Petja dojahaše do njega.
Sa mesta gde je stajao seljak mogli su da vide Francuze.
Odmah iza šume, na nizbrdici, ležalo je polje prolećne raži.
Sa desne strane, iza strme klisure, bilo je malo selo i kuća vlasnika zemljišta sa slomljenim krovom.
U selu, u kući, u bašti, kod bunara, pored jezera, preko celog uzvišenja, i duž celog puta uzbrdo od mosta koji je vodio do sela, ne više od pet stotina metara, kroz svetlucavu maglu mogla se videti gomila ljudi.
Jasno su se čuli njihovi neruski pozivi na njihove konje koji su se penjali uzbrdo sa kolima, i njihovi pozivi jedni drugima.
Pozdravivši zatvorenika ovde, reče Denisov tihim glasom, ne skidajući pogled sa Francuza.
Jedan Kozak je sjahao, podigao dečaka dole i odveo ga u Denisov.
Pokazujući na francuske trupe, Denisov ga je upitao šta su to i one od njih.
Dečak, gurnuvši hladne ruke u džepove i podigavši obrve, uplašeno pogleda Denisova, ali uprkos očiglednoj želji da kaže sve što zna, odgovorio je zbunjujuće, samo pristajući na sve što ga je Denisov pitao.
Denisov se namršti od njega i obrati se Isaulu, prenoseći mu svoje pretpostavke.
Petja, brzo okrenuvši glavu, pogleda čas bubnjara, čas Denisova, čas Ezaula, čas Francuze u selu i uz put, trudeći se da ne propusti ništa važno.
Bez obzira da li Dolokhov dođe ili ne, moramo ga iskoristiti, a?
Reče Denisov sa veselom iskrom u očima.
To je veoma pogodno mesto, reče Isaul.
Pa, pošalji dete dole pored močvara, nastavi Denisov.
Oni će se popeti do bašte, ti ćeš se tamo širiti, a Kozak je ukazao na mesto u šumi iza sela, a ja sa svojim husarima ovde.
I na signalni snimak ...
Udubina je neprohodnatamo je močvara, reče Isaul.
Konji bi potonuli.
Moramo da se vozimo više ulevo....
Dok su razgovarali prigušenim tonom, iz nizine pored jezera začuo se pucket, pojavio se oblak belog dima, zatim još jedan, i sa padine se podigao zvuk stotina naizgled veselih francuskih glasova koji su zajedno vikali.
Za trenutak se Denisov i Isaul povuku.
Bili su toliko blizu da su mislili da su oni uzrok pucnjave i vike.
Ali pucnjava i vikanje nisu se odnosili na njih.
Dole, čovek koji je nosio nešto crveno trčao je kroz močvaru.
Francuzi su očigledno pucali i vikali na njega.
To je naš Tihon, reče Isaul.
Tako je!
Dođavola pobegne!
Reče Isaul, zajebavši oči.
Čovek koga su zvali Tihon, otrčavši do potoka, zaronio je tako da je voda prskala u vazduhu, i nestavši za trenutak, izjurio je na sve četiri, sav crn od vlage, i potrčao dalje.
Francuzi koji su ga progonili zaustavili su se.
Rekao je Isaul.
Kakva zver!
Rekao je Denisov sa svojim nekadašnjim pogledom uznemirenosti.
Šta je radio sve ovo vreme?
Ko je on?
On je naš plastun.
Poslao sam ga da uhvati jezik.
O, da, reče Petja, klimnuvši glavom na prve reči koje je Denisov izgovorio kao da je sve razumeo, mada u stvari ništa od toga nije razumeo.
Tihon Ščerbati je bio jedan od najneophodnijih ljudi u njihovoj družini.
Bio je seljak iz Pokrovska, blizu reke Gzhat.
Kada je Denisov na početku svoje operacije došao u Pokrovsk i kao i obično pozvao seoskog starešinu i upitao ga šta zna o Francuzima, starešina je, kao da se štiti, odgovorio, kao i sve seoske starešine, da ih nije ni video ni čuo.
Ali kada je Denisov objasnio da je njegova namera bila da ubije Francuze, i upitao da li nijedan Francuz nije zalutao tim putem, starešina je odgovorio da su još neki redovi zaista bili u njihovom selu, ali da je Tihon Ščerbati bio jedini čovek koji se bavio takvim stvarima.
Denisov je pozvao Tihona i, pohvalivši ga za njegovu aktivnost, rekao je nekoliko reči u prisustvu starešina o odanosti caru i zemlji i mržnji prema Francuzima koju svi sinovi otadžbine treba da neguju.
Mi ne činimo ništa loše Francuzima, reče Tihon, očigledno uplašen Denisovljevim rečima.
Mi smo se samo zezali sa momcima iz zabave, znate!
Ubili smo desetak više naručitelja, ali nismo učinili ništa drugo ... Sledećeg dana, kada je Denisov napustio Pokrovsk, pošto je sasvim zaboravio na ovog seljaka, obavešteno mu je da se Tihon pridružio njihovoj stranci i zatražio da mu se dozvoli da ostane sa njom.
Denisov je izdao naređenje da mu to dopusti.
Tihon, koji je u početku radio grube poslove, postavljao logorsku vatru, donosio vodu, obarao mrtve konje i tako dalje, ubrzo je pokazao veliku naklonost i sposobnost za partizansko ratovanje.
Noću bi izašao po plen i uvek je donosio francusku odeću i oružje, a kada bi mu to rečeno dovodio bi i francuske zarobljenike.
Denisov ga je tada oslobodio muke i počeo da ga vodi sa sobom kada je odlazio na ekspedicije i upisao ga među Kozake.
Tihon nije voleo jahanje, i uvek je išao peške, nikada ne zaostajući za konjicom.
Bio je naoružan mušketonom, koji je nosio više kao šalu, štukom i sekirom, koju je koristio kao što vuk koristi zube, s jednakom lakoćom čupajući buve iz krzna ili krckajući debele kosti.
Tihon bi sa jednakom tačnošću cepao trupce udarcima na dohvat ruke, ili bi držeći glavu sekire sekao tanke klinove ili izrezbario kašike.
U Denisovoj stranci imao je osebujnu i izuzetnu poziciju.
Kada je trebalo uraditi nešto posebno teško ili gadno da bi se kola izgurala iz blata sa ramenima, izvukao konja iz močvare za rep, oderala ga, ušuljala među Francuze ili prešla više od trideset milja u jednom danu, svi su sa smehom pokazivali na Tihona.
Neće boleti što je đavol jak kao konj!
Rekli su za njega.
Jednom je Francuz Tihon pokušavao da ga uhvati, pucao iz pištolja na njega i pucao mu u mesnati deo leđa.
Ta rana, koju je Tihon lečio samo unutrašnjom i spoljašnjom primenom votke, bila je predmet najživljih šala celog odreda u koje se Tihon spremno uključio.
Dao ti zaokret?
Kozaci bi ga zafrkavali.
A Tihon, namerno se uvijajući i praveći grimase, pretvarao se da je ljut i psovao Francuze najsmešnijim psovkama.
Jedini efekat ovog incidenta na Tihona bio je taj što je nakon ranjavanja retko dovodio zarobljenike.
Bio je najhrabriji i najkorisniji čovek u stranci.
Niko nije našao više prilika za napad, niko nije zarobio ili ubio više Francuza, i zbog toga je postao klaun svih Kozaka i husara i rado je prihvatio tu ulogu.
Sada ga je Denisov poslao preko noći u Šamševo da uhvati jezik.
Ali da li zato što nije bio zadovoljan time što je uzeo samo jednog Francuza ili zato što je prespavao noć, danju se ušuljao u neko žbunje među Francuzima i, kao što je Denisov video odozgo, oni su ga otkrili.
Nakon što je neko vreme razgovarao sa Isaulom o napadu narednih dana, za koji se sada, videvši koliko su blizu Francuza, činilo da se definitivno odlučio, Denisov je okrenuo konja i odjahao nazad.
Sada, momče moj, pa idi i uzmi dvi, reče Peti.
Dok su se približavali stražarnici, Denisov se zaustavio, zagledavši se u šumu.
Među drvećem se dugim nogama i dugim, zamahujućim rukama, u kratkoj jakni, cipelama i kazanskom šeširu, približavao dugim, laganim koracima.
Imao je musketoon preko ramena i sekiru zaglavljenu u pojasu.
Kad je ugledao Denisova, on žurno baci nešto u žbunje, skine svoj mokri šešir za mlohavi obod i prišao svom komandantu.
To je bio Tihon.
Njegovo naborano i naborano lice i uske male oči zračili su samozadovoljnim veseljem.
On visoko podiže glavu i zagleda se u Denisova kao da potiskuje smeh.
Pa, gde si nestao?
Gde sam nestao?
Otišao sam po Francuze, odgovorio sam Tihonu hrabro i užurbano, hrapavim, ali melodičnim bas glasom.
Zašto ste se gurnuli tamo po danu?
Pa, zašto niste uzeli jedan?
Oh, uzeo sam jednu, reče Tihon.
Vidiš, uzeo sam ga odmah u zoru, nastavi Tihon, raširivši svoja ravna stopala sa okrenutim prstima u cipelama.
Odveo sam ga u šumu.
Onda vidim da nije dobar i mislim da ću otići i doneti verovatniju.
... Kakav vogueit, baš kao što sam mislio, reče Denisov Isaulu.
Zašto to nisi bvining?
Kakva je korist od toga što smo ga doveli?
Tihon ga prekine žurno i ljutito, to ne bi učinio za tebe.
Kao da ne znam kakvu vrstu želiš!
Kakav si bvute!
Otišao sam po još jednu, nastavi Tihon, i ovako se provukao kroz šumu i legao.
Iznenada je legao na stomak gipkim pokretom da pokaže kako je to uradio.
Jedan se pojavio i zgrabio sam ga, ovako.
Skočio je brzo i lagano.
Dođi do pukovnika, rekao sam.
Počinje da viče, i odjednom ih je bilo četvero.
Pojurili su na mene sa svojim malim mačevima.
Pa sam otišao za njih sa svojom sekirom, na ovaj način Šta si naumio?
Veli ja. Hristos s vama!
Uzviknuo je Tihon, mašući rukama sa ljutitim mrštenjem i izbacujući grudi.
Da, videli smo sa brda kako si se za petama provukao kroz lokve!
Reče Isaul, zajebavši svoje blistave oči.
Petja je očajnički želela da se smeje, ali je primetila da su se svi suzdržali od smeha.
On brzo skrene pogled sa Tihonovog lica na Isaulove i Denisove, ne mogavši da shvati šta sve to znači.
Ne igraj budalu!
Rekao je Denisov, ljutito kašljajući.
Zašto niste bwing prvi?
Tihon se jednom rukom počešao po leđima, a drugom po glavi, a onda mu se odjednom celo lice raširilo u blistavi, glupi osmeh, otkrivajući prazninu u kojoj je izgubio zub, zbog čega su ga zvali Ščerbatija.
Denisov se nasmeši, a Petja prasnu u veseli smeh kojem se pridružio i sam Tihon.
O, ali on je bio običan dobar za ništa, reče Tihon.
Odeća na njemujadna stvar!
Kako sam mogao da ga dovedem?
I tako nepristojno, časni sude!
Zašto, on kaže da sam sin generala, neću ići!
Ti si bvute!
Hteo sam da pitanje ...
Ali ja sam ga ispitivao, reče Tihon.
Rekao je da ne zna mnogo.
Ima nas puno, kaže on, ali svi jadni su samo vojnici po imenu, kaže on.
Vičite glasno na njih, kaže on, i sve ćete ih uzeti, zaključi Tihon, gledajući veselo i odlučno u Denisovljeve oči.
Ja ću ti dati stotinu oštrih trepavica koje će te naučiti da se igraš budale!
Rekao je Denisov ozbiljno.
Ali zašto si ljut?
Prigovorio je Tihon, baš kao da nikada nisam video vaše Francuze!
Samo sačekajte dok ne padne mrak i ja ću vam doneti bilo koji od njih koje želite, ako želite.
Pa, idemo, reče Denisov, i odjaše sve do stražarnice u tišini i ljutito se mršti.
Tihon je išao za njim i Petja je čuo kako se Kozaci smeju sa njim i na njega, zbog nekog para čizama koje je bacio u žbunje.
Kada je prošao napad smeha koji ga je obuzeo na Tihonove reči i osmeh i Petja je za trenutak shvatio da je taj Tihon ubio čoveka, oseti nelagodu.
On se osvrne na zarobljenog bubnjara i oseti bol u srcu.
Ali ta nelagoda trajala je samo trenutak.
On oseti da je neophodno da podigne glavu, da se pripremi i da sa izrazom važnosti ispita Isaula o sutrašnjim poduhvatima, da ne bi bio nedostojan društva u kojem se našao.
Oficir koji je bio poslat da se raspita sreo je Denisova na putu sa vestima da uskoro dolazi Dolokhov i da je s njim sve u redu.
Denisov se odmah razveseli i, pozvavši Petju k sebi, reče: Pa, pričaj mi o sebi.
Poglavlje VII Petja, pošto je napustio svoj narod nakon njihovog odlaska iz Moskve, pridružio se svom puku i ubrzo ga je kao redara uzeo general koji je komandovao velikim gerilskim odredom.
Od trenutka kada je dobio zadatak, a naročito otkako se pridružio aktivnoj vojsci i učestvovao u bici kod Vjazme, Petja je bio u stalnom stanju blaženog uzbuđenja što je odrastao i u neprestanoj ekstatičnoj žurbi da ne propusti nijednu priliku da učini nešto zaista herojsko.
Bio je veoma oduševljen onim što je video i doživeo u vojsci, ali mu se u isto vreme uvek činilo da se zaista herojski podvizi izvode upravo tamo gde on nije bio.
I uvek je žurio da stigne tamo gde nije bio.
Kada je dvadeset prvog oktobra njegov general izrazio želju da pošalje nekoga u Denisov odred, Petja je tako žalosno molio da ga pošalju da general nije mogao da odbije.
Ali kada ga je otpremio, setio se Petjasa lude akcije u bici kod Vjazme, gde je, umesto da jaše putem do mesta na koje je bio poslan, galopirao do napredne linije pod vatrom Francuza i tamo dva puta pucao iz pištolja.
Tako mu je sada general izričito zabranio da učestvuje u bilo kakvoj akciji Denisovih.
Zato je Petja pocrveneo i postao zbunjen kada ga je Denisov pitao da li može da ostane.
Pre nego što su odjahali do predgrađa šume, Petja je smatrao da mora da izvrši svoja uputstva i da se odmah vrati.
Ali kada je video Francuze i video Tihona i saznao da će te noći sigurno biti napada, on odluči, brzinom kojom mladi ljudi menjaju svoje stavove, da je general, koga je do tada veoma poštovao, bio smeće Nemac, da je Denisov heroj, Isaul heroj, a Tihon heroj takođe,  i da bi bilo sramotno da ih ostavi u teškom trenutku.
Već je padao sumrak kad su Denisov, Petja i Isaul dojahali do stražarnice.
U sumrak su se mogli videti osedlani konji, i Kozaci i husari koji su postavili gruba skloništa na proplanku i zapalili užarenu vatru u udubini šume gde Francuzi nisu mogli da vide dim.
U prolazu male stražarnice jedan Kozak sa zasukanim rukavima sekao je ovčetinu.
U sobi su tri oficira Denisovs benda pretvarali vrata u stol.
Petja je skinuo mokru odeću, dao je da se osuši i odmah počeo da pomaže oficirima da poprave sto.
Za deset minuta sto je bio spreman i salveta raširena na njega.
Na stolu su bili votka, boca ruma, beli hleb, pečena ovčetina i so.
Sedeći za stolom sa oficirima i kidajući rukama debelu slanu ovčetinu, niz koju je curila mast, Petja je bio u ekstatičnom detinjastom stanju ljubavi prema svim ljudima, a samim tim i uverenja da ga i drugi vole na isti način.
Pa šta onda misliš, Vasilije Dmitrich?
U redu je da ostanem dan sa tobom?
I ne čekajući odgovor, on je odgovorio na svoje pitanje Vidiš da mi je rečeno da saznamdobro, ja saznajem.... Samo me pusti u vrlo... u šefa ...
Ne želim nagradu....
Ali ja želim... Petja je stisnuo zube i osvrnuo se oko sebe, zabacivši glavu unazad i mahajući rukama.
U vevi poglavicu ... Denisov ponovi sa osmehom.
Samo, molim vas dozvolite mi da komandujem nešto, tako da zaista mogu da komandujem ... Petja nastavi.
Šta bi to bilo za tebe?
... Oh, hoćeš nož?
Rekao je, okrenuvši se policajcu koji je želeo da sebi iseče komad ovčetine.
I pruži mu svoj nož za kopčanje.
Oficir mu se divio.
Molimo vas da ga zadržite.
Imam nekoliko takvih, reče Petja, crveneći.
Sasvim sam zaboravio!
Imam suvo grožđe, fino znate, one bez semena.
Imamo novog sutlera i on ima tako kapitalne stvari.
Kupio sam deset funti.
Navikao sam na nešto slatko.
Da li biste želeli malo?
... a Petja otrča u prolaz do svog Kozaka i donese nekoliko vreća u kojima je bilo oko pet funti suvog grožđa.
Imajte malo, gospodo, uzmite malo!
Želiš lonac za kafu, zar ne?
On je upitao isaula.
Kupio sam kapitalnu od našeg sutlera!
On ima sjajne stvari.
I on je veoma iskren, to je glavna stvar.
Obavezno ću vam ga poslati.
Ili možda vaši kremeni daju ili su istrošeni - to se ponekad dešava, znate.
Doneo sam ih sa sobom, evo ih i on je pokazao vreću stotinu kremena.
Kupio sam ih vrlo jeftino.
Molimo vas da uzmete koliko god želite, ili sve ako želite.... A onda iznenada, zaprepašćena što nije rekao previše, Petja zastade i pocrveni.
Pokušao je da se seti da li nije učinio nešto drugo što je bilo glupo.
I prelistavajući događaje tog dana, setio se francuskog bubnjara.
To je glavni grad za nas ovde, ali šta je sa njim?
Gde su ga stavili?
Da li su ga hranili?
zar nisu povredili njegova osećanja?
Ali pošto se uhvatio da previše govori o kremenu, sada se plašio da progovori.
Mogao bih da pitam, pomislio je, ali oni će reći On je i sam dečak i zato se sažaljeva za dečakom.
Sutra ću im pokazati da li sam dečak.
Da li će izgledati čudno ako pitam?
Pa, nema veze!
I odmah, pocrveneo i zabrinuto gledajući policajce da vidi da li izgledaju ironično, on reče: Mogu li da pozovem onog dečaka koji je bio zarobljen i da mu dam nešto da jede?
Da, on je siromah, reče Denisov, koji očigledno nije video ništa sramno u ovom podsetniku.
Pozovite ga.
Njegovo ime je Vincent Bosse.
Neka ga donese.
Ja ću ga zvati, reče Petja.
Da, da, pozovi ga.
Jadni mali momak, ponovi Denisov.
Petja je stajao na vratima kada je Denisov to rekao.
On se uvuče između oficira, približi se Denisovu i reče Daj da te poljubim, dragi starče!
O, kako lepo, kako divno!
I pošto je poljubio Denisova, istrčao je iz kolibe.
Petja je plakala, zaustavljajući se ispred vrata.
Koga želite, gospodine?
Upitao je glas u mraku.
Petja je odgovorio da želi francuskog momka koji je bio zarobljen tog dana.
Rekao je Kozak.
Vincent, dečačko ime, već su Kozaci promenili u Vesenni prolećni i u Vesenya od strane seljaka i vojnika.
U obe ove adaptacije referenca na prolećnu vesnu odgovarala je utisku koji je ostavio mladić.
On se greje tamo pored logorske vatre.
Čuli su se glasovi smeha koji su dozivali jedni druge u mraku.
On je pametan momak, rekao je husar koji je stajao pored Petje.
Dali smo mu nešto da jede pre izvesnog vremena.
Bio je užasno gladan!
U mraku se začuo zvuk bosih nogu koje su prskale kroz blato, i bubnjar je došao do vrata.
Ah, to si ti!
Nayez pas peur, on ne vous fera pas de mal, doda stidljivo i nežno, dodirujući dečakovu ruku.
2 Ah, to si ti!
Da li želite nešto da jedete?
Ne bojte se, neće vas povrediti.
2 Kao u, kao u.
Mersi, gospodine, reče bubnjar drhtavim, gotovo detinjastim glasom, i poče da struže prljave noge po pragu.
Hvala, gospodine.
Bilo je mnogo stvari koje je Petja želeo da kaže bubnjaru, ali se nije usudio.
On je neodlučno stajao pored njega u hodniku.
Zatim je u mraku uzeo dečake za ruku i pritisnuo je.
Ponovi nežnim šapatom.
Oh, šta mogu da učinim za njega?
On pomisli, i otvorivši vrata pusti dečaka da uđe prvi.
Kada je dečak ušao u kolibu, Petja sede podalje od njega, smatrajući da je ispod njegovog dostojanstva da obrati pažnju na njega.
Ali on je prstima gurnuo novac u džep i pitao se da li bi izgledalo smešno da ga da bubnjaru.
Dolokov dolazak skrenuo je Petjasovu pažnju sa bubnjara, kome je Denisov dao ovčetinu i votku, i koga je obukao u ruski kaput da ga zadrže sa njihovim orkestrom i da ga ne pošalju sa ostalim zatvorenicima.
Petja je u vojsci čuo mnoge priče o Dolohovoj izuzetnoj hrabrosti i o njegovoj okrutnosti prema Francuzima, tako da od trenutka kada je ušao u kolibu Petja nije skidao pogled s njega, već se sve više i više podupirao i podigao glavu, da ne bi bio nedostojan čak ni takvog društva.
Dolokov izgled zadivio je Petju svojom jednostavnošću.
Denisov je nosio kozački kaput, bradu, na grudima je imao ikonu Nikolaja Čudotvorca, a njegov način govora i sve što je radio ukazivali su na njegov neobičan položaj.
Ali Dolokhov, koji je u Moskvi nosio persijsku nošnju, sada je izgledao kao najispravniji oficir garde.
Bio je glatko obrjan i nosio je gardistički podstavljeni kaput sa Ordenom Džordža na rupici za dugmad i običnu kapu za stočnu hranu postavljenu pravo na glavu.
On skine svoj mokri filcirani ogrtač u uglu sobe, i bez pozdrava neko priđe Denisovu i poče da ga ispituje o čemu se radi.
Denisov mu je ispričao o planovima koje su veliki odredi imali na transportu, o poruci koju je Petja doneo, i o svojim odgovorima obojici generala.
Zatim mu je ispričao sve što je znao o francuskom odredu.
Ali moramo znati koje su to trupe i njihov broj, rekao je Dolokhov.
Biće potrebno da odemo tamo.
Ne možemo započeti aferu a da ne znamo sa sigurnošću koliko ih ima.
Volim da radim tačno.
Evo, zar ne bi neko od ove gospode voleo da odjaše sa mnom u francuski logor?
Poneo sam rezervnu uniformu.
Ja, ja... Idem s tobom!
Nema potrebe da ideš, reče Denisov, obraćajući se Dolokhovu, a što se njega tiče, neću ga pustiti ni u kom slučaju.
To mi se sviđa!
Zašto ne bih išao?
Zato što je beskorisno.
Pa, morate me izviniti, jer... Jer...
Ja ću ići, i to je sve.
Uzećeš me, zar ne?
Rekao je, okrenuvši se Dolokhovu.
Dolohov je odgovorio odsutno, pomno posmatrajući lice francuskog bubnjara.
Da li ste dugo imali tog mladića sa sobom?
On je danas odveden, ali on ne zna ništa.
Držim ga sa mnom.
Da, a gde ste stavili ostale?
Šaljem ih i uzimam za njih, uzviknu Denisov, iznenada pocrvene.
I smelo kažem da nemam nijednog čoveka na savesti.
Da li bi vam bilo teško da pošaljete trideset ili stotinu ljudi u grad pod pratnjom, umesto da mrlje govorim otvoreno mrlje čast vojnika?
Takav ljubazan razgovor bi bio prikladan od ovog mladog grofa od šesnaest godina, reče Dolohov sa hladnom ironijom, ali vreme je da ga prekinete.
Zašto, nisam ništa rekao!
Ja samo kažem da ću sigurno ići s tobom, reče Petja stidljivo.
Ali za tebe i mene, starče, vreme je da odbacimo ove pogodnosti, nastavi Dolokhov, kao da mu je posebno zadovoljstvo pričati o toj temi koja je iritirala Denisova.
Sada, zašto ste zadržali ovog momka?
On nastavi, njišući glavom.
Zato što ti je žao zbog njega!
Zar ne znamo te vaše račune?
Pošalješ stotinu ljudi, a trideset stigne tamo.
Ostali ili gladuju ili budu ubijeni.
Pa zar nije svejedno da ih ne pošaljemo?
Isaul, zajebavši svoje svetle oči, klimnu glavom s odobravanjem.
Neću da razgovaram o tom pitanju.
Ne želim da to uzimam na savesti.
Kažete da će umreti.
Samo ne mojom krivicom!
Dolokhov se počeo smejati.
Ko im je rekao da me ne zarobe ovih dvadeset puta?
Ali ako me uhvate, oni bi me vezali za drvo jasike, i sa svim svojim viteštvom.
Međutim, moramo se baciti na posao.
Reci Kozaku da donese moju opremu.
Imam dve francuske uniforme u njemu.
Pa, ideš li sa mnom?
Upitao je Petju.
Da, da, svakako!
Uzviknu Petja, pocrvenevši skoro do suza i pogledavši Denisova.
Dok se Dolohov raspravljao sa Denisovom šta treba učiniti sa zatvorenicima, Petja se još jednom osećao neprijatno i nemirno, ali opet nije imao vremena da u potpunosti shvati o čemu pričaju.
Ako odrasli, ugledni ljudi tako misle, to mora biti neophodno i ispravno, pomisli on.
Ali iznad svega, Denisov ne sme da se usudi da zamisli da ću ga poslušati i da mi može narediti.
Sigurno ću ići u francuski kamp sa Dolokhovom.
Ako on može, mogu i ja!
I na sva Denisovljeva ubeđenja, Petja je odgovorio da je i on navikao da sve radi tačno, a ne bilo kako, i da nikada nije razmišljao o ličnoj opasnosti.
Jer ćete priznati da ako ne znamo sa sigurnošću koliko ih ima... stotine života mogu zavisiti od toga, dok nas je samo dvoje.
Osim toga, veoma želim da idem i sigurno ću ići, zato me nemojte ometati, reče on.
To će samo pogoršati stvari.... POGLAVLJE IX Obukavši francuske kapute i šakose, Petja i Dolohov odjahaše na čistinu sa koje je Denisov izviđao francuski logor, i izranjavši iz šume u mrklom mraku, spustiše se u udubinu.
Kada je stigao do dna, Dolohov je rekao Kozacima koji su ga pratili da ga tamo sačekaju i nastavio brzim kasom duž puta do mosta.
Petja, sa srcem u ustima od uzbuđenja, jahao je pored njega.
Ako me uhvate, neću biti uhvaćen živ!
Imam pištolj, šapnuo je.
Ne pričaj ruski, reče Dolohov užurbanim šapatom, i u tom trenutku su kroz mrak čuli izazov Qui vive?
I klik muškete.
Ko ide tamo?
Krv je navalila na Petjino lice i on je zgrabio pištolj.
Lanciers du 6me, odgovori Dolokhov, ne požurujući i ne usporavajući korak svojih konja.
Kopljanici 6. puka.
Crna figura stražara stajala je na mostu.
Dolokhov je obuzdao svog konja i krenuo u šetnju.
Recimo, pukovnik Džerard je ovde?
Recite mi, da li je pukovnik Džerard ovde?
Mot dordre, ponovi stražar, blokirajući put i ne odgovarajući.
Kada oficir obilazi, stražari ne traže reč naredbe... uzviknu Dolokhov, iznenada se rasplamsao i zajahao pravo na stražara.
Pitam vas da li je pukovnik ovde.
Kada oficir pravi svoj krug, stražari ga ne pitaju za lozinku....
Pitam vas da li je pukovnik ovde.
I ne čekajući odgovor od stražara, koji se beše pomaknuo u stranu, Dolohov se uspinjao uz uzbrdicu u šetnji.
Primetivši crni obris čoveka koji prelazi put, Dolokhov ga je zaustavio i upitao gde su komandant i oficiri.
Čovek, vojnik sa vrećom preko ramena, zaustavi se, prišao Dolokhovljevom konju, dodirnuo ga rukom i objasnio mu jednostavno i prijateljski da su komandant i oficiri viši na brdu desno u dvorištu farme, kako je on zvao kuću zemljoposednika.
Vozeći se putem, sa obe strane na kome se oko logorske vatre mogao čuti francuski razgovor, Dolohov je skrenuo u dvorište kuće zemljoposjednika.
Pošto je ušao, sjahao je i prišao velikoj plamtećoj logorskoj vatri, oko koje je sedelo nekoliko ljudi koji su bučno razgovarali.
Nešto je ključalo u malom kotlu na ivici vatre, a pored njega je klečao vojnik sa šiljastom kapom i plavim kaputom, obasjan vatrom, mešajući njen sadržaj nabijačem.
Oh, on je tvrd orah, rekao je jedan od policajaca koji je sedeo u senci sa druge strane vatre.
Dođavola, nateraj ih da nastave dalje, ti momci!
Rekao je drugi, smejući se.
Obojica su zaćutali, gledajući kroz tamu na zvuk Dolokhovovih i Petjasovih koraka dok su napredovali prema vatri koja je vodila svoje konje.
Rekao je Dolokhov glasno i jasno.
Dobar dan, gospodo.
Među oficirima u senci iza vatre nasta pomutnja, i jedan visoki, dugovratni oficir, hodajući oko vatre, prišao je Dolokhovu.
Jesi li to ti, Klimente?
Gde je đavo ...?
Ali, primetivši njegovu grešku, prekinuo je i, namršteno, pozdravio Dolohova kao stranca, pitajući šta može da učini za njega.
Dolohov je rekao da su on i njegov saputnik pokušavali da prestignu svoj puk, i obraćajući se kompaniji uopšte pitao da li znaju nešto o 6. puku.
Niko od njih nije ništa znao, a Petja je mislio da policajci počinju da gledaju njega i Dolohova sa neprijateljstvom i sumnjom.
Nekoliko sekundi svi su ćutali.
Ako ste računali na večernju supu, došli ste prekasno, reče glas iza vatre uz potisnuti smeh.
Dolokhov je odgovorio da nisu gladni i da moraju da nastave dalje te noći.
Predao je konje vojniku koji je mešao lonac i čučnuo na petama pored vatre pored oficira sa dugim vratom.
Taj oficir nije skidao pogled sa Dolokhova i ponovo je upitao kojem puku pripada.
Dolokhov, kao da nije čuo pitanje, nije odgovorio, ali zapalivši kratku francusku lulu koju je izvadio iz džepa poče da pita oficira koliko je put pred njima bezbedan od Kozaka.
Ti razbojnici su svuda, odgovorio je oficir iza vatre.
Dolokhov je primetio da su Kozaci opasnost samo za zaostale kao što su njegov saputnik i on sam, ali verovatno se ne bi usudili da napadnu velike odrede?
On doda upitno.
Pa, sada pakao, pomislio je Petja svakog trenutka dok je stajao pored logorske vatre i slušao razgovor.
Ali Dolohov je ponovo pokrenuo razgovor koji je pao i počeo da postavlja direktna pitanja o tome koliko je ljudi bilo u bataljonu, koliko bataljona i koliko zarobljenika.
Raspitujući se o ruskim zarobljenicima sa tim odredom, Dolohov je rekao: "Užasan posao vući ove leševe sa jednim!
Bilo bi bolje da puca u takvu rulju, i prasnu u glasan smeh, tako čudan da Petja pomisli da će Francuzi odmah otkriti njihovu masku, i nehotice se odmaknu od logorske vatre.
Niko nije odgovorio ni reč na Dolohov smeh, a francuski oficir koga nisu mogli da vide da je ležao umotan u kaput ustao je i šapnuo nešto drugu.
Dolokhov je ustao i pozvao vojnika koji je držao svoje konje.
Da li će nam doneti konje ili ne?
Pomisli Petja, instinktivno se približavajući Dolokhovu.
Konji su dovedeni.
Dobro veče, gospodo, reče Dolokhov.
Petja je želeo da mu poželi laku noć, ali nije mogao da izgovori ni reč.
Oficiri su šaputali zajedno.
Dolokhov je dugo jahao na konja koji nije stajao mirno, a zatim je brzo odjahao iz dvorišta.
Petja je jahao pored njega, žudeći da se osvrne oko sebe da vidi da li Francuzi trče za njima ili ne, ali se nije usudio.
Izašavši na put, Dolokhov se nije vratio preko otvorene zemlje, već kroz selo.
Na jednom mestu je zastao i osluškivao.
Petja je prepoznala zvuk ruskih glasova i videla tamne figure ruskih zarobljenika oko logorske vatre.
Kad su se spustili do mosta, Petja i Dolohov projahali su pored stražara, koji je bez reči mrzovoljno koračao gore-dole, a zatim su se spustili u udubinu gde su ih čekali Kozaci.
Pa sada, doviđenja.
Reci Denisovu, na prvi hitac u zoru, rekao je Dolokhov i spremao se da odjaše, ali Petja ga je uhvatio.
Plakao je, ti si takav heroj!
Kako te volim!
Ali Petja ga nije pustio i Dolokhov je kroz mrak video da se Petja naginje prema njemu i želi da ga poljubi.
Dolokhov ga poljubi, nasmejao se, okrenuo konja i nestao u tami.
Vrativši se u stražarsku kolibu, Petja nađe Denisova u hodniku.
On je čekao Petjin povratak u stanju uznemirenosti, uznemirenosti i samoprekora što ga je pustio.
Da, hvala Bogu!
Ponovio je, slušajući Petjinu ushićenu priču.
Ali, đavo te vodi, nisam spavao zbog tebe!
Pa, hvala Bogu.
Sada lezi.
Još uvek možemo da odspavamo pre jutra.
Ali... ne, reče Petja, još ne želim da spavam.
Osim toga, znam sebe, ako zaspim to je gotovo.
A onda sam navikao da ne spavam pre bitke.
Sedeo je neko vreme u kolibi radosno se prisećajući se detalja svoje ekspedicije i živo zamišljajući sebi šta će se dogoditi sledećeg dana.
Zatim, primetivši da Denisov spava, ustade i izađe kroz vrata.
Napolju je još uvek bio prilično mrak.
Kiša je bila gotova, ali kapi su i dalje padale sa drveća.
U blizini stražarske kolibe mogli su se videti crni oblici kozačkih baraka i konja vezanih zajedno.
Iza kolibe su se razabirali tamni oblici dva kola sa konjima pored njih, a u udubini je umiruća logorska vatra sijala crveno.
Nisu svi Kozaci i husari tu i tamo spavali, usred zvukova padajućih kapi i žvakanja konja u blizini, čuli su se tihi glasovi koji su kao da šapuću.
Petja iziđe, zaviri u tamu i pođe do kola.
Neko je hrkao ispod njih, a oko njih su stajali osedlani konji koji su žvakali zob.
U mraku Petja prepozna svog konja, kojeg je nazvao Karabah, iako je bio ukrajinske rase, i prišao mu se.
Pa učini neku uslugu sutra, reče on, njuškajući mu nozdrve i ljubeći ga.
Zašto ne spavate, gospodine?
Rekao je Kozak koji je sedeo ispod kola.
Ne, ah... Likhachevisnt da se zoveš?
Znaš li da sam se tek vratio!
Bili smo u francuskom kampu.
A Petja je dao Kozaku detaljan izveštaj ne samo o svojoj vožnji, već i o svom cilju, i zašto je smatrao da je bolje da rizikuje svoj život nego da deluje na bilo koji način.
Pa, sada bi trebalo da se naspavaš, reče Kozak.
Ne, navikla sam na ovo, reče Petja.
Kažem, nisu li kremeni u vašim pištoljima istrošeni?
Doneo sam neke sa sobom.
Zar ne želiš bilo?
Možete ih imati.
Kozak se sagnuo napred ispod kola da izbliza pogleda Petju.
Zato što sam navikla da sve radim tačno, rekla je Petja.
Neki momci rade stvari u svakom slučaju, bez pripreme, a onda im je posle žao zbog toga.
Ne sviđa mi se to.
Upravo tako, reče Kozak.
O da, još jedna stvar!
Molim te, dragi moj prijatelju, hoćeš li mi naoštriti sablju?
Njegova je bl ... Petja se plašio da ne slaže, a sablja nikada nije bila naoštrena.
Možeš li to da uradiš?
Naravno da mogu.
Lihačev je ustao, preturao po svom rancu, i uskoro je Petja čuo ratoborni zvuk čelika na brusnom kamenu.
Popeo se na kola i seo na njegovu ivicu.
Kozak je oštrio sablju ispod kola.
Da li momci spavaju?
Neki jesu, a neki poput nas.
Pa, a taj dečak?
Oh, on se bacio dole u hodniku.
Čvrsto zaspao nakon svog straha.
Bilo mu je tako drago!
Nakon toga Petja je dugo ćutala, slušajući zvukove.
Čuo je korake u mraku i pojavila se crna figura.
Šta oštriš?
Pitao je čovek koji je dolazio do kola.
Zašto, ovaj gospodin sablja.
Tako je, rekao je čovek, koga je Petja smatrao husarom.
Da li je čaša ostala ovde?
Tamo, za volanom!
Husar je uzeo pehar.
Uskoro mora da svane, reče on, zevnuvši, i ode.
Petja je trebalo da zna da je u šumi sa Denisovljevom gerilskom četom, manje od milje od puta, sedeći na kolima zarobljenim od Francuza pored kojih su bili privezani konji, da ispod njih Lihačev sedi i oštri sablju za njega, da je velika tamna mrlja sa desne strane stražarska koliba,  a crvena mrlja dole sa leve strane bila je umiruća žeravica logorske vatre, da je čovek koji je došao po pehar bio husar, koji je želeo piće, ali nije znao niti je čekao da sazna bilo šta o svemu tome.
Bio je u vilinskom kraljevstvu gde ništa nije ličilo na stvarnost.
Velika tamna mrlja bi zaista mogla biti stražarska koliba ili bi mogla biti pećina koja vodi do samih dubina zemlje.
Možda je crvena tačka bila vatra, ili je to možda oko ogromnog čudovišta.
Možda je zaista sedeo na kolima, ali vrlo je moguće da nije sedeo na kolima već na užasno visokoj kuli sa koje bi, ako bi pao, morao da padne ceo dan ili ceo mesec, ili da nastavi da pada i nikada ne stigne do dna.
Možda je to bio samo Kozak Lihačov, koji je sedeo ispod kola, ali to je možda bio najljubazniji, najhrabriji, najdivniji, najsjajniji čovek na svetu, koga niko nije znao.
Možda je zaista husar došao po vodu i vratio se u udubinu, ali možda je jednostavno nestao, potpuno nestao i raspao se u ništavilo.
Ništa što je Petja sada mogao da vidi ne bi ga iznenadilo.
Bio je u vilinskom kraljevstvu gde je sve bilo moguće.
Pogledao je u nebo.
A nebo je bilo vilinsko carstvo poput zemlje.
Bilo je čisto, a preko vrhova drveća oblaci su brzo plovili kao da otkrivaju zvezde.
Ponekad je izgledalo kao da oblaci prolaze, i pojavilo se vedro crno nebo.
Ponekad se činilo kao da su crni prostori oblaci.
Ponekad se činilo da se nebo uzdiže visoko, visoko iznad glave, a onda se činilo da tone tako nisko da ga se može dodirnuti rukom.
Petias oči počele da se zatvaraju i on se malo zaljuljao.
Drveće je kapalo.
Čuo se tihi razgovor.
Konji su ržali i gurali jedni druge.
Ozhegzheg, Ozhegzheg ... zasikta sablja o brusni kamen, i Petja odjednom začu skladan orkestar kako svira nepoznatu, slatko svečanu himnu.
Petja je bila muzikalna kao Nataša i više od Nikolaja, ali nikada nije učila muziku niti razmišljala o njoj, pa mu se melodija koja mu je neočekivano pala na pamet činila posebno svežom i privlačnom.
Muzika je postajala sve čujnija.
Melodija je rasla i prelazila sa jednog instrumenta na drugi.
A ono što je odsvirano bila je fugama, iako Petja nije imao ni najmanju predstavu o tome šta je fuga.
Svaki instrument, koji je sada ličio na violinu, a sada na rog, ali je bio bolji i jasniji od violine ili roga, svirao je svoj deo, i pre nego što je završio, melodija se stopila sa drugim instrumentom koji je počeo skoro istim vazduhom, a zatim sa trećinom i četvrtinom, i svi su se stopili u jedan i ponovo postali odvojeni i ponovo pomešani,  sada u svečanoj crkvenoj muzici, sada u nešto blistavo briljantno i trijumfalno.
O, to je bilo u snu!
Petja reče sebi, dok je teturao napred.
To je u mojim ušima.
Ali možda je to moja muzika.
Pa, hajde, moja muzika!
On zatvori oči i, sa svih strana, kao iz daljine, zvuci su lepršali, prerasli u harmonije, razdvojili se, stopili i opet svi pomešali u istu slatku i svečanu himnu.
Oh, ovo je divno!
Koliko god volim i koliko volim!
Reče Petja sebi.
Pokušao je da diriguje tim ogromnim orkestrom.
Sada tiho, tiho umire!
I zvuci su ga poslušali.
Sada punije, radosnije.
Još više i više radosno!
I iz nepoznate dubine uzdizali su se sve trijumfalniji zvuci.
Sada se glasovi pridružuju!
I najpre izdaleka je čuo muške glasove, a zatim žene.
Glasovi su rasli u harmoničnoj trijumfalnoj snazi, a Petja je sa strahopoštovanjem i radošću slušala njihovu neizmernu lepotu.
Sa svečanim trijumfalnim maršem pomešala se pesma, kapanje sa drveća i šištanje sablje, Ozhegzhegzheg ... i konji se opet guraše jedan o drugom i ržču, ne uznemirujući hor, već mu se pridružiše.
Petja nije znao koliko je to trajalo, uživao je sve vreme, čudio se svom uživanju i žalio što nema nikoga da ga podeli.
Probudio ga je Lihačev ljubazan glas.
Njegova spremna, časni sude možete podeliti Francuza na pola sa njim!
Petja se probudio.
Njegova postaje svetlost, njegova stvarno dobija svetlost!
Konji koji su ranije bili nevidljivi sada su se mogli videti do samog repa, a vodena svetlost se ukazivala kroz gole grane.
Petja se otresao, skočio, izvadio rublju iz džepa i dao je Lihačevu, a zatim je procvetao sablju, testirao je i stavio u korice.
Kozaci su odvezali svoje konje i zatežali obim sedla.
A evo i komandanta, reče Lihačov.
Denisov je izašao iz stražarske kolibe i, pošto je pozvao Petju, naredio da se spremi.
Ljudi su brzo pokupili svoje konje u polumraku, zategnuli obim sedla i formirali čete.
Denisov je stajao pored stražarske kolibe i davao poslednja naređenja.
Pešadija odreda prošla je duž puta i brzo nestala među drvećem u magli rane zore, stotinama stopa prskajući kroz blato.
Isaul je izdao neka naređenja svojim ljudima.
Petja je držao konja za uzde, nestrpljivo čekajući naređenje da uzjaše.
Lice mu je bilo okupano hladnom vodom, a oči su mu bile posebno sjajne.
Hladna drhtavica mu je tekla niz kičmu i celo telo mu je ritmički pulsiralo.
Pa, da li je evvithing weady?
Bving konje.
Denisov se naljuti na Kozaka jer su oblozi sedla bili previše opušteni, ukorio ga je i uzjahao.
Petja je stavio nogu u uzengiju.
Njegov konj je po navici kao da želi da ga ugrize za nogu, ali Petja brzo skoči u sedlo nesvestan svoje težine i, okrenuvši se da pogleda husare koji su krenuli u mraku iza njega, dojahao je do Denisova.
Vasilije Dmitriču, poveri mi neku proviziju!
Molim vas... Za Boga miloga...!
Denisov kao da je zaboravio na samo postojanje Petje.
On se okrenu da ga pogleda.
Molim te za jedno, reče on strogo, da me poslušaš i da se nigde ne guraš napred.
On više nije rekao Petji, već je jahao u tišini celim putem.
Kada su stigli do ivice šume, nad poljem je bilo primetno sve svetlije.
Denisov je šapatom razgovarao sa Isaulom i Kozaci su jahali pored Petje i Denisova.
Kada su svi jahali, Denisov je dodirnuo svog konja i odjahao niz brdo.
Skliznuvši na svoje butine i skliznuvši se, konji su se spustili sa svojim jahačima u klisuru.
Petja je jahala pored Denisova, pulsiranje njegovog tela se stalno povećavalo.
Postajalo je sve lakše i lakše, ali magla je i dalje skrivala udaljene predmete.
Stigavši do doline, Denisov se osvrnuo i klimnuo glavom Kozaku pored sebe.
Kozak je podigao ruku i začuo se pucanj.
U trenu se začu tutnjava konja koji galopiraju napred, povici su dolazili sa raznih strana, a zatim još pucnjeva.
Na prvi zvuk gaženja kopita i vikanja, Petja je privezao konja i olabavivši uzde galopirao napred, ne obazirući se na Denisova koji je vikao na njega.
Petji se učini da je u trenutku kada je ispaljen hitac odjednom postao sjajan kao podne.
Odgalopirao je do mosta.
Kozaci su galopirali duž puta ispred njega.
Na mostu se sudario sa kozakom koji je zaostajao, ali je galopirao dalje.
Ispred njega su vojnici, verovatno Francuzi, trčali s desna na levo preko puta.
Jedan od njih je pao u blato pod nogama njegovih konja.
Kozaci su se gužvali oko kolibe, zauzeti nečim.
Usred te gomile nastali su strašni krici.
Petja je galopirao, a prvo što je video bilo je bledo lice i drhtava vilica Francuza koji je stezao dršku koplja koje je bilo upereno u njega.
Uzviknuvši Petja, i prepustivši uzde svom uzbuđenom konju, on galopira napred seoskom ulicom.
Čuo je pucnjavu ispred sebe.
Kozaci, husari i otrcani ruski zarobljenici, koji su dotrčali sa obe strane puta, vikali su nešto glasno i nesuvislo.
Francuz galantnog izgleda, u plavom kaputu, bez kape i namrštenog crvenog lica, branio se od husara.
Kada je Petja galopirao, Francuz je već pao.
Opet prekasno!
Proleteo je kroz Petjasov um i on je galopirao do mesta odakle se mogla čuti brza pucnjava.
Pucnji su došli iz dvorišta kuće vlasnika zemljišta koju je posetio noć ranije sa Dolokhovom.
Francuzi su stajali iza ograde od pletiva u bašti gusto obrasloj žbunjem i pucali na Kozake koji su se gomilali na kapiji.
Kroz dim, dok se približavao kapiji, Petja je video Dolohova, čije je lice bilo bledozelene boje, kako viče svojim ljudima.
Sačekajte pešadiju!
Uzviknuo je dok mu je Petja prijahala.
Uzviknu Petja, i ne zastajući ni trenutka, odgalopira do mesta odakle su dopirali zvuci pucnjave i gde je dim bio najgušći.
Začula se salva, i neki meci su proleteli pored njega, dok su drugi udarali o nešto.
Kozaci i Dolohov su galopirali za Petjom u kapiju dvorišta.
U gustom kolebljivom dimu neki od Francuza su bacili ruke i istrčali iz žbunja u susret Kozacima, dok su drugi trčali niz brdo prema jezeru.
Petja je galopirao dvorištem, ali umesto da drži uzde, mahao je obe ruke brzo i čudno, klizeći sve dalje i dalje na jednu stranu u sedlu.
Njegov konj, pošto je galopirao do logorske vatre koja je tinjala u jutarnjem svetlu, iznenada se zaustavi, a Petja je teško pao na mokro tlo.
Kozaci videše da mu se ruke i noge brzo trzaju, iako mu je glava bila sasvim nepomična.
Metak mu je probio lobanju.
Nakon razgovora sa višim francuskim oficirom, koji je izašao iz kuće sa belom maramicom vezanom za mač i objavio da su se predali, Dolokhov je sjahao i otišao do Petje, koja je nepomično ležala raširenih ruku.
On reče namršteno, i ode do kapije da se sretne sa Denisovom koji je jahao prema njemu.
Uzviknu Denisov, prepoznavši iz daljine nepogrešivo beživotno držanjeveoma mu poznato, u kome je ležalo Petjino telo.
Ponovi Dolohov kao da mu je izgovor ovih reči pružio zadovoljstvo, i on brzo pođe do zarobljenika, koji su bili okruženi Kozacima koji su požurili.
Nećemo ih uzeti!
Pozvao je Denisova.
Denisov nije odgovorio, on odjaše do Petje, sjaha, i drhtavim rukama okrenu prema sebi krvavo, blatnjavo lice koje je već bilo pobelelo.
Suvo grožđe, lepo... uzmi ih sve!
On se seti Petjinih reči.
I Kozaci se iznenađeno osvrnuše na zvuk, nalik na pseće jaukanje, s kojim se Denisov okrenu, priđe ogradi od pletiva i uhvatiše je.
Među ruskim zarobljenicima koje su spasili Denisov i Dolokhov bio je i Pjer Bezuhov.
Tokom čitavog marša iz Moskve, francuske vlasti nisu izdale nova naređenja u vezi sa grupom zarobljenika, među kojima je bio i Pjer.
Dvadeset drugog oktobra ta grupa više nije bila sa istim trupama i prtljažnim vozovima sa kojima je napustila Moskvu.
Polovinu vagona natovarenih tvrdom opremom koji su sa njima putovali prvim etapama zarobili su kozaci, a druga polovina je krenula napred.
Nijedan od onih konjanika koji su marširali ispred zarobljenika nije ostao, svi su nestali.
Artiljerija koju su zarobljenici videli ispred sebe tokom prvih dana sada je zamenjen ogromnim prtljažnim vozom maršala Junota, u konvoju Vestfalaca.
Iza zarobljenika je došao konjički voz za prtljag.
Od Vjazme pa nadalje francuska vojska, koja se do tada kretala u tri kolone, nastavila je kao jedna grupa.
Simptomi poremećaja koje je Pjer primetio na njihovom prvom mestu zaustavljanja nakon izlaska iz Moskve sada su dostigli krajnju granicu.
Put kojim su se kretali bio je omeđen sa obe strane mrtvim konjima, odrpanim ljudima koji su zaostajali iz raznih pukova koji su se neprestano menjali, čas se pridružujući koloni koja se kreće, a sada opet zaostajući za njom.
Nekoliko puta tokom marša bile su izrečene lažne uzbune i vojnici pratnje su podigli svoje muškete, pucali i trčali naglavački, gnječeći jedni druge, ali su se potom ponovo okupili i zlostavljali jedni druge zbog svoje bezrazložne panike.
Ove tri grupe koje su putovale zajedno - konjičke prodavnice, konvoj zarobljenika i Junotov prtljag i dalje su činili zasebnu i ujedinjenu celinu, iako se svaka od grupa brzo topila.
Od artiljerijskog prtljažnog voza, koji se sastojao od sto dvadeset vagona, sada nije ostalo više od šezdeset, ostali su bili zarobljeni ili ostavljeni.
Neki od Junotovih vagona takođe su bili zarobljeni ili napušteni.
Tri vagona su upali i opljačkali zaostali iz Davoutsovog korpusa.
Iz razgovora Nemaca Pjer je saznao da je za taj prtljažni voz bio dodeljen veći stražar nego zarobljenici, i da je jedan od njihovih drugova, nemački vojnik, bio streljan po maršalovom naređenju jer je u njegovom posedu pronađena srebrna kašika koja je pripadala maršalu.
Grupa zarobljenika se istopila najviše od svih.
Od tri stotine i trideset ljudi koji su krenuli iz Moskve sada ih je ostalo manje od stotinu.
Zarobljenici su bili veći teret za pratnju nego čak i konjička sedla ili Junotov prtljag.
Shvatili su da bi sedla i Junotova kašika mogli biti od neke koristi, ali da bi hladni i gladni vojnici morali da stoje i čuvaju jednako hladne i gladne Ruse koji su se smrznuli i zaostajali na putu, u kom slučaju je naređenje da ih se strelja, bilo ne samo neshvatljivo nego i odvratno.
A pratnja je, kao da se plašila, u teškom stanju u kojem su se i sami nalazili, da će ustupiti mesto sažaljenju koje su osećali prema zatvorenicima i tako još više pogoršati njihovu situaciju, odnosila se prema njima sa posebnom mrzovoljnošću i strogošću.
U Dorogobužu, dok su vojnici konvoja, nakon što su zaključali zatvorenike u štalu, otišli da opljačkaju svoje zalihe, nekoliko vojnika zarobljenika je prokopalo tunel ispod zida i pobeglo, ali su ih Francuzi ponovo uhvatili i streljali.
Dogovor koji je usvojen kada su počeli, da se oficirski zarobljenici drže odvojeno od ostalih, odavno je napušten.
Svi koji su mogli da hodaju otišli su zajedno, a posle treće etape Pjer se ponovo pridružio Karatajevu i sivoplavom psu koji je izabrao Karatajeva za svog gospodara.
Trećeg dana po izlasku iz Moskve Karatajev se ponovo razboleo od groznice od koje je patio u bolnici u Moskvi, a kako je postepeno slabio, Pjer se držao podalje od njega.
Pjer nije znao zašto, ali pošto je Karatajev počeo da slabi, koštalo ga je napora da mu se približi.
Kada je to učinio i čuo prigušeno stenjanje s kojim je Karatajev obično ležao na mjestima zaustavljanja, i kad je osjetio miris koji je izlazio iz njega koji je sada bio jači nego ranije, Pjer se udaljio i nije razmišljao o njemu.
Dok je bio zarobljen u šupi, Pjer nije naučio svojim intelektom, već celim svojim bićem, samim životom, da je čovek stvoren za sreću, da je sreća u njemu, u zadovoljenju jednostavnih ljudskih potreba, i da svaka nesreća ne proizilazi iz oskudice, već iz suviška.
I sada, tokom ove poslednje tri nedelje marša, on je naučio još jednu novu, utešnu istinu da ništa na ovom svetu nije strašno.
Naučio je da kao što ne postoji stanje u kojem čovek može biti srećan i potpuno slobodan, tako ne postoji stanje u kojem treba da bude nesrećan i da mu nedostaje sloboda.
Naučio je da patnja i sloboda imaju svoje granice i da su te granice veoma blizu jedna drugoj, da je osoba u krevetu od ruža sa jednom zgužvanom laticom patila jednako snažno kao i sada, spavajući na goloj vlažnoj zemlji sa jednom stranom koja se hladila dok se druga grejala, i da je, kada je obukao uske cipele za ples, patio baš kao i sada kada je hodao bosih nogu koji su bili prekriveni ranama za noge koje su se odavno raspale na komade.
Otkrio je da kada se oženio svojom ženom, svojom voljom, kao što mu se činilo, nije bio ništa slobodniji nego sada, kada su ga noću zatvorili u štalu.
Od svega što je on sam kasnije nazvao svojim patnjama, ali koje je u to vreme jedva osećao, najgore je bilo stanje njegovih golih, sirovih i krastom prekrivenih nogu.
Konjsko meso je bilo ukusno i hranljivo, ukus salitre baruta koji su koristili umesto soli bio je čak i prijatan, nije bilo velike hladnoće, uvek je bilo toplo hodajući danju, a noću su bile logorske vatre, vaške koje su ga proždirale grejale su mu telo.
Jedina stvar koja je u početku bila teška za podnošenje bila su njegova stopala.
Posle drugog dana marša Pjer je, pregledavši svoja stopala pored logorske vatre, pomislio da je nemoguće hodati po njima, ali kad su svi ustali, on je šepao, a kad se zagrejao, hodao je ne osećajući bol, iako su mu noću noge bile strašnije nego ranije.
Međutim, on ih sada nije gledao, već je mislio na druge stvari.
Tek sada je Pjer shvatio punu snagu života u čoveku i spasonosnu moć koju ima da prenese svoju pažnju sa jedne stvari na drugu, što je poput sigurnosnog ventila kotla koji omogućava da se suvišna para oduva kada pritisak pređe određenu granicu.
On nije video i nije čuo kako su streljali zarobljenike koji su zaostajali, iako ih je više od stotinu poginulo na taj način.
Nije mislio na Karatajeva koji je svakim danom postajao sve slabiji i očigledno će uskoro morati da deli tu sudbinu.
Još manje Pjer je mislio na sebe.
Što je njegov položaj postajao teži i što je budućnost bila strašnija, to su radosne i utešne misli, sećanja i zamisli koje su mu dolazile bile nezavisnije od položaja u kojem se nalazio.
U podne dvadeset drugog oktobra Pjer je išao uzbrdo blatnjavim, klizavim putem, posmatrajući svoja stopala i neravninu puta.
Povremeno je pogledao poznatu gomilu oko sebe, a zatim ponovo na svoje noge.
Prvi i drugi bili su podjednako poznati i njegovi.
Plavosivi pas sa plavim nogama veselo je trčao uz put, ponekad kao dokaz svoje okretnosti i samozadovoljstva podižući jednu zadnju nogu i skakutajući na tri, a zatim opet ide na sve četiri i žuri da laje na vrane koje su sedele na strvini.
Pas je bio veseliji i uglađeniji nego što je bio u Moskvi.
Svuda okolo ležalo je meso različitih životinja, od ljudi do konja, u različitim fazama raspadanja, a kako su vukovi bili podalje od ljudi u prolazu, pas je mogao da jede koliko god je želeo.
Kiša je padala od jutra i činilo se kao da će svakog trenutka prestati i nebo se razvedriti, ali posle kratke pauze počela je kiša jače nego ranije.
Zasićeni put više nije apsorbovao vodu, koja je tekla duž kolotraga u potocima.
Pjer je hodao, gledajući s jedne na drugu stranu, brojeći korake u trojke, i računajući ih na prstima.
U mislima se obratio kiši, ponovio je Sad onda, sad onda, nastavi!
Činilo mu se da ne misli ni na šta, ali duboko u sebi duša mu je bila zaokupljena nečim važnim i utešnim.
To nešto je bio najsuptilniji duhovni zaključak iz razgovora sa Karatajevim prethodnog dana.
Na njihovom jučerašnjem mestu zaustavljanja, osećajući hladnoću od umiruće logorske vatre, Pjer je ustao i otišao do sledećeg, koji je gorio bolje.
Tamo je sedeo Platon Karatajev pokriven glavom i sav u svom kaputu kao da je odežde, pričajući vojnicima svojim efektnim i prijatnim, ali sada slabašnim glasom priču koju je Pjer znao.
Bilo je već prošlo ponoć, čas kada je Karatajev obično bio bez groznice i posebno živahan.
Kada je Pjer stigao do vatre i čuo Platonov glas oslabljen bolešću, i video njegovo patetično lice obasjano plamenom, osetio je bolan ubod u srcu.
Sažaljenje prema ovom čoveku ga je uplašilo i poželeo je da ode, ali nije bilo druge vatre, i Pjer sede, trudeći se da ne pogleda Platona.
Ako gunđamo zbog bolesti, Bog nam neće dati smrt, odgovori Platon i odmah nastavi priču koju je započeo.
I tako, brate, nastavi on, sa osmehom na bledom mršavom licu i posebno srećnom svetlošću u očima, vidiš, brate... Pjer je odavno bio upoznat sa tom pričom.
Karatajev mu je to ispričao nasamo oko pola puta i uvek sa posebno radosnim osećanjem.
Ali kako je dobro znao, Pjer je sada slušao tu priču kao nešto novo, a tihi zanos koji je Karatajev očigledno osećao dok ju je pričao prenosio se i na Pjera.
Priča je bila o starom trgovcu koji je živeo dobrim i bogobojaznim životom sa svojom porodicom, i koji je jednom otišao na sajam u Nižnjem sa saputnikom bogatog trgovca.
Pošto su se smjestili u gostionici, obojica su otišli na spavanje, a sledećeg jutra njegov pratilac je pronađen opljačkan i sa prerezanim grlom.
Krvavi nož pronađen je ispod jastuka starih trgovaca.
Suđeno mu je, zakucan, a nozdrve su mu otkinute, sve u odgovarajućem obliku, kako je Karatajev rekao, poslat je na teške radove u Sibir.
I tako, brate, u tom trenutku je Pjer došao, prošlo je deset godina ili više.
Starac je živeo kao osuđenik, pokoravao se kako je trebalo i nije činio ništa loše.
Samo se on molio Bogu za smrt.
Pa, jedne noći osuđenici su se okupili baš kao i mi, sa starcem među njima.
I oni počeše da govore zbog čega svako pati, i kako su zgrešili protiv Boga.
Jedan je ispričao kako je oduzeo život, drugi dva, treći je zapalio kuću, dok je treći jednostavno bio skitnica i nije učinio ništa.
Pa su pitali starca za šta si kažnjen, tata?
Ja, moja draga braćo, reče on, kažnjen sam za svoje i tuđe grehe.
Ali ja nisam nikoga ubio niti uzeo ništa što nije bilo moje, već sam samo pomogao svojoj siromašnijoj braći.
Bio sam trgovac, moja draga braćo, i imao sam mnogo imovine.
I on nastavi da im sve ispriča o tome u pravom redu.
Ne tugujem za sobom, kaže on, Bog me je, čini se, kaznio.
Samo mi je žao moje stare žene i dece, i starac poče da plače.
Sada se desilo da je u grupi bio isti čovek koji je ubio drugog trgovca.
Gde se to dogodilo, tata?
Kada i u kom mesecu?
Pitao je sve o tome i srce mu je počelo da boli.
I tako priđe starcu ovako, i pade mu pred noge!
Umireš zbog mene, tata, kaže on.
Sasvim je tačno, momci, da je ovaj čovek, kaže on, mučen nevino i ni za šta!
Ja, kaže, učinio sam to delo, i stavio sam ti nož pod glavu dok si spavao.
Oprosti mi, tata, kaže on, zaboga!
Karatajev je zastao, radosno se osmehujući dok je gledao u vatru, i sabrao trupce.
A starac reče: Bog će ti oprostiti, svi smo grešnici u Njegovim očima.
Ja patim zbog svojih grehova, a on je plakao gorke suze.
Pa, a šta vi mislite, dragi prijatelji?
Karatajev nastavi, a lice mu se sve više i više razvedrilo zanosnim osmehom, kao da je ono što je sada imao da ispriča sadržavalo glavni šarm i čitav smisao njegove priče Šta mislite, dragi momci?
Taj ubica je priznao vlastima.
Uzeo sam šest života, on kaže da je bio veliki grešnik, ali ono što mi je najviše žao je ovaj starac.
Ne dozvolite mu da pati zbog mene.
Tako je priznao i sve je zapisano i papiri su poslani u odgovarajućem obliku.
Mesto je bilo daleko, i dok su oni sudili, šta sa jednim i drugim stvarima, popunjavajući papire sve u odgovarajućem obliku, vlasti sam u međuvremenu prošao.
Afera je stigla do cara.
Posle nekog vremena došao je carev dekret da oslobodi trgovca i da mu da naknadu koja mu je dodeljena.
Stigao je papir i oni su počeli da traže starca.
Gde je starac koji je patio nevino i uzalud?
Stigao je papir od cara!
Pa su počeli da ga traže, ovde je Karatajeva donja vilica zadrhtala, ali Bog mu je već oprostio - bio je mrtav!
Tako je bilo, dragi momci!
Karataev je zaključio i sedeo dugo ćutajući, gledajući ispred sebe sa osmehom.
A Pjerova duša je bila nejasno ali radosno ispunjena ne samom pričom, već njenim misterioznim značenjem, zanosnom radošću koja je obasjala Karatajevo lice dok ju je pričao, i mističnim značajem te radosti.
POGLAVLJE XIV A vos mesta!
Odjednom se zavapi glas.
Na vaša mesta.
Među vojnicima konvoja i zarobljenicima probudio se prijatan osećaj uzbuđenja i očekivanje nečeg radosnog i svečanog.
Sa svih strana dopirali su povici komande, a sa leve strane su dolazili elegantno obučeni konjanici na dobrim konjima, prolazeći pored zarobljenika u kasu.
Izraz na svim licima pokazao je napetost koju ljudi osećaju u pristupu onih koji su na vlasti.
Zatvorenici su se okupili i bili gurnuti sa puta.
Konvoj se formirao.
I tek što je prošla uglađena konjica, projurila je kočija koju je vuklo šest sivih konja.
Pjer je ugledao čoveka u trougaonom šeširu sa mirnim pogledom na svom zgodnom, debelom, belom licu.
To je bio jedan od maršala.
Pogled mu pade na Pjera krupnu i upečatljivu figuru, a u izrazu kojim se namrštio i skrenuo pogled, Pjer mu se učinilo da je osetio saosećanje i želju da prikrije to saosećanje.
General zadužen za prodavnice galopirao je za kočijom crvenog i uplašenog lica, šibajući svog mršavog konja.
Nekoliko oficira formiralo je grupu i neki vojnici su se okupili oko njih.
Njihova lica su izgledala uzbuđeno i zabrinuto.
Pjer ih je čuo kako pitaju.
Dok je maršal prolazio, zarobljenici su se skupili u gomili, i Pjer je video Karatajeva koga još nije video tog jutra.
Sedeo je u svom kratkom kaputu naslonjen na brezu.
Na licu mu se, pored izraza radosnog osećanja koji je juče nosio dok je pričao priču o trgovcu koji je nevino patio, sada bio izraz tihe svečanosti.
Karatajev je pogledao Pjera svojim ljubaznim okruglim očima sada ispunjenim suzama, očigledno želeći da mu priđe kako bi mu nešto rekao.
Ali Pjer nije bio dovoljno siguran u sebe.
On se ponaša kao da ne primećuje taj pogled i žurno se udalji.
Kada su zarobljenici ponovo krenuli napred, Pjer se osvrnuo.
Karatajev je još uvek sedeo pored puta ispod breze, a dva Francuza su mu pričala preko glave.
Pjer se više nije osvrnuo, već je šepao uz brdo.
S leđa, gde je sedeo Karatajev, začuo se zvuk pucnjave.
Pjer je to jasno čuo, ali se u tom trenutku seti da još nije završio sa računanjem koliko je etapa ostalo do Smolenske da započne računicu pre nego što je maršal prošao.
I ponovo je počeo da računa.
Dva francuska vojnika trčala su pored Pjera, od kojih je jedan nosio spušteni i dimni pištolj.
Obojica su bili bledi, a u izrazu lica jedan od njih stidljivo je pogledao Pjera - na licu mladog vojnika na pogubljenju bilo je nešto slično onome što je video.
Pjer pogleda vojnika i seti se da mu je pre dva dana taj čovek spalio košulju dok ju je sušio na vatri i kako su mu se smejali.
Iza njega, gde je sedeo Karatajev, pas je počeo da zavija.
Kakva glupa zver!
Zašto zavija?
Njegovi drugovi, zarobljeni vojnici koji su hodali pored njega, izbegavali su da se osvrnu na mesto gde je ispaljen hitac i gde je pas zavijao, baš kao i Pjer, ali na svim njihovim licima bio je izražen izraz.
POGLAVLJE XV Prodavnice, zatvorenici i maršalski voz za prtljag zaustavili su se u selu Šamševo.
Ljudi su se okupili oko logorske vatre.
Pjer se popne do vatre, pojede pečeno konjsko meso, legne leđima okrenut vatri i odmah zaspi.
Ponovo je spavao kao što je spavao u Mohajsku posle bitke kod Borodina.
Ponovo su se stvarni događaji pomešali sa snovima i opet je neko, on ili onaj drugi, izrazio svoje misli, pa čak i iste misli koje je izrazio u snu u Mohajsku.
Život je sve.
Život je Bog.
Sve se menja i kreće i taj pokret je Bog.
I dok postoji život, postoji radost u svesti božanskog.
Voleti život znači voleti Boga.
Teže i blagoslovenije od svega drugog je voleti ovaj život u nečijim patnjama, u nevinim patnjama.
Došao je na pamet Pierres.
I odjednom je pred sobom živo ugledao davno zaboravljenog, ljubaznog starca koji mu je davao časove geografije u Švajcarskoj.
Sačekaj malo, reče starac i pokaže Pjeru globus.
Ovaj globus je bio živ vibrirajuća lopta bez fiksnih dimenzija.
Njegova cela površina se sastojala od kapi koje su bile čvrsto pritisnute, i sve te kapi su se pomerale i menjale mesta, ponekad nekoliko od njih se stapalo u jednu, ponekad jedna delila na mnoge.
Svaka kap je pokušavala da se raširi i zauzme što više prostora, ali drugi koji su se trudili da učine isto su je komprimovali, ponekad uništavali, a ponekad se spajali sa njom.
To je život, reče stari učitelj.
Kako je to jednostavno i jasno, pomisli Pjer.
Kako to da to ranije nisam znao?
Bog je u sredini, i svaka kap pokušava da se proširi tako da odražava Njega u najvećoj meri.
I raste, stapa se, nestaje sa površine, tone u dubine i ponovo izlazi.
Tamo se sada Karatajev raširio i nestao.
Da li razumeš, dete moje?
Rekao je učitelj.
Da li razumeš, proklet bio?
Uzviknuo je glas i Pjer se probudio.
Podigao se i seo.
Francuz koji je upravo odgurnuo ruskog vojnika čučao je pored vatre, zaokupljen pečenjem komada mesa zaglavljenog na nabijaču.
Rukavi su mu bili zasukani, a njegove žilave, dlakave, crvene ruke sa svojim kratkim prstima spretno su okretale nabijač.
Njegovo smeđe mrzovoljno lice sa namrštenim obrvama bilo je jasno vidljivo po sjaju drvenog uglja.
Svejedno mu je, promrmljao je, brzo se okrenuvši prema vojniku koji je stajao iza njega.
I zavrnuvši nabijač, on sumorno pogleda Pjera, koji se okrenu i zagleda se u tamu.
Zarobljenik, ruski vojnik kojeg je Francuz odgurnuo, sedeo je pored vatre i tapšao nešto rukom.
Gledajući izbliza, Pjer je prepoznao plavosivog psa, koji je sedeo pored vojnika, mašući repom.
Ah, on je došao?
I Plat poče, ali nije završio.
Iznenada i istovremeno se u njegovoj mašti probudila gomila sećanja na pogled koji mu je Platon uputio dok je sedeo ispod drveta, na pucnjavu koja se čula sa tog mesta, na zavijanje pasa, na kriva lica dvojice Francuza koji su trčali pored njega, na spuštenu pušku koja se dimila, i na Karatajevo odsustvo na tom zastoju.  ali baš u tom trenutku, nije znao zašto, seti se jedne letnje večeri koju je proveo sa lepom Poljakinjom na verandi svoje kuće u Kijevu.
I ne povezujući događaje dana ili izvlačeći zaključak iz njih, Pjer je zatvorio oči, videvši viziju zemlje u letnjem periodu pomešanu sa sećanjima na kupanje i tečnu, vibrirajuću kuglu, i potonuo je u vodu tako da mu se zatvorila nad glavom.
Pre izlaska sunca probudili su ga povici i glasna i brza pucnjava.
Francuski vojnici su trčali pored njega.
Jedan od njih je uzviknuo, a trenutak kasnije gomila Rusa opkolila je Pjera.
Dugo vremena nije mogao da shvati šta mu se dešava.
Svuda okolo čuo je svoje drugove kako jecaju od radosti.
Stari vojnici su uzviknuli, plačući, dok su grlili Kozake i husare.
Husari i Kozaci su se nagomilali oko zarobljenika, jedan im je ponudio odeću, drugi čizme, a treći hleb.
Pjer je jecao dok je sedeo među njima i nije mogao da progovori ni reč.
Zagrlio je prvog vojnika koji mu je prišao, i poljubio ga, plačući.
Dolohov je stajao na kapiji srušene kuće, puštajući gomilu razoružanih Francuza da prođe.
Francuzi, uzbuđeni svime što se dogodilo, glasno su razgovarali među sobom, ali dok su prolazili pored Dolohova, koji je bič nežno menjao čizme i posmatrao ih hladnim staklenim očima koje nisu slutile na dobro, oni su zaćutali.
Na suprotnoj strani stajao je Dolohov Kozak, brojao zarobljenike i obeležavao svaku stotinu kredom na vratima.
Dolokhov je upitao Kozaka.
Druga stotina, odgovori Kozak.
Dolohov je ponavljao, pošto je preuzeo ovaj izraz od Francuza, a kada su mu se oči srele sa očima zatvorenika, one su bljesnule okrutnom svetlošću.
Slagati se, slagati se!
Denisov, gologlav i sumornog lica, hodao je iza nekih Kozaka koji su nosili telo Petje Rostova u rupu koja je bila iskopana u bašti.
Posle dvadeset osmog oktobra, kada su počeli mrazevi, beg Francuza poprimio je još tragičniji karakter, ljudi su se smrznuli ili se pekli do smrti na logorskoj vatri, dok su kočije sa ljudima obučenim u krzna nastavile da prolaze, odnevši imovinu koju je ukrao car, kraljevi,  i vojvoda, ali proces bekstva i raspada francuske vojske je u suštini nastavio kao i ranije.
Od Moskve do Vjazme francuska vojska od sedamdeset i tri hiljade ljudi, ne računajući gardiste, koji nisu učinili ništa tokom celog rata, osim pljačke, smanjena je na trideset šest hiljada, iako ne više od pet hiljada je palo u borbi.
Od ovog početka naredni uslovi progresije mogu se odrediti matematički.
Francuska vojska se istopila i nestajala istom brzinom od Moskve do Vjazme, od Vjazme do Smolenska, od Smolenska do Berezine, i od Berezine do Vilne, nezavisno od većeg ili manjeg intenziteta hladnoće, potere, zapreke puta ili bilo kojih drugih posebnih uslova.
Iza Vjazme francuska vojska, umesto da se kreće u tri kolone, stisnula se u jednu masu, i tako je nastavila do kraja.
Bertije je pisao svom caru, znamo koliko komandujući oficiri dozvoljavaju sebi da odstupaju od istine u opisivanju stanja vojske, i to je ono što je rekao: Smatram da je moja dužnost da izvestim Vaše Veličanstvo o stanju različitih korpusa koje sam imao prilike da posmatram tokom različitih faza poslednja dva ili tri dana marša.
Skoro su raspušteni.
Jedva četvrtina vojnika ostaje sa zastavama svojih pukova, ostali odlaze sami u različitim pravcima nadajući se da će naći hranu i izbeći disciplinu.
Generalno, oni smatraju Smolensk kao mesto gde se nadaju da će se oporaviti.
Tokom poslednjih nekoliko dana mnogi ljudi su viđeni kako bacaju svoje patrone i oružje.
U takvom stanju stvari, kakvi god da su vaši krajnji planovi, interes službe Vašeg Veličanstva zahteva da se vojska okupi kod Smolenska i pre svega bude oslobođena neefikasnih sredstava, kao što su konjica, nepotreban prtljag i artiljerijski materijal koji više nije u srazmeri sa sadašnjim snagama.
Vojnicima, koji su iscrpljeni od gladi i umora, potrebne su ove zalihe, kao i nekoliko dana odmora.
Mnogi su umrli ovih poslednjih dana na putu ili u bivacima.
Ovo stanje stvari se stalno pogoršava i čini strah da ukoliko se ne primeni brz pravni lek, trupe više neće biti pod kontrolom u slučaju sukoba.
9. novembar dvadeset milja od Smolenska.
Nakon što su teturali u Smolensk, koji im se činio obećanom zemljom, Francuzi, tražeći hranu, ubijali jedni druge, pljačkali svoje prodavnice, a kada je sve bilo opljačkano, pobegli su dalje.
Svi su otišli ne znajući kuda i zašto idu.
Još manje je to znao taj genije, Napoleon, jer mu niko nije izdavao nikakva naređenja.
Ali i dalje su on i oni oko njega zadržali svoje stare navike, pisali su naređenja, pisma, izveštaje i naređenja tog dana, nazivali jedni druge gospodine, rođake, kneza Ekala, Napulja, i tako dalje.
Ali ta naređenja i izveštaji bili su samo na papiru, ništa u njima nije izvršeno, jer se nisu mogli izvršiti, i premda su jedni druge nazivali Veličanstva, Visočanstva ili Rođaci, svi su smatrali da su bedni bednici koji su učinili mnogo zla za koje su sada morali da plate.
I premda su se pretvarali da su zabrinuti za vojsku, svako je mislio samo na sebe i na to kako da brzo pobegne i spasi se.
Kretanje ruske i francuske vojske tokom pohoda od Moskve nazad do Niemena bilo je poput onih u igri ruskih slepaca, u kojoj su dva igrača vezanih očiju i jedan od njih povremeno zvoni da obavesti hvatača o tome gde se nalazi.
Prvo neustrašivo zvoni, ali kada uđe u usko mesto, pobegne što tiše može, i često misleći da pobegne naleti pravo u zagrljaj protivnika.
U početku, dok su se još kretali duž puta Kaluga, Napoleonove vojske su obznanile svoje prisustvo, ali kasnije, kada su stigli do Smolenskog puta, trčali su držeći pljesak svog zvona čvrsto i često misleći da beže naletjeli su pravo na Ruse.
Zbog brzine francuskog bekstva i ruske potere i posledičnog iscrpljivanja konja, glavno sredstvo za približno utvrđivanje položaja neprijatelja od strane konjičkog izviđanja nije bilo dostupno.
Osim toga, kao rezultat česte i brze promene položaja od strane svake vojske, čak ni ono što je dobijeno informacija nije moglo biti dostavljeno na vreme.
Ako je jednog dana stigla vest da je neprijatelj bio na određenom položaju prethodnog dana, do trećeg dana kada je nešto moglo da se uradi, ta vojska je već dva dana marširala dalje i na sasvim drugom položaju.
Jedna vojska je pobegla, a druga krenula u progon.
Iza Smolenska bilo je na raspolaganju nekoliko različitih puteva za Francuze, i čovek bi pomislio da su tokom svog boravka od četiri dana mogli da saznaju gde je neprijatelj, da bi mogli da dogovore neki povoljniji plan i preduzmu nešto novo.
Ali posle četiri dana zaustavljanja rulja, bez ikakvih manevara i planova, ponovo je počela da trči utabanim stazama, ni desno ni levo, već starim najgorim putem, kroz Krasnoe i Oršu.
Očekujući neprijatelja s leđa, a ne ispred, Francuzi su se razdvojili u bekstvu i raširili se na udaljenosti od dvadeset četiri sata.
Pred njima su svi pobegli car, zatim kraljevi, pa vojvode.
Ruska vojska, očekujući da će Napoleon krenuti putem desno iza Dnjepra, što je bila jedina razumna stvar za njega, skrenula je udesno i izašla na autoput kod Krasnoja.
I ovde, kao u igri slepaca, Francuzi su naleteli na našu avangardu.
Videvši neprijatelja neočekivano, Francuzi su se zbunili i zaustavili se od iznenadnog straha, ali onda su nastavili svoj beg, napuštajući svoje drugove koji su bili dalje iza.
Zatim su tri dana odvojeni delovi francuske vojske, prvo Murati vicekraljevi, zatim Davouts, a zatim Nejsran, takoreći, rukavica ruske vojske.
Oni su napustili jedni druge, ostavili sav svoj težak prtljag, svoju artiljeriju i polovinu svojih ljudi, i pobegli, prolazeći pored Rusa noću praveći polukrugove udesno.
Nej, koji je došao poslednji, bio je zauzet dizanjem u vazduh zidina Smolenska koji nisu bili ni na koji način nikome, jer su uprkos nesrećnom položaju Francuza ili zbog toga, želeli da kazne pod o koji su se povredili.
Nej, koji je imao korpus od deset hiljada ljudi, stigao je do Napoleona kod Orše sa samo hiljadu ljudi, ostavivši sve ostale i sve svoje topove, i prešavši Dnjepar noću krišom na šumovitom mestu.
Iz Orše su pobegli dalje putem za Vilna, i dalje se igrajući slepaca sa vojskom koja ih je progonila.
U Berezini su ponovo postali neorganizovani, mnogi su se udavili i mnogi su se predali, ali oni koji su prešli reku pobegli su dalje.
Njihov vrhovni poglavica obuče krzneni kaput i, pošto sede u sanke, galopira sam, napuštajući svoje drugove.
Ostali koji su to mogli su se takođe odvezli, ostavljajući one koji nisu mogli da se predaju ili umru.
POGLAVLJE XVIII Ova kampanja se sastojala od bekstva Francuza tokom kojeg su učinili sve što su mogli da se unište.
Od trenutka kada su skrenuli na put Kaluga do dana kada je njihov vođa pobegao od vojske, nijedan pokret gomile nije imao smisla.
Dakle, moglo bi se pomisliti da bi u vezi sa ovim periodom kampanje istoričari, koji su pripisivali akcije mase volji jednog čoveka, smatrali nemogućim da priču o povlačenju uklope u svoju teoriju.
Istoričari su napisali planine knjiga o ovoj kampanji, i svuda su opisani Napoleonovi aranžmani, manevri i njegovi duboki planovi koji su vodili vojsku, kao i vojni genij koji su pokazali njegovi maršali.
Povlačenje iz Malog Jaroslavca, kada je imao slobodan put u dobro snabdevenu oblast i paralelni put je bio otvoren za njega, kojim ga je Kutuzov kasnije progonio, ovo nepotrebno povlačenje duž devastiranog puta nam je objašnjeno kao zbog dubokih razloga.
Slično duboka razmatranja data su za njegovo povlačenje iz Smolenska u Oršu.
Zatim je opisano njegovo junaštvo kod Krasnoja, gde je navodno bio spreman da prihvati bitku i preuzme ličnu komandu, i da je hodao okolo sa brezovim štapom i rekao Jai assez fait lempereur il est temps de faire le general, ali je ipak odmah ponovo pobegao, prepuštajući svojoj sudbini razbacane delove vojske koju je ostavio iza sebe.
Ja sam glumio cara dovoljno dugo da je vreme da glumim generala.
Zatim nam je rečeno o veličini duše maršala, posebno o veličini duše Neje koja se sastojala u tome što se noću probijao kroz šumu i preko Dnjepra i pobegao u Oršu, ostavljajući zastave, artiljeriju i devet desetina svojih ljudi.
I na kraju, konačni odlazak velikog cara iz njegove herojske vojske istoričari nam predstavljaju kao nešto veliko i karakteristično za genija.
Čak i to poslednje bekstvo, opisano u običnom jeziku kao najniža dubina podlosti koje svako dete uči da se stidi, čak i taj čin nalazi opravdanje u jeziku istoričara.
Kada je nemoguće dalje rastegnuti veoma elastične niti istorijske racionalizacije, kada su postupci očigledno suprotni svemu što čovečanstvo naziva ispravnim ili čak pravednim, istoričari proizvode spasonosnu koncepciju veličine.
Veličina, čini se, isključuje standarde ispravnog i pogrešnog.
Za velikog čoveka ništa nije loše, ne postoji zločin za koji se veliki čovek može okriviti.
Kažu istoričari, i više ne postoji ni dobro ni zlo, već samo veliko i ne veliko.
Veliko je dobro, nije veliko loše.
Grand je karakteristika, u njihovoj koncepciji, nekih posebnih životinja koje se zovu heroji.
A Napoleon, bežeći kući u toplom krznenom kaputu i ostavljajući da propadnu oni koji nisu bili samo njegovi drugovi, već su po njegovom mišljenju bili ljudi koje je tamo doveo, oseća se kao da je veličanstven, a duša mu je mirna.
To je sjajno.
2 Da je to sjajno.
Du uzvišeno je video nešto uzvišeno u sebi au rugicule il ny a quun pas, reče on.
I ceo svet već pedeset godina ponavlja Uzvišeno!
Napoleon Veliki!
Od uzvišenog do smešnog, postoji samo jedan korak.
Od uzvišenog do smešnog je samo korak.
I nikome ne pada na pamet da priznati veličinu koja nije srazmerna sa standardom dobra i zla znači samo priznati sopstveno ništavilo i nemerljivu podlost.
Za nas sa standardom dobra i zla koji nam je Hristos dao, nijedna ljudska dela nisu nemerljiva.
I nema veličine tamo gde su jednostavnost, dobrota, i istina odsutni.
Koji Rus, čitajući izveštaj o poslednjem delu kampanje 1812. godine, nije doživeo neprijatan osećaj žaljenja, nezadovoljstva i zbunjenosti?
Ko se nije zapitao kako to da Francuzi nisu svi zarobljeni ili uništeni kada su ih naše tri vojske opkolile u nadmoćnom broju, kada su se neuredni Francuzi, gladni i smrznuti, predali u gomili, i kada je, kao što istoričari pričaju, cilj Rusa bio da zaustave Francuze, da ih odseče,  i uhvatiti ih sve?
Kako to da ruska vojska, koja je, kada je brojčano slabija od Francuza, vodila bitku kod Borodina, nije postigla svoju svrhu kada je opkolila Francuze sa tri strane i kada joj je cilj bio da ih zarobi?
Mogu li Francuzi biti toliko nadmoćniji od nas da kada smo ih opkolili nadmoćnijim snagama nismo mogli da ih pobedimo?
Kako se to moglo dogoditi?
Istorija ili kako se tako zove odgovarajući na ova pitanja kaže da se to dogodilo zato što Kutuzov i Tormasov i Čičagov, i ovaj i onaj čovek, nisu izveli takve i takve manevre....
Ali zašto nisu izvršili te manevre?
I zašto ako su bili krivi što nisu sproveli unapred dogovoreni plan nisu bili suđeni i kažnjeni?
Ali čak i ako priznamo da su Kutuzov, Čičagov i drugi bili uzrok ruskih neuspeha, još uvek je neshvatljivo zašto, položaj ruske vojske je bio onakav kakav je bio kod Krasnoja i kod Berezine u oba slučaja imali smo nadmoćne snage, francuska vojska sa svojim maršalima, kraljevima i carem nije bila zarobljena,  ako je to ono što su Rusi ciljali.
Objašnjenje ove čudne činjenice koje su dali ruski vojni istoričari da je Kutuzov spriječio napad je neosnovano, jer znamo da nije mogao da spreči trupe da napadnu Vjazmu i Tarutino.
Zašto je ruska vojska, koja je sa slabijim snagama izdržala neprijatelja u punoj snazi kod Borodina, poražena kod Krasnoja i Berezine od neorganizovane mase Francuza, kada je bila brojčano nadmoćnija?
Ako se cilj Rusa sastojao u odsecanju i zarobljavanju Napoleona i njegovih maršala, a taj cilj nije bio samo osujećen, već su svi pokušaji da se to postigne bili najsramnije zbunjeni, onda Francuzi s pravom smatraju da je ovaj poslednji period kampanje niz pobeda, a ruski istoričari ga pogrešno smatraju pobedničkim.
Ruski vojni istoričari u onoj meri u kojoj se podvrgavaju tvrdnjama logike moraju da priznaju taj zaključak, i uprkos svojim lirskim rapsodijama o hrabrosti, odanosti i tako dalje, moraju nevoljko priznati da je francusko povlačenje iz Moskve bilo niz pobeda za Napoleona i poraza za Kutuzova.
Ali ostavljajući nacionalnu sujetu potpuno po strani, oseća se da takav zaključak uključuje kontradikciju, jer je serija francuskih pobeda donela Francuzima potpuno uništenje, dok je serija ruskih poraza dovela do potpunog uništenja njihovog neprijatelja i oslobođenja njihove zemlje.
Izvor ove kontradikcije leži u činjenici da su istoričari koji proučavaju događaje iz pisama vladara i generala, iz memoara, izveštaja, projekata i tako dalje, ovom poslednjem periodu rata 1812. godine pripisali cilj koji nikada nije postojao, a to je da se odseče i zarobi Napoleon sa njegovim maršalima i njegovom vojskom.
Nikada nije postojao niti je mogao postojati takav cilj, jer bi to bilo besmisleno i njegovo postizanje sasvim nemoguće.
To bi bilo besmisleno, prvo zato što je Napoleonova neorganizovana vojska letjela iz Rusije svom mogućom brzinom, to jest, radila je upravo ono što je svaki Rus želeo.
Dakle, kakva je bila korist od obavljanja raznih operacija na Francuzima koji su bežali što je brže moguće?
Drugo, bilo bi besmisleno blokirati prolaz ljudima čija je sva energija bila usmerena na bekstvo.
Treće, bilo bi besmisleno žrtvovati sopstvene trupe da bi se uništila francuska vojska, koja se bez spoljnog uplitanja uništavala takvom brzinom da, iako joj put nije bio blokiran, nije mogla da prenese preko granice više nego što je to zapravo učinila u decembru, odnosno stoti deo prvobitne vojske.
Četvrto, bilo bi besmisleno želeti da se zarobi car, kraljevi i vojvode čije bi zarobljavanje bilo u najvećem stepenu neprijatno za Ruse, kao što su to priznali najspretniji diplomati tog vremena Josif de Maistre i drugi.
Još besmislenija bi bila želja da se zarobi vojni korpus Francuza, kada se naša vojska istopila na pola pre nego što je stigla do Krasnoja i bila bi potrebna cela divizija za konvoj korpusa zarobljenika, i kada naši ljudi nisu uvek dobijali pune obroke, a zarobljenici koji su već bili zarobljeni umirali su od gladi.
Svi duboki planovi o odsecanju i zarobljavanju Napoleona i njegove vojske bili su kao plan baštovana na pijaci koji bi, kada bi iz bašte istjerao kravu koja je zgazila gredice koje je zasadio, trebalo da otrči do kapije i udari kravu po glavi.
Jedino što bi se moglo reći kao izgovor tom baštovanu bilo bi da je veoma ljut.
Ali čak se ni to ne može reći za one koji su izradili ovaj projekat, jer nisu oni patili od zgaženih kreveta.
Ali pored činjenice da bi odsecanje Napoleona sa njegovom vojskom bilo besmisleno, to je bilo nemoguće.
To je bilo nemoguće prvo jerkao što iskustvo pokazuje da se kretanje kolona od tri milje na bojnom polju nikada ne poklapa sa planovima - verovatnoća da će Čičagov, Kutuzov i Vitgenštajn izvršiti raskrsnicu na vreme na određenom mestu bila je toliko mala da je bila jednaka nemogućnosti, kao što je u stvari mislio Kutuzov, koji je, kada je primio plan, primetio da diverzije planirane na velikim udaljenostima ne daju željene rezultate.
Drugo, to je bilo nemoguće, jer da bi se paralizovao zamah kojim se Napoleonova vojska povlačila, bile bi potrebne neuporedivo veće snage nego što su Rusi posedovali.
Treće, to je bilo nemoguće, jer vojni izraz za odsecanje nema nikakvo značenje.
Može se odrezati parče hleba, ali ne i vojska.
Da se odseče vojska, da se zapriječi njen put, sasvim je nemoguće, jer uvek ima dovoljno prostora da se izbegne zarobljavanje, a postoji noć kada se ništa ne može videti, kao što bi se vojni naučnici mogli uveriti na primeru Krasnoja i Berezine.
Moguće je uhvatiti zarobljenike samo ako pristanu da budu zarobljeni, baš kao što je moguće uhvatiti lastu samo ako se slegne na jednu ruku.
Muškarci mogu biti zarobljeni samo ako se predaju u skladu sa pravilima strategije i taktike, kao što su to učinili Nemci.
Ali francuske trupe s pravom nisu smatrale da im to odgovara, jer ih je smrt od gladi i hladnoće čekala u bekstvu i u zarobljeništvu.
Četvrto i uglavnom je to bilo nemoguće, jer se nikada od početka sveta rat nije vodio pod takvim uslovima kao što su oni 1812. godine, a ruska vojska u svojoj potrazi za Francuzima napregnula je svoju snagu do krajnjih granica i nije mogla učiniti više bez da se uništi.
Tokom kretanja ruske vojske iz Tarutina u Krasnoe izgubila je pedeset hiljada bolesnika ili zaostalih, što je broj jednak broju stanovništva velikog provincijskog grada.
Polovina ljudi je ispala iz vojske bez borbe.
I to je iz tog perioda pohoda kada je vojsci nedostajalo čizama i kaputa od ovčje kože, nedostajalo joj je namirnica i bez votke, i mesecima je kampovala noću po snegu sa petnaest stepeni mraza, kada je bilo samo sedam ili osam sati dnevnog svetla, a ostalo je bilo noću u kojoj se uticaj discipline ne može održati,  kada su ljudi bili odvedeni u onaj kraj smrti gde disciplina ne uspeva, ne samo na nekoliko sati kao u borbi, već mesecima, gde su se svakog trenutka borili na smrt od gladi i hladnoće, kada je polovina vojske poginula u jednom mesecu.  Tormasov na drugo mesto, a Čičagov je trebalo da pređe više od kolena u snegu negde drugde, i kako je Soandso preusmerio i odsekao Francuze i tako dalje i tako dalje.
Rusi, od kojih je polovina umrla, učinili su sve što je moglo i trebalo da se uradi da bi se postigao cilj dostojan nacije, i oni nisu krivi jer su drugi Rusi, sedeći u toplim sobama, predložili da učine ono što je nemoguće.
Sva ta čudna kontradikcija koja je sada teško razumljiva između činjenica i istorijskih izveštaja nastaje samo zato što su istoričari koji se bave ovim pitanjem napisali istoriju lepih reči i osećanja raznih generala, a ne istoriju događaja.
Njima se Miloradovićeve reči čine veoma interesantnim, kao i njihove pretpostavke i nagrade koje je ovaj ili onaj general dobio, ali pitanje onih pedeset hiljada ljudi koji su ostavljeni u bolnicama i grobovima ih čak i ne zanima, jer ne spada u domet njihovog istraživanja.
Ipak, potrebno je samo odbaciti proučavanje izveštaja i opštih planova i razmotriti kretanje tih stotina hiljada ljudi koji su direktno učestvovali u događajima, i sva pitanja koja su se činila nerešivim lako i jednostavno dobijaju trenutno i sigurno rešenje.
Cilj da se odseče Napoleon i njegova vojska nikada nije postojao osim u mašti desetak ljudi.
To nije moglo postojati jer je bilo besmisleno i nedostižno.
Ljudi su imali jedan cilj da oslobode svoju zemlju od invazije.
Taj cilj je postignut na prvom mestu sam od sebe, jer su Francuzi pobegli, pa je bilo potrebno samo da se ne zaustavi njihov beg.
Drugo, to je postignuto gerilskim ratovanjem koje je uništavalo Francuze, i treće činjenicom da je velika ruska vojska pratila Francuze, spremna da iskoristi svoju snagu u slučaju da se njihovo kretanje zaustavi.
Ruska vojska je morala da se ponaša kao bič prema životinji koja trči.
A iskusni vozač je znao da je bolje držati bič podignut kao pretnju nego udariti životinju koja trči po glavi.
KNJIGA 1512 13 GLAVA I Kada čovek vidi životinju koja umire, oseća osećaj užasa, supstanca slična njegovoj propada pred njegovim očima.
Ali kada umire voljeno i intimno ljudsko biće, pored ovog užasa zbog izumiranja života postoji i prekid, duhovna rana, koja je kao fizička rana ponekad smrtonosna, a ponekad leči, ali uvek boli i skuplja se na svaki spoljašnji iritantni dodir.
Nakon smrti princa Andrevsa, Nataša i princeza Marija podjednako su to osetile.
Spušteni duhom i zatvarajući oči pred pretećim oblakom smrti koji ih je nadvijao, nisu se usudili da pogledaju život u lice.
Pažljivo su čuvali svoje otvorene rane od bilo kakvog grubog i bolnog kontakta.
Sve što je kočija brzo prolazila ulicom, poziv na večeru, sobarice koje su se raspitivale koju haljinu da spremaju, ili još gore, svaka reč neiskrenog ili slabašnog saosećanja, izgledalo je kao uvreda, bolno je iritiralo ranu, prekidajući onu neophodnu tišinu u kojoj su oboje pokušavali da slušaju strog i užasan hor koji je još uvek odzvanjao u njihovoj mašti.  i sprečavao ih da gledaju u one tajanstvene beskrajne vidike koji su se za trenutak otvorili pred njima.
Tek kada su bili sami zajedno, bili su oslobođeni takvog besa i bola.
Malo su razgovarali čak i jedni s drugima, a kad su razgovarali, to je bilo o veoma nevažnim stvarima.
Obojica su izbegli bilo kakvu aluziju na budućnost.
Priznavanje mogućnosti budućnosti činilo im se kao vređanje njegovog sećanja.
Još pažljivije su izbegavali sve što se odnosilo na onoga koji je bio mrtav.
Činilo im se da se ono što su preživeli i doživeli ne može izraziti rečima, i da svako pozivanje na detalje njegovog života narušava veličanstvenost i svetost tajne koja se dogodila pred njihovim očima.
Neprekidno uzdržavanje od govora i stalno izbegavanje svega što bi moglo dovesti do toga da se sa svih strana zaustavi na granici onoga što oni ne mogu da pomenu, donelo im je pred um sa još većom čistotom i jasnoćom ono što su oboje osećali.
Ali čista i potpuna tuga je nemoguća kao i čista i potpuna radost.
Princeza Marija, u svom položaju apsolutnog i nezavisnog arbitra sopstvene sudbine i čuvara i učitelja svog nećaka, bila je prva koja je pozvana da se vrati u život iz carstva tuge u kojem je živela prve dve nedelje.
Primila je pisma od svojih rođaka na koja je morala da odgovori, soba u kojoj je bio smešten mali Nikolaj bila je vlažna, a on je počeo da kašlje: Alpatič, došao je u Jaroslavelj sa izveštajima o stanju njihovih poslova i sa savetima i sugestijama da se vrate u Moskvu u kuću u ulici Voždviženka,  koji je ostao nepovređen i trebalo je samo male popravke.
Život nije stajao mirno i bilo je neophodno živeti.
Koliko god da je princezi Mariji bilo teško da izađe iz carstva osamljene kontemplacije u kojoj je do tada živela, i žalosna i gotovo postiđena što je ostavila Natašu samu, ipak su životne brige zahtevale njenu pažnju i ona im se nehotice prepustila.
Prošla je kroz račune sa Alpatičem, razgovarala sa Desalom o svom nećaku, i davala naređenja i pripremala se za put u Moskvu.
Nataša je ostala sama i, od trenutka kada je princeza Marija počela da se priprema za odlazak, držala se podalje od nje.
Princeza Marija je zamolila groficu da pusti Natašu da ide sa njom u Moskvu, i oba roditelja su rado prihvatila ovu ponudu, jer su videli da njihova ćerka gubi snagu svaki dan i mislili su da bi promena scene i savet moskovskih lekara bili dobri za nju.
Ne idem nigde, odgovorila je Nataša kada joj je to predloženo.
Molim te, ostavi me na miru!
I ona istrča iz sobe, jedva se suzdržavajući od suza uznemirenosti i razdraženosti, a ne od tuge.
Nakon što je osetila da je napuštena od strane prinčeva Marije i sama u svojoj tuzi, Nataša je većinu vremena provodila u svojoj sobi sama, sedeći zgrčena na noge i sve u uglu sofe, cepajući i uvijajući nešto svojim vitkim nervoznim prstima i gledajući pažljivo i uprto u sve na šta su joj oči slučajno pale.
Ta samoća ju je iscrpljivala i mučila, ali joj je bila apsolutno potrebna.
Čim je neko ušao, ona je brzo ustala, promenila položaj i izraz lica, i uzela knjigu ili neko šivenje, očigledno nestrpljivo čekajući da uljez ode.
Osećala je sve vreme kao da bi svakog trenutka mogla prodrijeti u ono na što je sa strašnim pitanjem prevelikim za njenu snagu bio uprt njen duhovni pogled.
Jednog dana, krajem decembra, Nataša, bleda i mršava, obučena u crnu vunenu haljinu, ispletene kose nemarno upletene u čvor, bila je čučeći noge i sve u uglu sofe, nervozno gužvajući i zaglađujući kraj pojasa dok je gledala u ugao vrata.
Gledala je u pravcu u kojem je on otišao na drugu stranu života.
A ona druga strana života, o kojoj nikada ranije nije razmišljala i koja joj se ranije činila tako dalekom i neverovatnom, sada je bila bliža i sličnija i razumljivija od ove strane života, gde je sve bilo ili praznina i pustoš ili patnja i poniženje.
Gledala je gde je znala da je, ali nije mogla da ga zamisli drugačije nego onakvog kakav je bio ovde.
Sada ga je ponovo videla kao što je bio u Mitiščiju, u Troici i u Jaroslavlju.
Videla je njegovo lice, čula njegov glas, ponovila njegove i svoje reči, a ponekad je smišljala i druge reči koje su mogli izgovoriti.
Tamo leži u fotelji u svom baršunastom ogrtaču, naslanjajući glavu na svoju tanku bledu ruku.
Grudi su mu užasno šuplje, a ramena podignuta.
Usne su mu čvrsto zatvorene, oči mu svetlucaju, a bora dolazi i odlazi na njegovo bledo čelo.
Jedna od njegovih nogu se trza samo primetno, ali brzo.
Nataša zna da se bori sa strašnim bolom.
Kakav je to bol?
Zašto on ima taj bol?
Šta on oseća?
Kako ga to boli?
Primetio je da ga posmatra, podigao oči i počeo ozbiljno da govori. Jedna stvar bi bila strašna, rekao je da se zauvek veže za čoveka koji pati.
To bi bilo neprekidno mučenje.
I on je pogleda ispitivački.
Nataša je kao i obično odgovorila pre nego što je imala vremena da razmisli šta će reći.
Rekla je da ovo ne može da ide nato ne.
Dobićeš dobroprilično dobro.
Sada ga je videla od početka tog prizora i ponovo proživela ono što je tada osećala.
Ona se seti njegovog dugog tužnog i strogog pogleda na te reči i shvati značenje ukora i očaja u tom dugotrajnom pogledu.
Složio sam se, Nataša je sada rekla sebi, da bi bilo strašno da on nastavi da pati.
Rekao sam to tada samo zato što bi to bilo strašno za njega, ali on je to drugačije shvatio.
Mislio je da će to biti strašno za mene.
Tada je i dalje želeo da živi i plašio se smrti.
A ja sam to rekao tako nespretno i glupo!
Nisam rekao šta sam mislio.
Mislio sam sasvim drugačije.
Da sam rekao ono što sam mislio, rekao bih, čak i da je morao da umre, da stalno umire pred mojim očima, bio srećan u poređenju sa onim što sam sada.
Sada nema ničega... Niko.
Da li je to znao?
Ne, on to nije i nikada neće znati.
A sada to nikada, nikada neće biti moguće ispraviti.
I sada se činilo da joj opet govori iste reči, samo što mu je Nataša u svojoj mašti ovog puta dala drugačiji odgovor.
Zaustavila ga je i rekla Strašno za tebe, ali ne i za mene!
Znaš da za mene u životu ne postoji ništa osim tebe, i da je za mene najveća sreća patiti s tobom, i on je uze za ruku i stisne je kao što ju je pritisnuo one strašne večeri četiri dana pre svoje smrti.
I u svojoj mašti izgovorila je druge nežne i ljubavne reči koje je možda izgovorila tada, ali je tek sada govorila: Volim te!
Volim, volim... rekla je, grčevito stisnuvši ruke i stisnuvši zube očajničkim naporom... Obuzela ju je slatka tuga i suze su joj se već dizale u očima, a onda se iznenada zapitala kome to govori.
Opet je sve bilo obavijeno tvrdom, suvom zbunjenošću, i opet je napetim mrštenjem pogledala prema svetu u kome se nalazio.
I sada, sada joj se činilo da prodire u misteriju...
Ali u trenutku kad joj se učinilo da joj se otkriva neshvatljivo, glasno zveckanje kvake bolno joj udari u uši.
Dunjaša, njena sluškinja, ušla je u sobu brzo i naglo sa uplašenim izrazom lica i nije pokazivala nikakvu brigu za svoju gospodaricu.
Dođi odmah kod svog tate, molim te!
Reče ona sa čudnim, uzbuđenim pogledom.
Nesreća ... o Peteru Ilinichu... pismo, završi jecajući.
Pored osećaja povučenosti od svih, Nataša je osećala posebno otuđenje od članova svoje porodice.
Svi su joj otac, majka i Sonja bili tako bliski, tako bliski, tako uobičajeni, da su sve njihove reči i osećanja izgledali kao uvreda za svet u kome je živela u poslednje vreme, i ona se osećala ne samo ravnodušnom prema njima, već je prema njima gledala neprijateljski.
Čula je Dunjašine reči o Petru Iljiću i nesreći, ali ih nije razumela.
Kakva nesreća može da im se desi?
Oni samo žive svoj stari, tihi i uobičajeni život, pomislila je Nataša.
Kada je ušla u plesnu dvoranu, njen otac je žurno izlazio iz majčine sobe.
Lice mu je bilo naborano i mokro od suza.
Očigledno je istrčao iz te sobe da bi dao oduška jecajima koji su ga gušili.
Kada je ugledao Natašu, očajnički je mahnuo rukama i prasnuo u grčevito bolne jecaje koji su iskrivili njegovo meko okruglo lice.
Pe... Petja... Idi, idi, ona... zove ... i plačući kao dete i brzo se doguravši na svojim slabašnim nogama do stolice, umalo da pade na stolicu, pokrivši lice rukama.
Odjednom se činilo da je strujni udar prošao kroz celo Natašino biće.
Strašna muka joj je pogodila srce, osetila je užasan bol kao da se nešto cepa u njoj i da umire.
Ali bol je odmah praćen osećajem oslobođenja od ugnjetavajućeg ograničenja koje ju je sprečavalo da učestvuje u životu.
Prizor oca, užasno divlji krikovi njene majke koje je čula kroz vrata, naterali su je da odmah zaboravi sebe i svoju tugu.
Otrčala je do oca, ali on je slabašno mahnuo rukom, pokazujući na majčina vrata.
Princeza Marija, bleda i drhtave brade, izašla je iz te sobe i uzevši Natašu za ruku, rekla joj nešto.
Nataša je nije ni videla ni čula.
Ona uđe brzim koracima, zastajući za trenutak na vratima kao da se bori sama sa sobom, a zatim otrča do majke.
Grofica je ležala u fotelji u čudnom i nezgodnom položaju, ispruživši se i udarajući glavom o zid.
Sonja i sobarice su je držale za ruke.
... uzviknu grofica.
To nije istina ... to nije istina ... On laže ... Natalja!
Vrištala je, odgurujući one oko sebe.
Odlazite, svi vi to nije istina!
... Ha ha ha!
... To nije istina!
Nataša je kleknula na fotelju, sagnula se nad majku, zagrlila je i neočekivanom snagom podigla, okrenula lice prema sebi i prigrlila se za nju.
Ovde sam, moja najdraža mama, nastavila je da šapuće, ne zaustavljajući se ni trenutka.
Ona nije pustila majku, već se nežno borila s njom, tražila jastuk i toplu vodu, i otkopčala i pocepala majčinu haljinu.
Moja najdraža draga... Mama, draga moja!
... neprestano je šaputala, ljubeći je u glavu, ruke, lice i osećajući kako joj sopstvene nezaustavljive suze golicaju nos i obraze.
Grofica stisne ruku svoje kćeri, zatvori oči i za trenutak ućuti.
Odjednom ona sede neuobičajenom brzinom, prazno se osvrne oko sebe, i videvši Natašu, poče svom snagom da pritišće glavu svoje kćeri.
Zatim se okrenula prema licu svoje kćeri koje se trzalo od bola i dugo ga gledala.
Nataša, voliš me?
Rekla je tihim poverljivim šapatom.
Nataša, ne bi me prevario?
Reći ćeš mi celu istinu?
Nataša ju je pogledala očima punim suza i u njenom pogledu nije bilo ništa osim ljubavi i molbe za oproštaj.
Moja draga mama!
Ponovila je, naprezajući svu snagu svoje ljubavi da pronađe neki način da na sebe preuzme višak tuge koji je slomio njenu majku.
I opet u uzaludnoj borbi sa stvarnošću njena majka, odbijajući da poveruje da može da živi kada njen voljeni dečak bude ubijen u cvetu života, pobegla je iz stvarnosti u svet delirijuma.
Nataša se nije sećala kako je taj dan prošao, ni ta noć, ni naredni dan i noć.
Nije spavala i nije napustila majku.
Činilo se da je njena uporna i strpljiva ljubav svakog trenutka potpuno okruživala groficu, ne objašnjavajući je ili tešio, već je prizivajući na život.
Tokom treće noći grofica je nekoliko minuta ćutala, a Nataša je naslonila glavu na naslon stolice i zatvorila oči, ali ih je ponovo otvorila čuvši škripu kreveta.
Grofica je sedela u krevetu i govorila tiho.
Kako mi je drago što ste došli.
Umorni ste.
Nećete li imati čaja?
Nataša joj priđe.
Poboljšala si izgled i postala muževnija, nastavi grofica, uzevši kćeri za ruku.
Šta kažeš... Nataša, njega više nema, nema više!
I zagrlivši svoju ćerku, grofica poče da plače po prvi put.
Princeza Marija je odložila svoj odlazak.
Sonja i grof su pokušali da zamene Natašu, ali nisu mogli.
Videli su da je samo ona u stanju da obuzda majku od nerazumnog očaja.
Tri nedelje Nataša je stalno ostala uz majku, spavajući na ležaljci u svojoj sobi, terajući je da jede i pije, i neprestano razgovarajući sa njom jer je sam zvuk njenih nežnih, milujućih tonova umirivao njenu majku.
Majčin ranjeni duh nije mogao da izleči.
Petjina smrt joj je otrgnula polovinu života.
Kada je stigla vest o Petjinoj smrti, bila je sveža i živahna žena od pedeset godina, ali mesec dana kasnije napustila je svoju sobu kao bezvoljna starica koja se nije zanimala za život.
Ali isti udarac koji je skoro ubio groficu, ovaj drugi udarac, vratio je Natašu u život.
Duhovna rana nastala razderanjem duhovnog tela je kao fizička rana i, koliko god čudno izgledalo, baš kao što duboka rana može da zaraste i njene ivice se spajaju, fizičke i duhovne rane mogu da se potpuno zacele samo kao rezultat vitalne sile iznutra.
Nataša rana zarasla na taj način.
Mislila je da joj je život završen, ali njena ljubav prema majci neočekivano joj je pokazala da je suština životne ljubavi još uvek aktivna u njoj.
Ljubav se probudila, kao i život.
Princ Endrjus poslednjih dana je povezao princezu Mariju i Natašu, ova nova tuga ih je još više zbližila.
Princeza Marija odloži svoj odlazak i tri nedelje se brine o Nataši kao da je bolesno dete.
Poslednje nedelje koje su prošle u spavaćoj sobi njene majke napregnule su Natašu fizičku snagu.
Jednog popodneva primetivši Natašu kako drhti od groznice, princeza Marija ju je odvela u svoju sobu i naterala je da legne na krevet.
Nataša je legla, ali kada je princeza Marija navukla roletne i odlazila, pozvala ju je nazad.
Ne želim da spavam, Meri, sedi malo pored mene.
Umorni stepokušajte da spavate.
Zašto si me odveo?
Ona će me tražiti.
Ona je mnogo bolja.
Danas je tako dobro govorila, rekla je princeza Marija.
Nataša je ležala na krevetu i u polumraku sobe skenirala lice princeze Marije.
Da li je ona kao on?
Da, kao, a ipak ne kao.
Ali ona je sasvim originalna, čudna, nova i nepoznata.
I ona me voli.
Šta je u njenom srcu?
Sve je to dobro.
Kakav je njen um?
Šta ona misli o meni?
Da, ona je sjajna!
Marija, reče ona stidljivo, privlačeći princezu Mariju ruku k sebi, Marijo, ne smeš da misliš da sam zla.
Marija draga, kako te volim!
Budimo prilično, sasvim prijatelji.
A Nataša, zagrlivši je, poče da je ljubi po licu i rukama, čineći da se princeza Marija oseća stidljivo, ali srećno zbog ove demonstracije svojih osećanja.
Od tog dana između princeze Marije i Nataše uspostavljeno je nežno i strastveno prijateljstvo kakvo postoji samo među ženama.
Stalno su se ljubili i govorili nežne stvari jedni drugima i većinu vremena provodili zajedno.
Kada je jedna izašla, druga se umirila i požurila da joj se pridruži.
Zajedno su se osećali više u harmoniji jedno sa drugim nego što je bilo ko od njih osećao sa sobom kada je bio sam.
Među njima se pojavio osećaj jači od prijateljstva, isključivi osećaj da je život moguć samo u međusobnom prisustvu.
Ponekad su ćutali satima, ponekad nakon što su već bili u krevetu, počeli bi da razgovaraju i nastave do jutra.
Govorili su većinu onoga što je davno prošlo.
Princeza Marija je govorila o svom detinjstvu, o majci, ocu i sanjarenju, a Nataša, koja se sa pasivnim nedostatkom razumevanja ranije okrenula od tog života pobožnosti, pokornosti i poezije hrišćanskog samopožrtvovanja, sada osećajući da je ljubavlju vezana za princezu Mariju ljubavlju, naučila je da voli i svoju prošlost i da razume stranu života koja joj je ranije bila nerazumljiva.
Nije razmišljala o tome da primeni pokornost i samoodricanje u svom životu, jer je navikla da traži druge radosti, ali je u drugom razumela i volela one ranije neshvatljive vrline.
Za princezu Mariju, slušajući Natašine priče o detinjstvu i ranoj mladosti, otvorila se i nova i do sada neshvaćena strana života - vera u život i njegovo uživanje.
Kao i ranije, nikada ga nisu pominjali da ne bi smanjili svoja uzvišena osećanja rečima, ali ta tišina o njemu imala je za posledicu da su postepeno počeli da ga zaboravljaju, a da toga nisu bili svesni.
Nataša je postala mršava i bleda i fizički toliko slaba da su svi pričali o njenom zdravlju, i to joj je bilo drago.
Ali ponekad bi je iznenada obuzeo strah ne samo od smrti nego i od bolesti, slabosti i gubitka lepog izgleda, i nehotice bi pažljivo pregledala svoju golu ruku, iznenađena njenom mršavošću, a ujutru je primetila iscrtano i, kako joj se činilo, sažaljeno lice u čaši.
Činilo joj se da stvari moraju biti tako, a ipak je bilo užasno tužno.
Jednog dana je brzo otišla gore i našla se bez daha.
Nesvesno je odmah izmislila razlog za silazak, a zatim, iskušavajući svoju snagu, ponovo otrčala gore, posmatrajući rezultat.
Drugi put, kad je pozvala Dunjašu, glas joj zadrhti, pa je ponovo pozvala, iako je čula kako Dunjaša dolazi, doziva je dubokim tonom grudi kojim je običavala da peva, i pažljivo sluša sebe.
Ona to nije znala i ne bi poverovala, ali ispod sloja sline koji joj je prekrivao dušu i koji joj se činio neprobojnim, već su ničali nežni mladi izdanci trave, koji su se ukorenili svojim živim zelenilom tako prekrili tugu koja ju je opterećivala da je uskoro više neće videti ni primetiti.
Rana je počela da zarasta iznutra.
Krajem januara princeza Marija je otišla u Moskvu, a grof je insistirao da Nataša pođe sa njom da se konsultuje sa lekarima.
Posle susreta kod Vjazme, gde Kutuzov nije bio u stanju da zadrži svoje trupe u njihovoj strepnji da savlada i odseče neprijatelja i tako dalje, dalje kretanje Francuza koji su bežali, i Rusa koji su ih progonili, nastavilo se sve do Krasnoja bez borbe.
Let je bio toliko brz da ruska vojska koja je progonila Francuze nije mogla da ih prati konjički i artiljerijski konji su se pokvarili, a informacije o kretanju Francuza nikada nisu bile pouzdane.
Ljudi u ruskoj vojsci bili su toliko iscrpljeni ovim neprekidnim marširanjem brzinom od dvadeset sedam milja dnevno da nisu mogli ići brže.
Da bi se shvatio stepen iscrpljenosti ruske vojske, potrebno je samo jasno shvatiti značenje činjenice da, iako nije izgubila više od pet hiljada poginulih i ranjenih posle Tarutina i manje od stotinu zarobljenika, ruska vojska koja je napustila to mesto stigla je do Krasnoja sa samo pedeset hiljada.
Brzina ruske potere bila je jednako destruktivna za našu vojsku kao što je beg Francuza bio za njihovu.
Jedina razlika je bila u tome što se ruska vojska kretala dobrovoljno, bez takve pretnje uništenja koja je visila nad Francuzima, i da su bolesni Francuzi bili ostavljeni u neprijateljskim rukama, dok su bolesni Rusi koji su ostali bili među svojim ljudima.
Glavni uzrok rasipanja Napoleonove vojske bila je brzina njenog kretanja, a ubedljiv dokaz za to je odgovarajući pad ruske vojske.
Kutuzov je, koliko je to bilo u njegovoj moći, umesto da pokuša da zaustavi kretanje Francuza kao što je to bilo poželjno u Peterburgu i od strane ruskih vojnih generala, usmerio celu svoju aktivnost ovde, kao što je to učinio kod Tarutina i Vjazme, da je ubrza i olakša kretanje naše vojske.
Ali pored toga, pošto je iscrpljenost i ogromno smanjenje vojske izazvano brzinom napredovanja postalo očigledno, Kutuzovu se ukazao još jedan razlog za usporavanje i odlaganje.
Cilj ruske vojske bio je da progoni Francuze.
Put kojim će Francuzi krenuti bio je nepoznat, pa što su bliže naše trupe išle za petama, to su morali da pređu veću udaljenost.
Samo praćenjem na određenoj udaljenosti moglo se preseči cik-cak stazu Francuza.
Svi vešti manevri koje su predložili naši generali značili su nove pokrete vojske i produženje njenih marševa, dok je jedini razuman cilj bio da se ti marševi skrate.
U tu svrhu, Kutuzova aktivnost je bila usmerena tokom čitave kampanje od Moskve do Vilna, ne slučajno ili povremeno, ali tako dosledno da nikada nije odstupio od nje.
Kutuzov je osećao i znao, ne rasuđivanjem ili naukom, već svim svojim ruskim bićem, šta je svaki ruski vojnik osećao da su Francuzi poraženi, da neprijatelj leti i da mora biti proteran, ali je u isto vreme, kao i vojnici, shvatio sve teškoće ovog marša, čija je brzina bila bez premca u takvo doba godine.
Ali generalima, posebno strancima u ruskoj vojsci, koji su želeli da se istaknu, da zadive nekoga i da iz nekog razloga zarobe kralja ili vojvodu, činilo se da je sada, kada svaka bitka mora da bude strašna i besmislena, pravo vreme da se bore i pobede nekoga.
Kutuzov je samo slegnuo ramenima kada su jedan za drugim predstavljali planove manevara koji će se napraviti sa onim vojnicima, nedovoljno obučeni i napola izgladnjeli, koji su se u roku od mesec dana i bez borbe smanjili na polovinu svog broja, i koji bi u najboljem slučaju, ako bi se beg nastavio, morali da pređu veću udaljenost nego što su već prešli,  pre nego što su stigli do granice.
Ova čežnja da se razlikuju, da manevriraju, da sruše i da se odseču pokazala se naročito kad bi Rusi naišli na francusku vojsku.
Tako je bilo i kod Krasnoja, gde su očekivali da će naći jednu od tri francuske kolone, i umesto toga naišli su na samog Napoleona sa šesnaest hiljada ljudi.
Uprkos svim Kutuzovovim naporima da izbegne taj pogubni susret i da sačuva svoje trupe, masakr slomljene rulje francuskih vojnika od strane istrošenih Rusa nastavio se u Krasnoju tri dana.
Toll je napisao dispoziciju Prva kolona će marširati na to i to, itd.
I kao i obično, ništa se nije desilo u skladu sa raspoloženjem.
Princ Judžin od Virtemberga pucao je sa brda preko francuske gomile koja je trčala pored i zahtevao pojačanje koje nije stiglo.
Francuzi, izbegavajući Ruse, razišli su se i sakrili u šumi noću, probijajući se najbolje što su mogli, i nastavili svoj beg.
Miloradović, koji je rekao da ne želi da zna ništa o komesarijatskim poslovima svog odreda, i da ga nikada ne mogu naći kada ga traže, da je kavalir sans peur et sans reproche, kako se on nazivao, koji je voleo pregovore sa Francuzima, slao je izaslanike tražeći njihovu predaju, gubio vreme i nije činio ono što mu je naređeno.
Vitez bez straha i bez prigovora.
Dajem vam onu kolonu, momci, rekao je, jašući do trupa i pokazujući Francuze konjici.
I konjica, sa mamuzema i sabljama koje su nagovarale konje koji su jedva mogli da se kreću, pojurila je sa mnogo napora do kolone koja im je bila predstavljena, to jest, gomili Francuza koji su bili prehlađeni, promrzli i izgladnjeli, a kolona koja im je bila predstavljena baci oružje i preda se, kao što je dugo želela da učini.
U Krasnoju su uzeli dvadesetšest hiljada zarobljenika, nekoliko stotina topova i štap koji se zove maršalski štap, i raspravljali o tome ko se istakao i bili su zadovoljni njihovim dostignućem, iako su mnogo žalili što nisu uzeli Napoleona, ili bar maršala ili neku vrstu heroja, i prekorili jedni druge, a posebno Kutuzova što to nisu učinili.
Ovi ljudi, zaneseni svojim strastima, bili su samo slepa oruđa najtužnijeg zakona nužde, ali su sebe smatrali herojima i zamišljali da čine najplemenitije i najčasnije delo.
Oni su okrivili Kutuzova i rekli da je od samog početka kampanje sprečio da pobede Napoleona, da nije mislio ni na šta drugo nego da zadovolji svoje strasti i da neće napredovati iz fabrika platna jer mu je tamo bilo udobno, da je u Krasnom proverio napredovanje jer je, saznavši da je Napoleon tamo, sasvim izgubio glavu,  i da je verovatno da se razumeo sa Napoleonom i da ga je on podmitio, i tako dalje, i tako dalje.
Ne samo da su njegovi savremenici, zaneseni svojim strastima, govorili na ovaj način, već su potomci i istorija proglasili Napoleona velikim, dok stranci Kutuzova opisuju kao lukavog, raskalašenog, slabog starog dvorjanina, a Rusi kao nešto neodređeno marioneta korisna samo zato što je imao rusko ime.
U 1812. i 1813. godini Kutuzov je otvoreno optužen za greške.
Car je bio nezadovoljan njime.
A u istoriji koja je nedavno napisana po nalogu najviših vlasti kaže se da je Kutuzov bio lukavi dvorski lažov, uplašen od imena Napoleona, i da je svojim greškama kod Krasnoja i Berezine lišio rusku vojsku slave potpune pobede nad Francuzima.
Istorija godine 1812.
Lik Kutuzova i razmišljanja o nezadovoljavajućim rezultatima bitaka kod Krasnoja, od Bogdanoviča.
Takva je sudbina ne velikih ljudi grands hommes koje ruski um ne priznaje, već onih retkih i uvek usamljenih pojedinaca koji, razaznavajući volju Proviđenja, podvrgavaju joj svoju ličnu volju.
Mržnja i prezir gomile kažnjavaju takve ljude zbog razlučivanja viših zakona.
Za ruske istoričare, čudno i strašno reći, Napoleon je to najbeznačajnije oruđe istorije koje nikada nigde, čak ni u egzilu, nije pokazivalo ljudsko dostojanstvo Napoleon je predmet dodvoravanja i entuzijazma - on je veličanstven.
Ali Kutuzov, čovek koji je od početka do kraja svoje delatnosti 1812. godine, nikada ne skrenuvši rečju ili delom od Borodina do Vilne, predstavio izuzetan primer u istoriji samopožrtvovanja i sadašnje svesti o budućem značaju onoga što se dešavalo Kutuzov im se čini nečim neodređenim i žalosnim, i kada govore o njemu i o 1812. godini, uvek izgledaju pomalo posramljeno.
Pa ipak, teško je zamisliti istorijski lik čija je aktivnost bila tako nepokolebljivo usmerena ka jednom cilju, a bilo bi teško zamisliti bilo koji cilj dostojniji ili više u skladu sa voljom celog naroda.
Još teže bi bilo naći primer u istoriji da je cilj istorijske ličnosti bio tako potpuno ostvaren kao onaj na koji su bili usmereni svi Kutuzovovi napori 1812. godine.
Kutuzov nikada nije govorio o četrdeset vekova koji je gledao sa piramida, o žrtvama koje je prinosio za otadžbinu, ili o onome što je nameravao da postigne ili je uopšte postigao, nije govorio ništa o sebi, nije zauzimao nikakvu pozu, uvek je izgledao kao najjednostavniji i najobičniji čovek, i govorio je najjednostavnije i najobičnije stvari.
Pisao je pisma svojim kćerima i gospođi de Stal, čitao romane, voleo društvo lepih žena, šalio se sa generalima, oficirima i vojnicima, i nikada nije proturječio onima koji su pokušavali da mu nešto dokažu.
Kada je grof Rostopčin na mostu Jauza galopirao do Kutuzova sa ličnim prigovorima što je prouzrokovao uništenje Moskve, i rekao: Kako ste obećali da nećete napustiti Moskvu bez bitke?
Kutuzov je odgovorio: I neću napustiti Moskvu bez bitke, iako je Moskva tada već bila napuštena.
Kada je Aračejev, koji mu je došao od cara, rekao da Ermolov treba da bude postavljen za šefa artiljerije, Kutuzov je odgovorio da, ja sam to samo rekao, mada je trenutak pre toga rekao sasvim suprotno.
Šta mu je bilo važno, ko je tada sam, usred besmislene gomile, shvatio čitav ogroman značaj onoga što se dešavalošta mu je bilo važno da li je Rostopčin pripisivao nesreće u Moskvi njemu ili sebi?
Još manje mu je bilo važno ko je postavljen za šefa artiljerije.
Ne samo u tim slučajevima, već i neprekidno onaj starac, koji je životnim iskustvom došao do uverenja da misli i reči koje služe kao njihov izraz nisu ono što pokreće ljude, koriste sasvim besmislene reči koje su mu slučajno pale u glavu.
Ali taj čovek, tako nemaran za njegove reči, nije ni jednom za sve vreme svog delovanja izgovorio ni jednu reč koja nije bila u skladu sa jednim ciljem prema kojem je išao tokom celog rata.
Očigledno, uprkos sebi, u veoma različitim okolnostima, on je više puta izražavao svoje prave misli sa gorkim uverenjem da neće biti shvaćen.
Počevši od bitke kod Borodina, od kada je počelo njegovo neslaganje sa onima oko njega, on je jedini rekao da je bitka kod Borodina bila pobeda, i ponavljao je to i usmeno i u svojim depešama i izveštajima sve do svoje smrti.
On je sam rekao da gubitak Moskve nije gubitak Rusije.
U odgovoru na Lauristonov predlog mira, on je rekao da ne može biti mira, jer takva je volja naroda.
On je jedini tokom povlačenja Francuza rekao da su svi naši manevri beskorisni, da se sve postiže samo od sebe bolje nego što bismo mogli da poželimo da se neprijatelju ponudi zlatni most koji ni Tarutino, Vjazma, ni bitke kod Krasnoja nisu bile neophodne da moramo zadržati neku silu da bismo stigli do granice,  i da neće žrtvovati nijednog Rusa za deset Francuza.
I ovaj dvorjanin, kako nam je opisan, koji laže Aračejevu da bi udovoljio caru, on je jedini izazvavši time carevo nezadovoljstvo rekao je u Vilni da je vođenje rata preko granice beskorisno i štetno.
Niti same reči dokazuju da je samo on razumeo značenje događaja.
Njegove akcije bez najmanjeg odstupanja bile su usmerene na jedan te isti trostruki cilj: 1 da pripremi svu svoju snagu za sukob sa Francuzima, 2 da ih porazi, i 3 da ih protera iz Rusije, minimizirajući koliko je to moguće patnje našeg naroda i naše vojske.
Ovaj odugovlačenje Kutuzov, čije je geslo bilo Strpljenje i vreme, ovaj neprijatelj odlučne akcije, vodio je bitku kod Borodina, ulažući pripreme za nju sa nenadmašnom svečanošću.
Ovaj Kutuzov koji je pre početka bitke kod Austerlitza rekao da će biti izgubljena, on je sam, u suprotnosti sa svima ostalima, izjavio do svoje smrti da je Borodino pobeda, uprkos uveravanjima generala da je bitka izgubljena i uprkos činjenici da je za vojsku da se povuče nakon pobede u bitci bez presedana.
On je jedini tokom čitavog povlačenja insistirao da se bitke, koje su tada bile beskorisne, ne vode i da se ne započne novi rat niti da se pređu granice Rusije.
Sada je lako razumeti značaj ovih događaja ako se samo uzdržimo od pripisivanja aktivnosti masovnih ciljeva koji su postojali samo u glavama desetak pojedinaca, jer događaji i rezultati sada leže pred nama.
Ali kako je taj starac, sam, nasuprot opštem mišljenju, tako istinski razabrao važnost narodnog pogleda na događaje da u svoj svojoj delatnosti nikada nije bio nevjeran tome?
Izvor te izuzetne moći prodiranja u smisao događaja koji su se tada dešavali ležao je u nacionalnom osećanju koje je posedovao u punoj čistoći i snazi.
Samo priznanje činjenice da je on posedovao to osećanje izazvalo je narod na tako čudan način, suprotno carskoj želji, da izabere starca u nemilosti da bude njihov predstavnik u nacionalnom ratu.
I samo ga je to osećanje postavilo na najviši ljudski pijedestal sa kojeg je on, vrhovni komandant, posvetio svu svoju moć ne ubijanju i uništavanju ljudi, već spasavanju i iskazivanju sažaljenja prema njima.
Ta jednostavna, skromna, a samim tim i zaista velika, figura ne može biti bačena u lažni kalup evropskog heroja - navodnog vladara ljudi koje je istorija izmislila.
Za slugu nijedan čovek ne može biti velik, jer sluga ima svoju sopstvenu koncepciju veličine.
Peti novembar je bio prvi dan onoga što se zove bitka kod Krasnoja.
Uveče, posle mnogo prepirki i mnogih grešaka generala koji nisu išli na svoja mesta, i nakon što su ađutanti bili poslani sa kontranaređenjima, kada je postalo jasno da je neprijatelj svuda u bekstvu i da ne može i neće biti bitke, Kutuzov napusti Krasno i pođe u Dobroe, gde je njegov štab bio premešten tog dana.
Dan je bio vedar i hladan.
Kutuzov je odjahao do Dobroa na svom debeljuškastom malom belom konju, praćen ogromnom grupom nezadovoljnih generala koji su šaputali među sobom iza njegovih leđa.
Duž celog puta grupe francuskih zarobljenika zarobljenih tog dana, bilo ih je sedam hiljada, gužvale su se da se zagreju uz logorsku vatru.
U blizini Dobroea ogromna gomila poderanih zarobljenika, koji su zujali od priče i umotani u sve što su mogli da dohvate, stajali su na putu pored dugog reda neupregnutih francuskih topova.
Kad se približio vrhovni komandant, zujanje razgovora je prestalo i sve oči su bile uprte u Kutuzova, koji se, noseći belu kapu sa crvenom trakom i podstavljenim kaputom koji mu je bio ispupčen na okruglim ramenima, polako kretao putem na svom belom konju.
Jedan od generala mu je izveštavao gde su zarobljeni topovi i zarobljenici.
Kutuzov je izgledao zaokupljen i nije slušao šta je general govorio.
On zajebava oči nezadovoljnim pogledom dok je pažljivo i uporno posmatrao ove zatvorenike, koji su izgledali posebno jadno.
Većina njih je bila unakažena promrzlim nosovima i obrazima, a skoro svi su imali crvene, natečene i gnojne oči.
Jedna grupa Francuza stajala je blizu puta, a dvojica od njih, od kojih je jedan imao lice prekriveno ranama, rukama su cepali komad sirovog mesa.
Bilo je nečeg strašnog i zverskog u kratkotrajnom pogledu koji su bacili na jahače i u zlonamernom izrazu kojim se, nakon što je pogledao Kutuzova, vojnik sa ranama odmah okrenuo i nastavio sa onim što je radio.
Kutuzov je dugo i pažljivo gledao ova dva vojnika.
On naborao lice, zajebao oči i zamišljeno zamahnuo glavom.
Na drugom mestu primeti ruskog vojnika kako smejući se tapše Francuza po ramenu, govoreći mu nešto prijateljski, a Kutuzov sa istim izrazom lica ponovo zamahne glavom.
Šta si govorio?
On je upitao generala, koji je nastavio svoj izveštaj usmerio vrhovnog komandanta na neke standarde zarobljene od Francuza i stojeći ispred Preobraženskog puka.
Ah, standardi!
Reče Kutuzov, očigledno se teško odvajajući od misli koje su ga zaokupljale.
Odsutno se osvrne oko sebe.
Hiljade očiju su ga gledale sa svih strana čekajući reč od njega.
Zaustavio se ispred Preobraženskog puka, duboko uzdahnuo i zatvorio oči.
Jedan od njegovih apartmana je mahnuo vojnicima koji su nosili zastave da napreduju i okruže vrhovnog komandanta sa njima.
Kutuzov je ćutao nekoliko sekundi, a zatim je, pokoravajući se očiglednoj nevoljnosti dužnosti koju mu je nametnuo njegov položaj, podigao glavu i počeo da govori.
Gomila policajaca ga je opkolila.
Pažljivo je pogledao krug oficira, prepoznavši nekoliko njih.
Rekao je, obraćajući se vojnicima, a zatim opet oficirima.
U tišini oko njega jasno su se čule njegove polako izgovarane reči.
Zahvaljujem vam svima na napornoj i vernoj službi.
Pobeda je potpuna i Rusija vas neće zaboraviti!
Čast ti zauvek.
Zastao je i pogledao oko sebe.
Spusti glavu, spusti je!
Rekao je vojniku koji je slučajno spustio francuskog orla kojeg je držao pred preobraženskim standardima.
Niže, niže, to je to.
Dodao je, obraćajući se ljudima brzim pokretom brade.
Urlalo je na hiljade glasova.
Dok su vojnici vikali, Kutuzov se nagnuo napred u sedlu i pognuo glavu, a oko mu zasijalo blagim i naizgled ironičnim sjajem.
Vidite, braćo... rekao je kad su povici prestali... i odjednom mu se promeni glas i izraz lica.
Više nije govorio vrhovni komandant, već običan starac koji je želeo da svojim drugovima kaže nešto veoma važno.
Nastala je pomutnja među gomilom oficira i u redovima vojnika, koji su se potrudili da bolje čuju šta će reći.
Vidite, braćo, znam da vam je teško, ali ne može se pomoći!
Izdrži to neće dugo trajati!
Pa ispratite naše posetioce i onda se dobro odmorite.
Car neće zaboraviti vašu službu.
Teško ti je, ali si ipak kod kuće dok oni vide do čega su došli, reče on, pokazujući na zatvorenike.
Gore od naših najsiromašnijih prosjaka.
Dok su bili jaki, nismo se štedeli, ali sada ih možemo čak i sažaljevati.
I oni su ljudska bića.
zar ne, momci?
On se osvrne oko sebe, i u direktnom, poštovanju, začuđenom pogledu uprtom u njega pročita saosećanje sa onim što je rekao.
Lice mu je postajalo sve svetlije i svetlije sa blagim osmehom starca, koji je uvlačio uglove usana i očiju u grozd bora.
On prestade da govori i pogne glavu kao da je zbunjen.
Ali na kraju krajeva, ko ih je pozvao ovde?
Služi im kako treba, prokleta kopilad!
On uzvikne, iznenada podižući glavu.
I mahajući bičem odjahao je galopom po prvi put tokom čitavog pohoda, i ostavio slomljene redove vojnika da se radosno smeju i uzvikuju Ura!
Kutuzovove reči su trupe jedva razumele.
Niko nije mogao ponoviti govor feldmaršala, koji je započeo svečano, a zatim se pretvorio u starčev prostodušan govor, ali srdačna iskrenost tog govora, osećaj veličanstvenog trijumfa u kombinaciji sa sažaljenjem prema neprijatelju i svest o pravednosti naše stvari, tačno izražen dobroćudnim psovkama tog starca, nije bio samo shvaćen, već je ležao u duši svakog vojnika i nalazio izraz u njihovim radosnim i dugotrajnim povicima.
Posle toga, kada se jedan od generala obratio Kutuzovu i pitao ga da li želi da se pošalje po njegovu kaleču, Kutuzov je u odgovoru neočekivano zajecao, očigledno veoma dirnut.
POGLAVLJE VII Kada su trupe stigle do svog noćnog zaustavljanja osmog novembra, poslednjeg dana bitke kod Krasnoja, već je padao sumrak.
Ceo dan je bilo mirno i hladno sa povremenim lagano padajućim snegom, a uveče je počelo da se razvedri.
Kroz sneg koji je padao pokazivalo se ljubičasto-crno i zvezdano nebo, a mraz je postajao sve oštriji.
Pešadijski puk koji je napustio Tarutino tri hiljade vojnika, a sada ih je brojao samo devet stotina, bio je jedan od prvih koji je te noći stigao na svoje mesto zaustavljanja, selo na glavnom putu.
Intendanti koji su se susreli sa pukom objavili su da su sve kolibe pune bolesnih i mrtvih Francuza, konjanika i članova osoblja.
Postojala je samo jedna koliba na raspolaganju za komandanta puka.
Komandant je odjahao do svoje kolibe.
Puk je prošao kroz selo i naslagao svoje oružje ispred poslednjih koliba.
Kao neka ogromna višeudna životinja, puk je počeo da priprema svoju jazbinu i hranu.
Jedan deo se razišao i gazio do kolena kroz sneg u brezovu šumu desno od sela, i odmah se odatle začuo zvuk sekira i mačeva, lupanje grana i veseli glasovi.
Drugi deo među kolima puka i konja koji su stajali u grupi bio je zauzet izvlačenjem kotlova i raženog keksa, i hranjenjem konja.
Treći deo se rasuo po selu sređujući odaje za štabne oficire, noseći francuske leševe koji su bili u kolibama, i odvlačeći daske, suvo drvo i slamu sa krovova, za logorske vatre ili ograde od pletiva da služe kao sklonište.
Nekih petnaest ljudi uz vesele povike treslo se niz visoki zid šupe od pletiva, čiji je krov već bio skinut.
A sada, svi zajednogurnite!
Glasovi su uzviknuli, a ogromna površina zida, posuta snegom i škripava od mraza, videla se kako se njiše u mraku noći.
Donji kolci su sve više i više pucali, i najzad je zid pao, a s njim i ljudi koji su ga gurali.
Usledio je glasan, grub smeh i radosni povici.
A sada, uhvatite se u dvoje!
Ruka do poluge!
To je to.... Gde se guraš?
Sada, svi zajedno!
Ali čekajte malo, momci ... Sa pesmom!
Svi su ćutali, a meki, prijatan baršunasti glas poče da peva.
Na kraju trećeg stiha, kada je poslednja nota utihnula, dvadeset glasova je odjednom zaurlalo Oooo!
Sklonite se, momci!
... ali uprkos njihovim zajedničkim naporima, pletivo se jedva pomeralo, a u tišini koja je usledila čulo se teško disanje ljudi.
Evo, vi iz Šeste čete!
Đavoli koji ste!
Pruži ruku ... Hoćeš li?
Možda ćete nas želeti jednog od ovih dana.
Nekih dvadeset ljudi iz Šeste čete koji su bili na putu u selo pridružilo se tegljačima, a zid od pletiva, koji je bio dugačak oko trideset pet stopa i visok sedam stopa, krenuo je napred seoskom ulicom, njišući se, pritiskajući i sekajući ramena ljudi koji su dahtali.
Zbog čega se zaustavljaš?
Eto sada.... Vesele besmislene reči uvrede tekle su slobodno.
Odjednom se začuo autoritativni glas starijeg narednika koji je naišao na ljude koji su vukli svoj teret.
Ovde ima plemstva, sam general je u onoj kolibi, a vi prljavi đavoli, vi zveri, daću vam to!
Vikao je, udarivši prvog čoveka koji mu se našao na putu zamahujući udarac u leđa.
Zar ne možete napraviti manje buke?
Ljudi su zaćutali.
Pogođeni vojnik zastenjao je i obrisao lice, koje je bilo izgrebano dok nije iskrvarilo od pada na pleter.
Eto, kako taj đavo udara napolje!
Učinio mi je lice krvavim, reče on uplašenim šapatom kad je narednik major preminuo.
Zar ti se ne sviđa?
Glas se smeje, i ublaženi tonovi ljudi krenu napred.
Kad su izašli iz sela, ponovo počeše da pričaju jednako glasno kao i ranije, ispreplećući svoj razgovor istim besciljnim psovkama.
U kolibi pored koje su ljudi prošli, okupili su se glavni oficiri i uz čaj živahno razgovarali o događajima tog dana i manevrima koji su bili predloženi za sutra.
Predloženo je da se napravi bočni marš ulevo, odseče vicekralja Murata i uhvati ga.
Dok su vojnici odvukli ogradu od pletiva na svoje mesto, logorska vatra je gorela sa svih strana spremna za kuvanje, drvo je pucketalo, sneg se topio, a crne senke vojnika letele su tamo-amo po zauzetom prostoru gde je sneg bio zgažen.
Sekire i helikopteri su bili svuda okolo.
Sve je urađeno bez ikakvih naređenja.
Zalihe drva su donete za noć, skloništa su postavljena za oficire, kotlovi su kuvani, a muškete i oprema dovedeni u red.
Zid od pletiva koji su ljudi doneli je postavljen u polukrugu od strane Osme čete kao sklonište sa severa, poduprt naslonjačima za muškete, a pred njim je sagrađena logorska vatra.
Razbili su tetovažu, zvanu rolna, večerali i smestili se oko vatre za noćnjaka popravljajući svoju obuću, neke lule za pušenje, a neke su se skinule do gola kako bi isparile uši iz košulja.
Čovek bi pomislio da u gotovo neverovatno bednim uslovima u kojima su se ruski vojnici nalazili u to vreme, bez toplih čizama i kaputa od ovčje kože, bez krova nad glavom, u snegu sa osamnaest stepeni mraza, a čak i bez punih obroka, Komesarijat nije uvek držao korak sa trupama, oni bi priredili veoma tužan i depresivan prizor.
Naprotiv, vojska nikada u najboljim materijalnim uslovima nije imala veseliji i živahniji izgled.
To je bilo zato što su svi koji su počeli da padaju u depresiju ili koji su gubili snagu iz dana u dan izbačeni iz vojske.
Svi fizički ili moralno slabi su odavno ostavljeni i samo je cvet vojske fizički i mentalno ostao.
Više ljudi se okupilo iza ograde od pletiva Osme čete nego bilo gde drugde.
Dva narednika su sedela sa njima i njihova logorska vatra je plamtjela jače od ostalih.
Za dozvolu da sede pored pletiva tražili su priloge za gorivo.
Šta se desilo sa tobom, kurvin sine?
Da li ste se izgubili ili su vas vukovi pojeli?
Donesite još drva!
Vikao je crvenokosi i crvenokosi čovek, zajebao oči i treptao zbog dima, ali se nije pomerao od vatre.
A ti, Čavko, idi i donesi drva!
Rekao je drugom vojniku.
Ovaj crvenokosi čovek nije bio ni narednik ni kaplar, ali pošto je bio snažan, naređivao je onima slabijima od sebe.
Vojnik koga su zvali Čavka, mršavi momak oštrog nosa, poslušno ustade i spremao se da ode, ali u tom trenutku u svetlost vatre dođe vitka, lepa figura mladog vojnika koji je nosio tovar drva.
Donesi ga ovde-to je u redu!
Cepali su drva, pritisnuli ga na vatru, duvali u njega ustima i lepršali ga suknjama svojih kaputa, čineći da plamen šištava i pucketa.
Ljudi su se približili i zapalili svoje lule.
Lepi mladi vojnik koji je doneo drva, podižući ruke u ruke, poče brzo i spretno gaziti hladnim nogama po mestu gde je stajao.
Rosa je hladna, ali bistra .... Njegova dobro da sam musketar ... pevao je, pretvarajući se da štuca posle svakog sloga.
Pazite, tabani će vam odleteti!
Vikao je crvenokosi čovek, primetivši da đon čizme plesača visi labavo.
Kakav si ti momak za ples!
Plesačica se zaustavi, skine labav komad kože i baci ga na vatru.
U pravu, prijatelju, reče on, i pošto sede, izvadi iz ranca komadić plave francuske tkanine i omotao ga oko noge.
To je para koja ih kvari, dodao je, ispruživši noge prema vatri.
Uskoro će nam izdati nove.
Kažu da kada završimo sa zakucavanjem ih, trebalo je da dobijemo duple komplete!
A taj kurvin sin Petrov ipak zaostaje, čini se, rekao je jedan narednik.
Ive je imao na oku na njega ovoliko dugo, rekao je drugi.
Pa, on je siromašan vojnik...
Ali u Trećoj četi kažu da je juče nestalo devet ljudi.
Da, sve je to vrlo dobro, ali kada su čovekove noge zamrznute kako može da hoda?
Rekao je narednik.
Da li želite da radite isto?
Reče jedan stari vojnik, okrenuvši se prekorno čoveku koji je govorio o smrznutim nogama.
Pa, znate, reče oštronosni čovek kojeg su zvali Čavka škripavim i nesigurnim glasom, podižući se s druge strane vatre, debeljuškast čovek postaje mršav, ali za mršavog je smrt.
Uzmi me, odmah!
Nemam više snage, dodao je, sa iznenadnom odlukom koja se okrenula starom naredniku.
Reci im da me pošalju u bolnicu Ja boli svuda u svakom slučaju sam shant biti u stanju da održi korak.
To radim, to radim!
Odgovori viši narednik tiho.
Vojnik više nije rekao i razgovor se nastavi.
Ono što je mnogo tih Francuza danas snimljeno, a činjenica je da nijedan od njih nije imao ono što bi se moglo nazvati pravim čizmama, rekao je vojnik, započinjući novu temu.
Oni nisu bili ništa više od izmišljotina.
Kozaci su uzeli svoje čizme.
Čistili su kolibu za pukovnika i izneli ih napolje.
Bilo je žalosno videti ih, dečake, kako ubacuju plesača.
Dok su ih okretali, jedan je izgledao još uvek živ i, da li biste verovali, on je brbljao nešto u njihovom žargonu.
Ali oni su čist narod, momci, prvi čovek je otišao bio beli kao brezova kora, a neki od njih su tako dobri momci, moglo bi se pomisliti da su plemići.
Pa, šta misliš?
Tamo prave vojnike svih klasa.
Ali oni uopšte ne razumeju naš razgovor, reče plesačica sa zbunjenim osmehom.
Pitao sam ga čija je tema, a on je brbljao na svoj način.
Čudna gomila!
Ali čudno, prijatelji, nastavi čovek koji se čudio njihovoj belini seljaci u Mohajsku su govorili da kada su počeli da sahranjuju mrtve tamo gde je bitka bila, znate, ti mrtvi su tamo ležali skoro mesec dana, i kaže seljak, leže beli kao papir, čisti, i ne mirišu toliko kao oblak dima u prahu.
Da li je to bilo od hladnoće?
Ti si pametan momak!
Od hladnoće zaista!
Pa, bilo je vruće.
Da je to bilo od hladnoće, ni naša ne bi istrunula.
Ali, kaže on, idite do naših i svi su truli i crvi.
Dakle, kaže on, mi vežemo lica maramama i okrećemo glave dok ih odvlačimo, teško da to možemo.
Ali njihovi su, kaže, beli kao papir i ne mirišu toliko koliko miris baruta.
Mora da je od njihove hrane, reče stariji narednik.
Nekada su jeli istu hranu kao i plemstvo.
Niko mu nije proturječio.
Taj seljak u blizini Mohajska gde je bitka rekla je da su svi ljudi pozvani iz deset sela i vozili su se dvadeset dana i još uvek nisu završili prevoz mrtvih.
A što se tiče vukova, on kaže... To je bila prava bitka, rekao je stari vojnik.
To je jedini vredan pamćenja, ali od toga ... to je samo mučio ljude.
I da li znaš, tata, prekjuče smo trčali na njih i, reč, nisu nam dozvolili da se približimo pre nego što su samo bacili svoje muškete i otišli na kolena.
To je samo jedan slučaj.
Kažu da je Platov dva puta uzeo samog Poleona.
Ali on nije znao pravi šarm.
Uhvati ga i ne uhvati ga dobro!
On se pretvara u pticu u rukama i odleti.
I ne postoji način da ga ubije bilo.
Ti si prvoklasni lažov, Kiselev, kad dođem da te pogledam!
To je prava istina.
Ako je pao u moje ruke, kada sam ga uhvatio, sahranio bih ga u zemlju sa kolcem od jasike da ga popravim.
Koliko je ljudi upropastio!
Pa, u svakom slučaju će to okončati.
Neće više dolaziti ovamo, primeti stari vojnik, zevnući.
Razgovor je prestao, a vojnici su počeli da spavaju.
Pogledajte zvezde.
Divno je kako sijaju!
Čovek bi pomislio da su žene raširile posteljinu, reče jedan od muškaraca, gledajući sa divljenjem u Mlečni put.
To je znak dobre žetve sledeće godine.
Trebaće nam još drva.
Zagrejete leđa i stomak vam se zamrzne.
Za šta se zalažeš?
Da li je vatra samo za vas?
Pogledajte kako se širi!
U tišini koja je usledila, moglo se čuti hrkanje onih koji su zaspali.
Drugi su se okrenuli i zagrejali, s vremena na vreme razmenjujući nekoliko reči.
Iz logorske vatre udaljene stotinu koraka začuo se zvuk opšteg, veselog smeha.
Slušajte ih kako urlaju tamo u Petoj četi!
Rekao je jedan od vojnika, a koliko ih ima!
Jedan od ljudi je ustao i otišao do Pete čete.
Tako se zabavljaju, reče on, vraćajući se.
Pojavila su se dva Francuza.
Jedan prilično zamrznut, a drugi užasno razmetanje.
On peva pesme .... Oh, idem preko i pogledam.... I nekoliko ljudi je prešlo u Petu četu.
Peta četa je bivakovala na samom rubu šume.
Ogromna logorska vatra je plamtjela usred snega, osvetljavajući grane drveća teške od mraza.
Oko ponoći čuli su zvuk koraka u snegu šume i pucketanje suvih grana.
Medved, momci, reče jedan od muškaraca.
Svi su podigli glave da slušaju, i iz šume u jarku svetlost vatre zakoračile su dve čudno obučene ljudske figure koje su se držale jedna za drugu.
To su bila dva Francuza koji su se krili u šumi.
Došli su do vatre, promuklo, izgovarajući nešto na jeziku koji naši vojnici nisu razumeli.
Jedan je bio viši od drugog, nosio je oficirski šešir i izgledao je prilično iscrpljeno.
Kad se približio vatri, hteo je da sedne, ali je pao.
Drugi, nizak, čvrst vojnik sa šalom vezanim oko glave, bio je jači.
Podigao je svog saputnika i rekao nešto, pokazujući na usta.
Vojnici su opkolili Francuze, raširili kaput na zemlju za bolesnika i doneli malo heljdine kaše i votke za obojicu.
Iscrpljeni francuski oficir bio je Rambale, a čovek sa glavom umotanom u šal bio je Morel, njegov bolničar.
Kad je Morel popio votku i popio svoju činiju kaše, odjednom se neprirodno razveselio i neprestano je brbljao vojnicima, koji ga nisu mogli razumeti.
Rambal je odbio hranu i naslonivši glavu na lakat ležao je tiho pored logorske vatre, gledajući ruske vojnike crvenim i praznim očima.
Povremeno je ispuštao dugačak stenjanje, a zatim ponovo ćutao.
Morel je, pokazujući na ramena, pokušao da utisne vojnike na činjenicu da je Rambal oficir i da ga treba zagrejati.
Ruski oficir koji je došao do vatre poslao je da pita svog pukovnika da li bi uzeo francuskog oficira u svoju kolibu da ga zagreje, a kada se glasnik vratio i rekao da pukovnik želi da mu dovedu oficira, Rambalu je rečeno da ode.
On ustade i pokuša da hoda, ali se zateturao i pao bi da ga nije podigao vojnik koji je stajao pored njega.
Nećeš to ponoviti, zar ne?
Reče jedan od vojnika, namigujući i podrugljivo se okrenuvši Rambalu.
Zašto pričati gluposti, lout da ste pravi seljak!
Sa svih strana su dolazili ukori upućeni šaljivom vojniku.
Opkolili su Rambala, podigli ga na prekrštene ruke dvojice vojnika i odneli ga u kolibu.
Rambal im stavi ruke oko vrata dok su ga nosili i poče tužno da plače: O, vi dobri momci, moji ljubazni, dobri prijatelji!
To su muškarci!
O, moji hrabri, ljubazni prijatelji, i on je naslonio glavu na rame jednog od muškaraca kao dete.
U međuvremenu, Morel je sedeo na najboljem mestu pored vatre, okružen vojnicima.
Morel, nizak čvrst Francuz sa upaljenim očima, nosio je ženski ogrtač i imao je šal vezan oko glave preko kape.
Očigledno je bio pripit, i pevao je francusku pesmu promuklim slomljenim glasom, zagrlivši najbližeg vojnika.
Vojnici su se jednostavno držali za bokove dok su ga gledali.
Sad onda, sad onda, nauči nas kako to ide!
Uskoro ću ga pokupiti.
Kako je?
Rekao je mana pevač i vagkoga je Morel zagrlio.
Vive Henri Quatre!
Živeo ovaj hrabri kralj!
Pevao je Morel, namigujući.
Ce diable a quatre... Živeo Henri Četvrti, taj hrabri kralj!
Taj grubi đavo.
Ponovi vojnik, mahajući rukom i stvarno hvatajući melodiju.
Podigao se njihov grubi, radosni smeh sa svih strana.
Morel, naboravši lice, takođe se nasmejao.
Pa, hajde, hajde!
Koji je imao trostruki talenat, Da pije, da tuče, I da bude galantan zelen.
Koji je imao trostruki talenat Za piće, za borbu, I za to što je galantan starac ...
I to ide glatko.
Pa, sada, Zaletaev!
Ke ... Zaletaev, izvučen sa naporom keeee, on izvuče, mukotrpno stisnuvši usne, letriptaladebudeba, e detravagala je pevao.
Baš kao i Frenchie!
Oh, ho ho!
Da li želite još malo da jedete?
Dajte mu kašu - potrebno je mnogo vremena da se napuni nakon gladi.
Dali su mu još kaše i Morel sa smehom postavljen da radi na svojoj trećoj činiji.
Svi mladi vojnici su se veselo osmehnuli dok su ga posmatrali.
Stariji ljudi, koji su smatrali da je nedostojanstveno zabavljati se takvim glupostima, nastavili su ležati na suprotnoj strani vatre, ali bi se neko povremeno podigao na lakat i pogledao Morela sa osmehom.
I oni su muškarci, reče jedan od njih dok se umotao u kaput.
Čak i pelin raste na sopstvenom korenu.
Kako je zvezdano!
To znači jak mraz ....
Svi su zaćutali.
Zvezde su, kao da su znale da ih niko ne gleda, počele da se rasplamsavaju na tamnom nebu koje se čas rasplamsalo, čas nestajalo, čas drhtalo, bile su zauzete šapućući jedna drugoj nešto radosno i tajanstveno.
Francuska vojska se istopila jednakom brzinom matematičke progresije, a prelazak Berezine o kojoj je toliko napisano bio je samo jedna međufaza u njenom uništenju, a ne uopšte odlučujuća epizoda kampanje.
Ako je toliko toga napisano i još uvek se piše o Berezini, na francuskoj strani to je samo zato što su se na slomljenom mostu preko te reke nesreće koje je njihova vojska prethodno pretrpjela iznenada koncentrisale u jednom trenutku u tragičan spektakl koji je ostao u svakom sećanju, a na ruskoj strani samo zato što je u Peterburgu, daleko od sedišta varskog plana, ponovo smišljen jedan od Pfuela da uhvati Napoleona u strateškoj zamci na reci Berezini.
Svi su se uveravali da će se sve desiti po planu, i stoga su insistirali da je upravo prelazak Berezine uništio francusku vojsku.
U stvarnosti rezultati prelaska bili su mnogo manje pogubni za francuske topove i ljude izgubljene nego što je Krasnoe bio, kao što pokazuju brojke.
Jedini značaj prelaska Berezine leži u činjenici da je jasno i nesumnjivo dokazao zabludu svih planova za odsecanje neprijateljskog povlačenja i ispravnost jedine moguće linije akcije - one koju su zahtevali Kutuzov i opšta masa vojske, naime, da se jednostavno prati neprijatelj.
Francuska publika je bežala sve većom brzinom i sva njena energija bila je usmerena ka postizanju svog cilja.
Pobegao je kao ranjena životinja i bilo mu je nemoguće blokirati put.
To se pokazalo ne toliko aranžmanima koje je napravio za prelazak koliko onim što se dešavalo na mostovima.
Kada su se mostovi srušili, nenaoružani vojnici, ljudi iz Moskve i žene sa decom koje su bile sa francuskim transportom, svi su se inertno gurnuli napred u čamce i u zaleđenu vodu i nisu se predali.
Taj impuls je bio razuman.
Stanje begunaca i progonitelja bilo je podjednako loše.
Sve dok su ostali sa svojim narodom, svako je mogao da se nada pomoći od svojih drugova i definitivnog mesta koje je imao među njima.
Ali oni koji su se predali, dok su ostali u istom jadnom stanju, bili bi na nižem nivou da traže udeo u životnim potrebama.
Francuzi nisu morali da budu obavešteni o činjenici da je polovina zarobljenikasa kojima Rusi nisu znali šta da rade umrli od hladnoće i gladi, uprkos želji svojih otmičara da ih spasu, smatrali su da ne može biti drugačije.
Najsaosećajniji ruski komandanti, oni koji su bili naklonjeni Francuzima, pa čak i Francuzi u ruskoj službi, nisu mogli ništa učiniti za zarobljenike.
Francuzi su nestali od uslova kojima je i sama ruska vojska bila izložena.
Bilo je nemoguće uzeti hleb i odeću od naših gladnih i neophodnih vojnika da ih damo Francuzima koji su, iako nisu bili štetni, ili omraženi, ili krivi, jednostavno bili nepotrebni.
Neki Rusi su to čak i uradili, ali oni su bili izuzeci.
Iza Francuza je ležalo sigurno uništenje, ali ispred je bilo nade.
Njihovi brodovi su bili spaljeni, nije bilo spasa osim u kolektivnom bekstvu, i na to je bila koncentrisana sva snaga Francuza.
Što su dalje bežali, to je stanje ostatka postajalo sve jadnije, naročito posle Berezine, u koju su Rusi zbog peterburškog plana polagali posebne nade, a strasti ruskih komandanata sve su više rasle, koji su najviše krivili jedni druge, a najviše Kutuzova.
Očekivanje da će neuspeh Peterburškog plana Berezina biti pripisan Kutuzovu dovelo je do nezadovoljstva, prezira i ismijavanja, sve snažnije izraženog.
Ismevanje i prezir su naravno izraženi u obliku poštovanja, što ga je onemogućilo da pita u čemu je kriv.
Nisu ozbiljno razgovarali sa njim kada su mu izveštavali ili tražili njegovu sankciju, činilo se da ispunjavaju žalosnu formalnost, ali su mu namigivali iza leđa i pokušavali da ga zavedu na svakom koraku.
Budući da ga nisu mogli razumeti, svi ovi ljudi su mislili da je beskorisno razgovarati sa starcem, da on nikada neće shvatiti dubinu njihovih planova, da će on odgovarati svojim frazama za koje su mislili da su samo fraze o zlatnom mostu, o nemogućnosti prelaska granice sa gomilom otrcanih,  i tako dalje.
Sve su to čuli i ranije.
I sve što je govorio da je potrebno čekati namirnice, ili da ljudi nemaju čizme bilo je tako jednostavno, dok je ono što su predložili bilo tako komplikovano i pametno, da je bilo očigledno da je on star i glup i da su oni, iako nisu na vlasti, bili komandanti genija.
Nakon spajanja sa vojskom briljantnog admirala i peterburškog heroja Vitgenštajna, ovo raspoloženje i tračevi osoblja dostigli su svoj maksimum.
Kutuzov je to video i samo uzdahnuo i slegnuo ramenima.
Samo jednom, posle afere sa Berezinom, on se naljuti i piše Bennigsenu, koji je posebno prijavio caru sledeće pismo: Zbog Vašeg lošeg zdravlja, Vaša Ekselencija će biti tako ljubazna da krenete u Kalugu po prijemu ovoga, i tamo čekate dalja naređenja i imenovanja od Njegovog Carskog Veličanstva.
Ali nakon odlaska Bennigsensa, veliki knez carević Konstantin Pavlovič pridružio se vojsci.
Učestvovao je na početku kampanje, ali ga je Kutuzov kasnije uklonio iz vojske.
Pošto je došao u vojsku, obavestio je Kutuzova o carevom nezadovoljstvu zbog lošeg uspeha naših snaga i sporosti njihovog napredovanja.
Car je nameravao da se lično pridruži vojsci za nekoliko dana.
Starac, iskusan na dvoru kao i u vojnim poslovima, isti Kutuzov koji je u avgustu izabran za vrhovnog komandanta protiv volje vladara i koji je uklonio velikog kneza i naslednika iz vojske, koji je po sopstvenom autoritetu i suprotno volji cara odlučio da napusti Moskvu,  sada je odmah shvatio da je njegov dan završen, da je njegova uloga odigrana, i da moć koju je trebalo da ima više nije njegova.
I on je to shvatio ne samo iz stava suda.
On je video s jedne strane da je vojni posao u kojem je odigrao svoju ulogu završen i osetio je da je njegova misija izvršena, a u isto vreme je počeo da bude svestan fizičkog umora svog starog tela i neophodnosti fizičkog odmora.
Dvadeset devetog novembra Kutuzov je ušao u Vilnahis, dragi Vilna, kako ga je nazvao.
Dva puta tokom svoje karijere Kutuzov je bio guverner Vilne.
U tom bogatom gradu, koji nije bio oštećen, našao je stare prijatelje i društva, pored udobnosti života koje je tako dugo bio lišen.
I on se iznenada okrenuo od briga vojske i države i, koliko su mu strasti koje su kipjele oko njega, uronio je u miran život na koji je ranije bio navikao, kao da ga se uopšte ne tiče svega što se dešava i svega što još treba da se uradi u oblasti istorije.
Čičagov, jedan od najrevnosnijih sekača i razbijača, koji je prvo želeo da izvrši diverziju u Grčkoj, a zatim u Varšavi, ali nikada nije želeo da ode tamo gde je poslan Čičagov, poznat po smelosti sa kojom je razgovarao sa carem, i koji je smatrao da je Kutuzov u obavezi prema njemu, jer kada je poslat da sklopi mir sa Turskom 1811. nezavisno od Kutuzova,  i videvši da je mir već bio sklopljen, prizna caru da je zasluga za obezbeđivanje tog mira zaista Kutuzovs; ovaj Čičagov je bio prvi koji se susreo sa Kutuzovom u zamku gde je ovaj trebalo da ostane.
U goloj mornaričkoj uniformi, sa dirkom, i držeći kapu pod rukom, on je predao Kutuzovu izveštaj o garnizonu i ključeve grada.
Prezirno poštovanje mlađih muškaraca prema starcu u njegovoj starosti izraženo je u najvišem stepenu ponašanjem Čičagova, koji je znao za optužbe koje su bile usmerene protiv Kutuzova.
U razgovoru sa Čičagovom, Kutuzov je slučajno spomenuo da su vozila prepuna porculana koja su mu oduzeta u Borisovu vraćena i da će mu biti vraćena.
Hoćete da implicirate da nemam šta da jedem od .... Naprotiv, mogu da vam obezbedim sve, čak i ako želite da priređujete večere, toplo je odgovorio Čičagov, koji je svakom rečju koju je izgovorio pokušavao da dokaže svoju ispravnost i zato je zamišljao da je Kutuzov oživljen istom željom.
Kutuzov, slegnuvši ramenima, odgovori svojim suptilnim prodornim osmehom da sam hteo samo da kažem ono što sam rekao.
Suprotno carevoj želji, Kutuzov je zadržao veći deo vojske u Vilni.
Oni oko njega rekli su da je postao izuzetno opušten i fizički slab tokom boravka u tom gradu.
On se nerado bavio vojnim poslovima, sve je prepustio svojim generalima, i dok je čekao dolazak cara, vodio je raskalašen život.
Napustivši Peterburg sedmog decembra sa svojom svitom grofom Tolstojem, knezom Volkonskim, Aračejevom i drugima, car je stigao u Vilnu jedanaestog i u svojim putujućim sankama odvezao se pravo u dvorac.
Uprkos jakom mrazu, ispred zamka je stajalo nekoliko stotina generala i štabnih oficira u punoj paradnoj uniformi, kao i počasna straža puka Semenov.
Kurir koji je unapred galopirao do zamka, u troji sa tri konja u peni, uzviknuo je Dolazak!
I Konovnitsin požuri u predvorje da obavesti Kutuzova, koji je čekao u hodniku portira malu ložu.
Minut kasnije starčeva krupna figura u uniformi, grudima prekrivenim naređenjima i maramom navučenom oko stomaka, iziđe na trem.
On stavi šešir sa vrhovima sa strane i, držeći rukavice u ruci i hodajući sa naporom bočno niz stepenice do nivoa ulice, uze u ruku izveštaj koji je pripremio za cara.
Trčalo se tamo-amo i šaputalo još jedna trojka, a onda su se sve oči uprle u sanke koje su se približavale i u kojima su se već mogle oslikavati likovi cara i Volkonskog.
Iz navike pedeset godina, sve je to imalo fizički uznemirujući efekat na starog generala.
On pažljivo i žurno opipa da je sav po sebi, namjesti šešir i sabravši se, podiže se i, baš u trenutku kad car sišavši sa sanki, podiže pogled prema njemu, pruži mu izveštaj i poče da govori svojim glatkim, dodvoravajućim glasom.
Car brzim pogledom pregleda Kutuzova od glave do pete, namršti se za trenutak, ali odmah savladavši sebe, priđe starcu, ispruži ruke i zagrli ga.
I ovaj zagrljaj, zahvaljujući dugogodišnjem utisku vezanom za njegova najdublja osećanja, imao je svoj uobičajeni efekat na Kutuzova i on je zajecao.
Car pozdravi oficire i stražu Semenovljevih, i ponovo stisnuvši starčevu ruku, pođe s njim u dvorac.
Kada je bio nasamo sa feldmaršalom, car je izrazio svoje nezadovoljstvo sporošću potere i greškama učinjenim kod Krasnoja i Berezine, i obavestio ga o svojim namerama za budući pohod u inostranstvo.
Kutuzov nije dao nikakav odgovor ili primedbu.
Isti pokorni, bezizražajni izraz kojim je pre sedam godina slušao careve naredbe na Asterlicu sada mu se pojavio na licu.
Kada je Kutuzov izašao iz radne sobe i pognute glave prelazio dvoranu svojim teškim teturajućim hodom, uhapsio ga je nečiji glas koji je govorio: Vaše Veličanstvo!
Kutuzov podiže glavu i dugo gleda u oči grofa Tolstoja, koji je stajao pred njim držeći srebrni salv na kome je ležao mali predmet.
Kutuzov kao da ne razume šta se od njega očekuje.
Odjednom se seti jedva primetan osmeh koji mu je bljesnuo preko natečenog lica, i naklonivši se nisko i s poštovanjem, uze predmet koji je ležao na salveru.
To je bio Orden Džordža prve klase.
Sledećeg dana feldmaršal je priredio večeru i bal koji je car počastio svojim prisustvom.
Kutuzov je primio Orden Džorđa prve klase i car mu je ukazao najviše počasti, ali svi su znali za carsko nezadovoljstvo njime.
Pristojnost je bila poštovana i car je bio prvi koji je dao taj primer, ali svi su razumeli da je starac kriv i da nije dobar ni za šta.
Kada je Kutuzov, u skladu sa običajem Katarininog vremena, naredio da se zastave koje su bile zarobljene spuste pred carevim nogama pri ulasku u dvoranu, car je napravio iskrivljeno lice i promrmljao nešto u čemu su neki ljudi uhvatili reči, stari komičar.
Carevo nezadovoljstvo Kutuzovom bilo je posebno povećano u Vilni činjenicom da Kutuzov očigledno nije mogao ili nije hteo da shvati značaj predstojećeg pohoda.
Kada je sledećeg jutra car rekao oficirima okupljenim oko njega: Ne samo da ste spasili Rusiju, već ste spasili Evropu!
Svi su shvatili da rat nije završen.
Kutuzov to nije vidio i otvoreno je izrazio svoje mišljenje da nijedan novi rat ne može poboljšati položaj ili doprinijeti slavi Rusije, već može samo pokvariti i sniziti slavnu poziciju koju je Rusija stekla.
On je pokušao da dokaže caru da je nemogućnost prikupljanja svežih trupa, govorio je o teškoćama koje je narod već pretrpeo, o mogućnosti neuspeha i tako dalje.
Budući da je to bio okvir uma feldmaršala, on je, naravno, smatran samo smetnjom i preprekom predstojećem ratu.
Da bi se izbegli neprijatni susreti sa starcem, prirodna metoda je bila da se uradi ono što je učinjeno sa njim u Austerlicu i sa Barklijem na početku ruske kampanje da se vlast prenese na samog cara, čime se odseče zemlja ispod nogu vrhovnog komandanta, a da se starac ne uznemiri obaveštavanjem o promeni.
Sa ovim ciljem njegov štap je postepeno rekonstruisan, a njegova stvarna snaga uklonjena i prebačena na cara.
Toll, Konovnitsin i Ermolov dobili su nova imenovanja.
Svi su glasno govorili o velikoj slabosti feldmaršala i slabom zdravlju.
Njegovo zdravlje je moralo da bude loše da bi mu mesto bilo oduzeto i dato drugom.
I u stvari, njegovo zdravlje je bilo loše.
Dakle, prirodno, jednostavno i postepeno, baš kao što je došao iz Turske u trezor u Peterburgu da regrutuje miliciju, a zatim u vojsku kada je bio potreban, sada kada je njegova uloga odigrana, Kutuzovo mesto je zauzeo novi i neophodni izvođač.
Rat iz 1812. godine, pored svog nacionalnog značaja dragog svakom ruskom srcu, sada je trebalo da poprimi drugi, evropski značaj.
Kretanje naroda sa zapada na istok trebalo je da bude nasledeno kretanjem naroda sa istoka na zapad, a za ovaj novi rat bio je potreban drugi vođa, koji je imao osobine i stavove koji su se razlikovali od Kutuzova i bili su podstaknuti različitim motivima.
Aleksandar I je bio neophodan za kretanje naroda sa istoka na zapad i za ponovno utvrđivanje nacionalnih granica kao što je Kutuzov bio za spas i slavu Rusije.
Kutuzov nije razumeo šta znače Evropa, ravnoteža snaga ili Napoleon.
Nije mogao da razume.
Za predstavnika ruskog naroda, nakon što je neprijatelj bio uništen i Rusija oslobođena i uzdignuta na vrhunac svoje slave, nije ostalo ništa da radi kao Rus.
Predstavniku nacionalnog rata nije preostalo ništa drugo nego da umre, a Kutuzov je umro.
Kao što obično biva, Pjer nije osetio pune posledice fizičkog uskraćivanja i napora koje je pretrpeo kao zatvorenik sve dok se nisu završili.
Posle oslobođenja stigao je u Orel, i trećeg dana tamo, kada se spremao da ode u Kijev, razboleo se i ležao je tri meseca.
Imao je ono što su lekari nazvali žučnom groznicom.
Ali uprkos činjenici da su ga lekari lečili, krvarili i davali mu lekove za piće, oporavio se.
Jedva da je bilo kakav utisak ostavio na Pjeru sve što mu se desilo od trenutka njegovog spasavanja do njegove bolesti.
Sećao se samo dosadnog sivog vremena, sada kišnog, a sada snežnog, unutrašnje fizičke nevolje i bolova u stopalima i boku.
Sećao se opšteg utiska o nesrećama i patnjama ljudi i da je bio zabrinut radoznalošću oficira i generala koji su ga ispitivali, sećao se i svojih poteškoća u nabavci prevoza i konja, a iznad svega sećao se svoje nesposobnosti da misli i oseća sve to vreme.
Na dan njegovog spasavanja video je telo Petje Rostova.
Istog dana je saznao da je knez Andrej, nakon što je preživeo bitku kod Borodina više od mesec dana, nedavno umro u Rostovskoj kući u Jaroslavlju, a Denisov koji mu je rekao ovu vest takođe je pomenuo Heleninu smrt, pretpostavljajući da je Pjer čuo za to mnogo ranije.
Pjeru se sve to u tom trenutku činilo samo čudnim, osećao je da ne može da shvati njegovo značenje.
Upravo tada je samo želeo da što pre pobegne sa mesta gde su se ljudi ubijali, u neko mirno utočište gde bi mogao da se oporavi, odmori i razmisli o svim čudnim novim činjenicama koje je saznao, ali kad je stigao do Orela, odmah se razbolio.
Kada je došao k sebi posle bolesti, video je da su mu prisustvovali dvojica njegovih slugu, Terentija i Vasku, koji su došli iz Moskve, kao i njegovu rođaku, najstariju princezu, koja je živela na njegovom imanju u Eletu i čula za njegovo spasavanje i bolest, došla je da se brine o njemu.
Tek postepeno tokom oporavka Pjer je izgubio utiske na koje je navikao tokom poslednjih nekoliko meseci i navikao se na pomisao da ga niko neće prisiliti da sutra ode bilo gde, da mu niko neće oduzeti topli krevet i da će sigurno dobiti večeru.  čaj i večera.
Ali dugo vremena u snovima još uvek je video sebe u uslovima zarobljeništva.
Na isti način, malo po malo, on je shvatio vest koja mu je saopštena nakon njegovog spasavanja, o smrti princa Andreja, smrti njegove žene i uništenju Francuza.
Radosni osećaj slobode - potpuna neotuđiva sloboda prirodna čoveku koju je prvi put iskusio na prvom zaustavljanju ispred Moskveispunjen Pjerovom dušom tokom svog oporavka.
Bio je iznenađen kada je otkrio da je ta unutrašnja sloboda, koja je bila nezavisna od spoljašnjih uslova, sada imala kao dodatnu postavku spoljne slobode.
Bio je sam u nepoznatom gradu, bez poznanika.
Niko nije tražio ništa od njega niti ga je poslao bilo gde.
Imao je sve što je želeo, pomisao na svoju ženu, koja mu je bila neprekidna muka, više nije bila tu, jer je više nije bilo.
Oh, kako dobro!
Govorio je u sebi kad bi mu se približio čisto postavljen sto sa slanim goveđim čajem, ili kad bi legao preko noći na mekan i čist krevet, ili kad bi se setio da su Francuzi otišli i da njegove žene više nema.
O, kako dobro, kako sjajno!
I po staroj navici postavio je sebi pitanje: Pa, i šta onda?
Šta da radim?
I on odmah sebi odgovori: Pa, ja ću živeti.
Ah, kako divno!
Upravo to pitanje koje ga je ranije mučilo, ono što je neprestano tražio da pronađe cilj života, za njega više nije postojalo.
Ta potraga za ciljem života nije samo privremeno nestala, on je osetio da ona za njega više ne postoji i da se ne može ponovo pojaviti.
I upravo to odsustvo cilja davalo mu je potpuni, radosni osećaj slobode koji je činio njegovu sreću u to vreme.
On nije mogao da vidi cilj, jer je sada imao ne veru u bilo kakvo pravilo, ili reči, ili ideje, već veru u večno živog, uvek otkrivenog Boga.
Ranije Ga je tražio u ciljevima koje je sebi postavio.
Ta potraga za ciljem bila je samo potraga za Bogom, i odjednom je u zarobljeništvu naučio ne rečima ili rasuđivanjem već direktnim osećanjem onoga što mu je dadilja davno rekla da je Bog ovde i svuda.
U zatočeništvu je naučio da je u Karatajevu Bog veći, beskonačniji i nedokučiviji nego u Arhitekti Univerzuma kojeg su priznali slobodni zidari.
Osećao se kao čovek koji, nakon što je napregnuo oči da vidi u daljinu, pronalazi ono što je tražio pred svojim nogama.
Celog života je gledao preko glava ljudi oko sebe, a trebalo je samo da pogleda ispred sebe bez naprezanja očiju.
U prošlosti nikada nije uspeo da pronađe to veliko, nedokučivo, beskonačno nešto.
On je samo osetio da mora da postoji negde i tražio ga.
U svemu što mu je bilo blizu i razumljivo video je samo ono što je bilo ograničeno, sitničavo, uobičajeno i besmisleno.
Opremio se mentalnim teleskopom i pogledao u daleki prostor, gde mu se sitna svetovnost koja se skrivala u maglovitoj daljini činila velikom i beskonačnom samo zato što se nije jasno videla.
I takvi su mu se činili evropski život, politika, slobodno zidarstvo, filozofija i filantropija.
Ali čak i tada, u trenucima slabosti, kako ih je smatrao, njegov um je prodro do tih daljina i tamo je video istu sitničavost, svetovnost i besmislenost.
Sada, međutim, on je naučio da vidi veliko, večno i beskonačno u svemu, i zato da bi to video i uživao u njegovoj kontemplaciji, prirodno je odbacio teleskop kroz koji je do sada gledao iznad ljudskih glava i rado posmatrao večno promenljivi, večno veliki, nedokučivi i beskonačni život oko sebe.
I što je bliže gledao, postajao je mirniji i srećniji.
To strašno pitanje, Zašto?
Koji je ranije uništio sve njegove mentalne građevine, više nije postojao za njega.
Na to pitanje, Zašto?
Jednostavan odgovor je sada uvek bio spreman u njegovoj duši, jer postoji Bog, taj Bog bez čije volje ni jedna dlaka ne pada sa glave čoveka.
Na spoljašnje načine Pjer se jedva promenio.
Po izgledu je bio upravo ono što je nekada bio.
Kao i ranije, bio je odsutan i izgledao je kao da nije bio zaokupljen onim što mu je bilo pred očima, već nečim posebnim.
Razlika između njegovog nekadašnjeg i sadašnjeg ja bila je u tome što je ranije, kada nije shvatao šta je pred njim ili što mu je rečeno, bolno naborao čelo kao da uzalud pokušava da razazna nešto izdaleka.
U ovom trenutku je još uvek zaboravljao šta mu je rečeno i još uvek nije video šta mu je bilo pred očima, ali je sada gledao sa jedva primećenim i naizgled ironičnim osmehom na ono što je bilo pred njim i slušao šta se govorilo, iako je očigledno video i čuo nešto sasvim drugo.
Ranije je izgledao kao dobrodušan, ali nesrećan čovek, pa su ljudi bili skloni da ga izbegavaju.
Sada mu se na usnama uvek igrao osmeh zbog životne radosti, a u očima mu je sijalo saosećanje prema drugima upitnim pogledom da li su zadovoljni kao on, i ljudi su bili zadovoljni njegovim prisustvom.
Ranije je mnogo pričao, uzbuđivao se dok je govorio, a sada je retko slušao, retko je bio zanesen razgovorom i znao je da sluša tako da mu ljudi spremno otkrivaju svoje najintimnije tajne.
Princeza, koja nikada nije volela Pjera i koja je bila posebno neprijateljski raspoložena prema njemu otkako se osećala dužnom prema njemu posle smrti starih grofa, sada, pošto je kratko boravila u Orelu, došla je sa namerom da pokaže Pjeru da uprkos njegovoj nezahvalnosti smatra svojom dužnošću da ga neguje, osećala je na svoje iznenađenje i uznemirenost što ga je zavolela.
Pjer ni na koji način nije tražio njeno odobrenje, samo ju je sa zanimanjem posmatrao.
Ranije je osećala da na nju gleda ravnodušno i ironično, pa se tako skupljala u sebe kao i na druge i pokazivala mu samo borbenu stranu svoje prirode, ali sada se činilo da on pokušava da shvati najintimnije tačke njenog srca, i, isprva nepoverljivo, a potom sa zahvalnošću,  Dozvolila mu je da vidi skrivene, ljubazne strane njenog karaktera.
Najlukaviji čovek nije mogao uspešnije da se uvuče u njeno poverenje, evocirajući uspomene na najbolja vremena njene mladosti i pokazujući saosećanje sa njima.
Ipak, Pjerova lukavost sastojala se jednostavno u pronalaženju zadovoljstva u izvlačenju ljudskih osobina ogorčene, tvrde i na svoj način ponosne princeze.
Da, on je veoma, veoma ljubazan čovek kada nije pod uticajem loših ljudi, već ljudi kao što sam ja, pomisli ona.
I njegove sluge, Terenti i Vaskajn, na svoj način, primetili su promenu koja se dogodila u Pjeru.
Smatrali su da je postao mnogo jednostavniji.
Terenti, kad bi mu pomogao da se skine i poželeo mu laku noć, često bi se zadržao sa čizmama svog gospodara u rukama i odećom preko ruke, da vidi da li će započeti razgovor.
A Pjer, primetivši da Terenti želi da poćaska, uglavnom ga je držao tamo.
Pa, reci mi ... Sada, kako ste dobili hranu?
Pitao bi.
A Terenti bi počeo da priča o uništenju Moskve i o starom grofu, i dugo bi stajao držeći odeću i razgovarajući, ili ponekad slušajući Pjerove priče, a zatim bi izlazio u hodnik sa prijatnim osećajem prisnosti sa svojim gospodarom i naklonosti prema njemu.
Lekar koji je posećivao Pjera i posećivao ga svaki dan, iako je smatrao da je njegova dužnost kao lekara da se predstavlja kao čovek čiji je svaki trenutak bio od vrednosti za napaćeno čovečanstvo, sedeo bi satima sa Pjerom i pričao mu svoje omiljene anegdote i svoja zapažanja o karakterima njegovih pacijenata uopšte, a posebno dama.
Zadovoljstvo je razgovarati sa takvim čovekom da on nije kao naši provincijalci, rekao bi.
U Orelu je bilo nekoliko zarobljenika iz francuske vojske, a doktor je doveo jednog od njih, mladog Italijana, da vidi Pjera.
Ovaj oficir je počeo da posećuje Pjera, a princeza je ismevala nežnost koju je Italijan iskazivao prema njemu.
Italijan je izgledao srećan samo kada je mogao da dođe da vidi Pjera, da razgovara sa njim, da mu ispriča o njegovoj prošlosti, o svom životu kod kuće i o svojoj ljubavi, i da mu izlije svoje ogorčenje protiv Francuza, a naročito protiv Napoleona.
Ako su svi Rusi imalo poput tebe, svetogrđe je boriti se protiv takve nacije, rekao je Pjeru.
Vi, koji ste toliko patili od Francuza, čak i ne osećate neprijateljstvo prema njima.
Pjer je izazvao strastvenu naklonost Italijana samo tako što je evocirao najbolju stranu njegove prirode i uživao u tome.
Tokom poslednjih dana Pjerovog boravka u Orelu došao je da ga vidi njegov stari masonski poznanik grof Vilarski, koji ga je upoznao sa ložom 1807. godine.
Vilarski je bio oženjen ruskom naslednicom koja je imala veliko imanje u provinciji Orel, i zauzimao je privremeno mesto u odeljenju komesarijata u tom gradu.
Čuvši da je Bezuhov u Orelu, Vilarski, iako nikada nisu bili intimni, dođe mu sa ispovijedanjem prijateljstva i prisnosti koje ljudi koji se sretnu u pustinji obično izražavaju jedni za druge.
Vilarski se osećao dosadno u Orelu i bio je zadovoljan što je upoznao čoveka iz svog kruga i, kako je pretpostavljao, sličnih interesovanja.
Ali na njegovo iznenađenje, Vilarski je ubrzo primetio da je Pjer mnogo zaostao za vremenom, i da je, kako je to sebi rekao, potonuo u apatiju i egoizam.
Prepuštaš se, dragi moj prijatelju, reče on.
Ali uprkos svemu tome, Vilarskom je sada bilo prijatnije nego ranije da bude sa Pjerom, i dolazio je da ga viđa svaki dan.
Pjeru dok je gledao i slušao Vilarskog, činilo se čudnim pomisliti da je i on bio takav malo ranije.
Vilarski je bio oženjen čovek sa porodicom, zauzet svojim porodičnim poslovima, poslovima svojih žena i svojim službenim dužnostima.
On je smatrao da su sva ova zanimanja prepreke za život, i smatrao je da su sva bila vredna prezira, jer je njihov cilj bio dobrobit njega i njegove porodice.
Vojni, administrativni, politički i masonski interesi stalno su apsorbovali njegovu pažnju.
A Pjer se, ne pokušavajući da promeni mišljenje drugih i ne osuđujući ga, već sa tihim, radosnim i zabavnim osmehom koji mu je sada uobičajen, bio zainteresovan za ovu čudnu, mada veoma poznatu pojavu.
Postojala je nova karakteristika u Pjerovim odnosima sa Vilarskim, sa princezom, sa lekarom i sa svim ljudima koje je sada sreo, što mu je privuklo opštu naklonost.
To je bilo njegovo priznanje nemogućnosti da se čovekova uverenja menjaju rečima, i njegovo priznanje mogućnosti da svako misli, oseća i vidi stvari svako sa svoje tačke gledišta.
Ova legitimna posebnost svakog pojedinca koja je nekada uzbuđivala i iritirala Pjera sada je postala osnova simpatija koje je osećao i interesovanja za druge ljude.
Razlika, a ponekad i potpuna protivrečnost, između mišljenja ljudi i njihovih života, i između jednog i drugog, privlačila mu je i privlačila mu zabavan i blag osmeh.
U praktičnim stvarima Pjer je neočekivano osetio u sebi težište koje mu je ranije nedostajalo.
Ranije su sva novčana pitanja, naročito zahtevi za novcem kojima je, kao izuzetno bogat čovek, bio veoma izložen, u njemu stvarali stanje beznadežne uznemirenosti i zbunjenosti.
Dati ili ne dati?
On se beše zapitao.
Imam ga i on ga treba.
Ali nekom drugom je to potrebno još više.
Kome je to najpotrebnije?
A možda su obojica varalice?
U stara vremena nije mogao da pronađe izlaz iz svih tih nagađanja i davao je svima koji su tražili sve dok je imao šta da pruži.
Ranije je bio u sličnom stanju zbunjenosti u vezi sa svakim pitanjem koje se tiče njegove imovine, kada je jedna osoba savetovala jedno, a drugo nešto drugo.
Sada, na svoje iznenađenje, shvati da više ne oseća ni sumnju ni zbunjenost u vezi sa tim pitanjima.
U njemu je sada bio sudija koji je po nekom njemu nepoznatom pravilu odlučivao šta treba ili ne treba učiniti.
Bio je ravnodušan kao i do sada prema novčanim stvarima, ali sada je bio siguran šta treba, a šta ne treba učiniti.
Prvi put se obratio svom novom sudiji kada mu je došao francuski zarobljenik, pukovnik, i, nakon što je mnogo pričao o njegovim podvizima, zaključio je zahtevom da mu Pjer da četiri hiljade franaka da pošalje svojoj ženi i deci.
Pjer je odbio bez imalo poteškoća i napora, a kasnije se iznenadi koliko je jednostavno i lako bilo ono što se nekada činilo tako nepremostivo teškim.
U isto vreme kada je odbio zahtev pukovnika, on je odlučio da mora da pribegne lukavstvu kada napušta Orel, da navede italijanskog oficira da prihvati nešto novca koji mu je očigledno bio potreban.
Još jedan dokaz Pjeru o njegovom sopstvenom više ustaljenom pogledu na praktična pitanja pružila je njegova odluka u vezi sa dugovima njegove žene i obnovom njegovih kuća u Moskvi i okolini.
Njegov glavni upravitelj je došao kod njega u Orelu i Pjer je računao sa njim njegov smanjeni prihod.
Spaljivanje Moskve koštalo ga je, prema proračunu glavnih stjuarda, oko dva miliona rubalja.
Da bi utešio Pjera zbog ovih gubitaka, glavni upravitelj mu je dao procenu koja pokazuje da uprkos ovim gubicima njegov prihod neće biti smanjen, ali će čak biti povećan ako odbije da plati dugove svoje žene koje nije bio u obavezi da podmiri, i ne obnovi svoju kuću u Moskvi i seosku kuću na svom moskovskom imanju,  koji ga je koštao osamdeset hiljada rubalja godišnje i nije doneo ništa.
Da, naravno da je to istina, reče Pjer sa veselim osmehom.
Ne treba mi sve to uopšte.
Time što sam bio uništen postao sam mnogo bogatiji.
Ali u januaru je Savelič došao iz Moskve i dao mu izveštaj o stanju stvari tamo, i govorio o proceni koju je arhitekta napravio o troškovima obnove gradskih i seoskih kuća, govoreći o tome kao o rešenoj stvari.
Otprilike u isto vreme primio je pisma od kneza Vasilija i drugih poznanika iz Peterburga u kojima je govorio o dugovima njegove žene.
I Pjer je odlučio da su predlozi upravitelja koji su mu se toliko svidjeli bili pogrešni i da mora da ode u Peterburg i sredi poslove svoje žene i da mora da se obnovi u Moskvi.
Zašto je to bilo neophodno, nije znao, ali je sigurno znao da je to neophodno.
Njegov prihod će biti smanjen za tri četvrtine, ali on je smatrao da to mora da se uradi.
Vilarski je išao u Moskvu i dogovorili su se da putuju zajedno.
Tokom čitavog svog oporavka u Orelu Pjer je iskusio osećaj radosti, slobode i života, ali kada se tokom svog putovanja našao u otvorenom svetu i video stotine novih lica, taj osećaj se pojačao.
Tokom svog putovanja osećao se kao školarac na odmoru.
Svi, vozač kočije, nadzornici pošte, seljaci na putevima i u selima, imali su novi značaj za njega.
Prisustvo i primedbe Vilarskog koji je neprestano žalio zbog neznanja i siromaštva Rusije i njene zaostalosti u poređenju sa Evropom samo je povećalo Pjerovo zadovoljstvo.
Tamo gde je Vilarski video mrtvost, Pjer je video izuzetnu snagu i vitalnost - snagu koja je u tom ogromnom prostoru usred snega održavala život ovog prvobitnog, neobičnog i jedinstvenog naroda.
Nije proturječio Villarskom, pa se čak i činilo da se slaže sa njim- očigledna saglasnost je najjednostavniji način da se izbegnu diskusije koje ne mogu da dovedu do ničega, i on se radosno osmehnuo dok ga je slušao.
Teško bi bilo objasniti zašto i kuda mravi čija je gomila uništena žure neke sa gomile vukući komadiće smeća, larvi i leševa, druge nazad na gomilu, ili zašto se guraju, prestižu jedni druge i bore se, a jednako bi bilo teško objasniti šta je navelo Ruse nakon odlaska Francuza da se nagomilaju na mesto koje je nekada bila Moskva.
Ali kada posmatramo mrave oko njihove uništene gomile, upornost, energija i ogroman broj insekata koji kopaju dokazuju da uprkos uništenju gomile, nešto neuništivo, što iako je neopipljivo stvarna snaga kolonije, i dalje postoji i slično, iako u Moskvi u mesecu oktobru nije bilo vlade i crkava,  svetinje, bogatstvo ili kuće - to je još uvek bila Moskva kakva je bila u avgustu.
Sve je bilo uništeno, osim nečeg neopipljivog, ali moćnog i neuništivog.
Motivi onih koji su sa svih strana pohrlili u Moskvu nakon što je bila očišćena od neprijatelja bili su najrazličitiji i ličniji, i isprva uglavnom divlji i brutalni.
Samo im je jedan motiv bio zajednički želja da dođu do mesta koje se zvalo Moskva, da tamo primene svoje aktivnosti.
U roku od nedelju dana Moskva je već imala petnaest hiljada stanovnika, za dve nedelje dvadeset pet hiljada, i tako dalje.
Do jeseni 1813. broj, koji se stalno povećavao i povećavao, premašio je ono što je bio 1812. godine.
Prvi Rusi koji su ušli u Moskvu bili su kozaci iz odreda Vintzingerodes, seljaci iz susednih sela i stanovnici koji su pobegli iz Moskve i skrivali se u njenoj blizini.
Rusi koji su ušli u Moskvu, zatekavši je opljačkanu, opljačkali su je zauzvrat.
Oni su nastavili ono što su Francuzi započeli.
Vozovi seljačkih kola došli su u Moskvu da odnesu u sela ono što je bilo napušteno u srušenim kućama i ulicama.
Kozaci su odneli sve što su mogli u svoje logore, a domaćini su zaplenili sve što su mogli naći u drugim kućama i preselili u svoje, pretvarajući se da je to njihovo vlasništvo.
Ali za prvim pljačkašima sledili su drugi i treći kontingent, i sa povećanjem broja pljačka je postajala sve teža i poprimila je sve određene oblike.
Francuzi su našli Moskvu napuštenu, ali sa svim organizacijama redovnog života, sa različitim granama trgovine i zanatstva, sa luksuzom, i vladinim i verskim institucijama.
Ovi oblici su bili beživotni, ali su i dalje postojali.
Bilo je bazara, prodavnica, skladišta, tržnih tezgi, žitnica - najvećim delom i dalje snabdevena robom - a bilo je fabrika i radionica, palata i bogatih kuća ispunjenih luksuzom, bolnica, zatvora, vladinih kancelarija, crkava i katedrala.
Što su duže Francuzi ostali, to su ovi oblici gradskog života više nestajali, sve dok se konačno sve nije spojilo u jednu zbunjenu, beživotnu scenu pljačke.
Što se više pljačka od strane Francuza nastavila, to je više i bogatstvo Moskve i snaga njenih pljačkaša bila uništena.
Ali pljačka od strane Rusa, kojom je počela ponovna okupacija grada, imala je suprotan efekat što je duže trajala i što je veći broj ljudi koji su učestvovali u njoj, to je brže obnovljeno bogatstvo grada i njegov redovan život.
Pored pljačkaša, veoma različiti ljudi, neki privučeni radoznalošću, neki službenim dužnostima, neki vlasnicima sebičnih kuća, sveštenstvom, zvaničnicima svih vrsta, trgovcima, zanatlijama i seljacima potokali su se u Moskvu dok krv teče u srce.
U roku od nedelju dana seljaci koji su došli sa praznim kolima da odnesu plen su zaustavljeni od strane vlasti i naterani da voze leševe iz grada.
Drugi seljaci, čuvši za neprijatnost svojih drugova, došli su u grad donoseći raž, zob i seno, i spuštali jedni drugima cene ispod onoga što su bile u prethodnim danima.
Bande stolara koji su se nadali visokoj plati stizale su u Moskvu svakog dana, a sa svih strana su klesali trupce, gradili nove kuće i popravljali stare, ugljenisane.
Trgovci su počeli da trguju u štandovima.
Otvorene su kuvarnice i taverne u delimično spaljenih kućama.
Sveštenstvo je nastavilo sa službama u mnogim crkvama koje nisu bile spaljene.
Donatori su doprineli crkvenoj imovini koja je ukradena.
Vladini službenici postavili su svoje stolove prekrivene baizeom i svoje golubove dokumenata u malim sobama.
Viša vlast i policija organizovali su distribuciju robe koju su ostavili Francuzi.
Vlasnici kuća u kojima je ostalo mnogo imovine, donete iz drugih kuća, žalili su se na nepravdu što su sve odneli u Fasetiranu palatu u Kremlju, drugi su insistirali na tome da, pošto su Francuzi sakupili stvari iz različitih kuća u ovu ili onu kuću, bilo bi nepravedno dozvoliti njenom vlasniku da zadrži sve što se tamo nađe.
Zlostavljali su policiju i podmićivali ih, napravili procene na deset puta veću vrednost za vladine prodavnice koje su nestale u požaru i tražili pomoć.
I grof Rostopčin je pisao proglase.
Krajem januara Pjer je otišao u Moskvu i boravio u aneksu svoje kuće koja nije bila spaljena.
Pozvao je grofa Rostopčina i neke poznanike koji su se vratili u Moskvu, a dva dana kasnije nameravao je da ode u Peterburg.
Svi su slavili pobedu, sve je vrvilo životom u uništenom, ali oživljavajućem gradu.
Svi su bili zadovoljni što vide Pjera, svi su želeli da ga upoznaju, i svi su ga ispitivali o onome što je video.
Pjer se osećao posebno dobro raspoložen prema svima njima, ali je sada bio instinktivno na oprezu iz straha da se ne veže na bilo koji način.
Na sva pitanja koja su mu postavljena, da li su važna ili sasvim beznačajna, kao što je Gde bi on živeo?
Da li će se obnoviti?
Kada je išao u Peterburg i da li bi mu smetalo da uzme paket za nekoga?
On je odgovorio Da, možda, ili, mislim da je tako, i tako dalje.
Čuo je da su Rostovi u Kostromi, ali mu je misao na Natašu retko padala na pamet.
Ako jeste, to je bilo samo kao prijatno sećanje na daleku prošlost.
Osećao se ne samo oslobođenim društvenih obaveza, već i onog osećanja koje je, činilo mu se, pobudio u sebi.
Trećeg dana po dolasku čuo je od Drubetskih da je kneginja Marija u Moskvi.
Smrt, patnje i poslednji dani princa Endrjua često su zaokupljali Pjerove misli i sada su mu se vraćali sa svežom živošću.
Čuvši za večerom da je kneginja Marija u Moskvi i da živi u svojoj kući koja nije bila spaljena u ulici Voždviženka, odvezao se iste večeri da je vidi.
Na putu do kuće Pjer je stalno razmišljao o princu Andreju, o njihovom prijateljstvu, o raznim susretima s njim, a posebno o poslednjem u Borodinu.
Da li je moguće da je umro u gorkom stanju uma u kojem je tada bio?
Da li je moguće da mu smisao života nije otkriven pre nego što je umro?
Setio se Karatajeva i svoje smrti i nevoljno počeo da upoređuje ova dva čoveka, toliko različita, a opet toliko slična po tome što su obojica živeli i obojica umrli i u ljubavi koju je osećao prema obojici.
Pjer se odvezao do kuće starog princa u veoma ozbiljnom raspoloženju.
Kuća je pobegla od požara, pokazivala je znake oštećenja, ali njen opšti izgled je bio nepromenjen.
Stari sluga, koji je dočekao Pjera sa strogim licem, kao da želi da posetilac oseti da odsustvo starog princa nije poremetilo poredak u kući, obavesti ga da je princeza otišla u svoje odaje, i da ih prima nedeljom.
Možda će me videti, reče Pjer.
Da, gospodine, reče čovek.
Molimo vas da uđete u galeriju portreta.
Nekoliko minuta kasnije sluga se vratio sa Desalsom, koji je doneo poruku od princeze da bi joj bilo veoma drago da vidi Pjera ako joj oprosti nedostatak ceremonije i dođe gore u njen stan.
U prilično niskoj sobi osvetljenoj jednom svećom sedela je princeza, a sa njom još jedna osoba obučena u crno.
Pjer se setio da je princeza uvek imala dame pratioce, ali ko su oni i kakvi su bili nikada nije znao ili se setio.
To mora da je jedan od njenih drugova, pomisli on, gledajući damu u crnoj haljini.
Princeza je brzo ustala da mu izađe u susret i pruži mu ruku.
Da, rekla je, gledajući njegovo izmenjeno lice nakon što joj je poljubio ruku, tako da se ovako ponovo srećemo.
Govorio je o tebi čak i na kraju, nastavi ona, okrećući pogled sa Pjera na svog saputnika sa stidljivošću koja ga je za trenutak iznenadila.
Bilo mi je tako drago da čujem za vašu bezbednost.
To je bila prva dobra vest koju smo dobili za dugo vremena.
Princeza se ponovo osvrnu na svog saputnika sa još većom nelagodom u svom ponašanju, i htela je da doda nešto, ali je Pjer prekine.
Zamislite samo da nisam znao ništa o njemu!
Mislio sam da je ubijen.
Sve što znam čuo sam iz druge ruke od drugih.
Znam samo da je upao u Rostov... Kakva čudna slučajnost!
Pjer je govorio brzo i živahno.
Jednom pogleda u lice saputnika, vide njen pažljiv i ljubazan pogled uprt u njega, i, kao što se često dešava kada se priča, nekako oseti da je taj saputnik u crnoj haljini dobro, ljubazno, odlično stvorenje koje mu ne sprečava da slobodno razgovara sa princezom Marijom.
Ali kada je pomenuo Rostove, lice princeze Marije izrazilo je još veću neprijatnost.
Ona ponovo brzo pogleda sa Pjerovog lica na lice dame u crnoj haljini i reče: "Zar je zaista ne prepoznaješ?"
Pjer ponovo pogleda drugove bledo, nežno lice crnih očiju i neobičnih usta, i nešto blizu njega, davno zaboravljeno i više nego slatko, posmatralo ga je iz tih pažljivih očiju.
Ali ne, to ne može biti!
Ovo strogo, tanko, bledo lice koje izgleda mnogo starije!
To ne može biti ona.
To me samo podseća na nju.
Ali u tom trenutku princeza Marija reče: Nataša!
I uz muku, napor i stres, kao otvaranje vrata koja su zarđala na šarkama, pažljivim očima pojavio se osmeh na licu, i iz tih vrata koja su se otvorila izašao je dašak mirisa koji je Pjera prožeo srećom koju je odavno zaboravio i o kojoj naročito u tom trenutku nije ni razmišljao.
To ga je preplavilo, zgrabilo i potpuno obavilo.
Kada se nasmešila sumnja više nije moguća, to je bila Nataša i on ju je voleo.
U tom trenutku Pjer je nehotice izdao njoj, princezi Mariji, a pre svega sebi, tajnu koje ni on nije bio svestan.
Pocrveneo je radosno, ali od bolne uznemirenosti.
Pokušao je da sakrije svoju uznemirenost.
Ali što je više pokušavao da to sakrije, to je jasnije nego što je bilo koja reč mogla da učini izdao sebi, njoj i princezi Mariji da je voli.
Ne, to je samo neočekivanost toga, pomislio je Pjer.
Ali čim je pokušao da nastavi razgovor koji je započeo sa princezom Marijom, on ponovo pogleda Natašu, i još dublje rumenilo mu preplavi lice i još jača uznemirenost pomešane radosti i straha obuzme njegovu dušu.
Postao je zbunjen u svom govoru i zaustavio se usred onoga što je govorio.
Pjer nije primetio Natašu jer uopšte nije očekivao da će je tamo videti, ali nije uspeo da je prepozna jer je promena u njoj od kada ju je poslednji put video bila ogromna.
Postala je mršava i bleda, ali to nije bilo ono što ju je činilo neprepoznatljivom; bila je neprepoznatljiva u trenutku kada je ušao, jer na tom licu čije su oči uvek sijale potisnutim osmehom životne radosti, sada kada je prvi put ušao i pogledao je, nije bilo ni najmanje senke osmeha; samo su joj oči bile ljubazno pažljive i tužno upitne.
Pjerova zbunjenost nije se odrazila na bilo kakvu zbunjenost na Natašovoj strani, već samo na zadovoljstvo koje joj je primetno obasjalo celo lice.
Došla je da ostane kod mene, reče princeza Marija.
Grof i grofica će biti ovde za nekoliko dana.
Grofica je u užasnom stanju, ali je bilo neophodno da Nataša sama poseti lekara.
Insistirali su na tome da ona pođe sa mnom.
Da, da li sada postoji porodica bez tuge?
Rekao je Pjer, obraćajući se Nataši.
Znate da se to dogodilo istog dana kada smo spašeni.
Video sam ga.
Kako je divan dečak bio!
Nataša ga pogleda, i kao odgovor na njegove reči oči su joj se raširile i zasijale.
Šta se može reći ili misliti kao uteha?
Zašto je tako divan dečak, tako pun života, da umre?
Da, u ovim danima bilo bi teško živeti bez vere... primetila je princeza Marija.
Da, da, to je zaista istina, Pjer je žurno prekinuo.
Zašto je to istina?
Pitala je Nataša, pažljivo gledajući u Pjerove oči.
Kako možete pitati zašto?
Sama misao o tome šta čeka ... Nataša, ne čekajući da princeza Marija ponovo završi, upitno pogleda Pjera.
I zato što, nastavio je Pjer, samo onaj ko veruje da postoji Bog koji vlada nama može da podnese gubitak kao što je njen i... Tvoj.
Nataša je već otvorila usta da progovori, ali je iznenada prestala.
Pjer se žurno okrenuo od nje i ponovo se obratio princezi Mariji, raspitujući se o svojim prijateljima poslednjih dana.
Pjerova zbunjenost je sada skoro nestala, ali je u isto vreme osećao da je i njegova sloboda potpuno nestala.
Osećao je da sada postoji sudija za svaku njegovu reč i delo čija mu je presuda važnija od presude celog ostatka sveta.
Dok je sada govorio, razmišljao je kakav će utisak njegove reči ostaviti na Natašu.
Nije namerno govorio stvari da bi joj udovoljio, ali šta god da je govorio, gledao je sa njenog stanovišta.
Princeza Marija, nevoljko, kao što je to uobičajeno u takvim slučajevima, poče da priča o stanju u kojem je zatekla princa Andreja.
Ali Pjerovo lice drhtalo je od emocija, njegova pitanja i njegov nestrpljivi nemirni izraz lica postepeno su je prisiljavali da ulazi u detalje kojih se plašila da se seti zbog sebe.
Da, da, i tako...?
Pjer je stalno govorio dok se nagnuo prema njoj celim telom i željno slušao njenu priču.
Da, da... Dakle, on je postao miran i omekšao?
Svom dušom uvek je tražio jednu stvar da bude savršen u dobrim stvarima; nije se mogao plašiti smrti.
Mane koje je imao, ako ih je imao, nisu bile njegove krivice.
Dakle, on je omekšao?
... Kakva sreća što te je ponovo video, dodao je, iznenada se okrenuo Nataši i pogledao je očima punim suza.
Natašino lice se trzalo.
Ona se namršti i spusti oči na trenutak.
Za trenutak je oklevala da li da progovori ili ne.
Da, to je bila sreća, rekla je tada svojim tihim glasom sa dubokim notama u grudima.
Za mene je to svakako bila sreća.
I on ... On... rekao je da je to želeo istog trenutka kada sam ušao u sobu... Nataša glas slomio.
Ona pocrveni, pritisne sklopljene ruke na kolena, a zatim se kontroliše očiglednim naporom, podigne glavu i poče brzo da govori.
Nismo znali ništa o tome kada smo krenuli iz Moskve.
Nisam se usudio da pitam za njega.
Onda mi je iznenada Sonja rekla da putuje sa nama.
Nisam imala pojma i nisam mogla da zamislim u kakvom je stanju, sve što sam želela je da ga vidim i budem sa njim, rekla je, drhteći i brzo dišući.
I ne dajući im da je prekinu, ona nastavi da priča ono što nikada nikome nije pomenula, sve što je preživela tokom te tri nedelje njihovog putovanja i života u Jaroslavlju.
Pjer ju je slušao raširenih usana i očiju uprtih u nju punih suza.
Dok je slušao, nije mislio ni na princa Andreja, ni na smrt, ni na ono što je govorila.
Slušao ju je i osećao samo sažaljenje prema njoj, zbog onoga što je sada trpela dok je govorila.
Princeza Marija, namrštena u nastojanju da zadrži suze, sede pored Nataše i prvi put čuje priču o poslednjim danima svoje braće i Natašine ljubavi.
Očigledno je Nataša morala da ispriča tu bolnu, ali radosnu priču.
Govorila je, mešajući najsitnije detalje sa intimnim tajnama svoje duše, i činilo se kao da nikada neće moći da završi.
Nekoliko puta je ponovila istu stvar dva puta.
Ispred vrata se začuo Desalov glas koji je pitao da li bi mali Nikolas mogao da uđe da mu poželi laku noć.
Pa, to je sve, reče Nataša.
Brzo je ustala baš kad je Nikolas ušao, umalo da otrča do vrata koja su bila skrivena zavesama, udari glavom o njih i izjuri iz sobe uz stenjanje bola ili tuge.
Pjer je gledao u vrata kroz koja je nestala i nije razumeo zašto se odjednom osećao potpuno usamljenim na svetu.
Princeza Marija ga probudi iz apstrakcije skrećući mu pažnju na svog nećaka koji je ušao u sobu.
U tom trenutku emotivne nežnosti mladog Nikolasa, koje je ličilo na njegove očeve, toliko je pogodilo Pjera da je, pošto je poljubio dečaka, brzo ustao, izvadio maramicu i otišao do prozora.
Želeo je da se oprosti od princeze Marije, ali ona ga nije pustila.
Ne, Nataša i ja ponekad ne idemo na spavanje do posle dva, pa vas molim da ne idite.
Naručiću večeru.
Idi dole, mi ćemo odmah doći.
Pre nego što je Pjer napustio sobu, princeza Marija mu je rekla: Ovo je prvi put da je tako govorila o njemu.
Pjer je uveden u veliku, jarko osvetljenu trpezariju nekoliko minuta kasnije, čuo je korake i princeza Marija je ušla sa Natašom.
Nataša je bila mirna, iako joj se na licu ponovo pojavio strog i ozbiljan izraz.
Sva trojica su sada doživeli onaj osećaj neprijatnosti koji obično sledi posle ozbiljnog i iskrenog razgovora.
Nemoguće je vratiti se istom razgovoru, pričati o sitnicama je neprijatno, a ipak želja za govorom je tu, a tišina izgleda kao afektacija.
Tiho su otišli do stola.
Sluge povuku stolice i ponovo ih podignu.
Pjer je rasklopio svoju hladnu salvetu i, odlučivši da prekine tišinu, pogledao Natašu i princezu Mariju.
Očigledno su oboje sklopili istu odluku; oči obojice sijale su od zadovoljstva i priznanja da pored tuge život ima i radost.
Da li uzimate votku, grofe?
Upita princeza Marija, i te reči iznenada proteraše senke prošlosti.
Sad nam reci nešto o sebi, reče ona.
Čovek čuje takva neverovatna čuda o tebi.
Da, odgovori Pjer sa osmehom blage ironije koji mu je sada uobičajen.
Čak mi govore i čuda o kojima ja nisam ni sanjao!
Marija Abramovna me je pozvala u svoju kuću i stalno mi pričala šta mi se dogodilo ili je trebalo da se desi.
Stepan Stepanić me je takođe uputio kako treba da pričam o svojim iskustvima.
Generalno, primetio sam da je veoma lako biti zanimljiv čovek, ja sam zanimljiv čovek, sada me ljudi pozivaju i pričaju mi sve o sebi.
Nataša se nasmešila i bila je na mestu da progovori.
Rečeno nam je, prekinula ju je princeza Marija, da ste izgubili dva miliona u Moskvi.
Ali ja sam tri puta bogatiji nego ranije, uzvrati Pjer.
Iako je položaj sada promenjen njegovom odlukom da plati dugove svoje žene i da obnovi svoje kuće, Pjer je i dalje tvrdio da je postao tri puta bogatiji nego ranije.
Ono što sam svakako stekao je sloboda, počeo je ozbiljno, ali nije nastavio, primetivši da je ova tema previše egoistična.
I da li gradite?
Savelić kaže da moram!
Recite mi, niste znali za smrt grofice kada ste odlučili da ostanete u Moskvi?
Upita princeza Marija i odmah pocrveni, primetivši da njeno pitanje, nakon što je pomenuo slobodu, njegovim rečima pripisuje značenje koje možda nije nameravao.
Ne, odgovori Pjer, očigledno ne razmišljajući o neprijatnom značenju koje je princeza Marija dala njegovim rečima.
Čuo sam za to u Orelu i ne možete zamisliti kako me je to šokiralo.
Nismo bili uzoran par, dodao je brzo, pogledavši Natašu i primetivši na njenom licu radoznalost kako će govoriti o svojoj ženi, ali njena smrt me je užasno šokirala.
Kada se dvoje ljudi svađaju, oni su uvek oboje krivi, a sopstvena krivica odjednom postaje užasno ozbiljna kada drugi više nije živ.
A onda takva smrt ... bez prijatelja i bez utehe!
Veoma mi je žao zbog nje, zaključio je on, i bio je zadovoljan kada je primetio izraz radosnog odobravanja na Natašinom licu.
Da, i tako ste ponovo podobni neženja, reče princeza Marija.
Pjer je iznenada pocrveneo i dugo je pokušavao da ne gleda Natašu.
Kad se usudio da je ponovo pogleda, lice joj je bilo hladno, strogo, a on je čak i prezirao.
I da li ste zaista videli i razgovarali sa Napoleonom, kao što nam je rečeno?
Ne, ni jednom!
Čini se da svi zamišljaju da biti zarobljen znači biti Napoleonov gost.
Ne samo da ga nikada nisam video, već nisam čuo ništa o njemu, bio sam u mnogo nižem društvu!
Večera je bila gotova, a Pjer koji je isprva odbijao da govori o svom zarobljeništvu postepeno je bio navođen na to.
Ali da li je istina da ste ostali u Moskvi da ubijete Napoleona?
Nataša je upitala sa blagim osmehom.
Pretpostavio sam onda kada smo se sreli na kuli Sukharev , da li se sećate?
Pjer je priznao da je to istina, i od toga je postepeno vođen pitanjima princeze Marije, a posebno Nataše, da daju detaljan prikaz svojih avantura.
U početku je govorio sa zabavnom i blagom ironijom koja je sada uobičajena kod njega prema svima, a posebno prema sebi, ali kada je došao da opiše strahote i patnje kojima je bio svedok, bio je nesvesno zanesen i počeo da govori sa potisnutim osećanjem čoveka koji je u sećanju ponovo doživljavao snažne utiske koje je preživeo.
Princeza Marija sa blagim osmehom pogleda sada Pjera, a sada Natašu.
U celoj priči videla je samo Pjera i njegovu dobrotu.
Nataša, oslanjajući se na lakat, izraz lica joj se stalno menjao sa pričom, posmatrala je Pjera sa pažnjom koja nikada nije lutala, očigledno je da i sama doživljava sve što je opisao.
Ne samo njen pogled, već i njeni uzvici i kratka pitanja koja je postavljala, pokazali su Pjeru da razume šta želi da prenese.
Bilo je jasno da je razumela ne samo ono što je rekao, već i ono što je želeo, ali nije mogao, da izrazi rečima.
Izveštaj koji je Pjer dao o incidentu sa detetom i ženom zbog zaštite koju je uhapšen bio je sledeći: Bio je to užasan prizor, deca napuštena, neki u plamenu... Jedan je otet pred mojim očima ... a bilo je i žena kojima su oteli stvari i iščupali minđuše... on je pocrveneo i postao zbunjen.
Tada je stigla patrola i svi ljudi koji nisu pljačkali, to jest, bili su uhapšeni, a ja među njima.
Siguran sam da nam ne govorite sve, siguran sam da ste nešto uradili ... rekao je Nataša i zastao dodao, nešto u redu?
Kada je govorio o pogubljenju, želeo je da pređe preko užasnih detalja, ali Nataša je insistirala da ništa ne izostavi.
Pjer je počeo da priča o Karatajevu, ali je zastao.
U to vreme je ustao od stola i koračao po sobi, Nataša ga je pratila očima.
Zatim je dodao: Ne, ne možeš da razumeš šta sam naučio od tog nepismenog čoveka, tog jednostavnog momka.
Da, da, hajde!
Ubili su ga skoro pred mojim očima.
A Pjer, glasom koji mu je neprestano drhtao, nastavi da priča o poslednjim danima njihovog povlačenja, o Karatajevoj bolesti i njegovoj smrti.
Pričao je o svojim avanturama onako kako ih se još nikada nije sećao.
On je sada, takoreći, video novo značenje u svemu što je prošao.
Sad kad je sve to pričao Nataši, osetio je ono zadovoljstvo koje čovek ima kada ga slušaju žene, ne pametne žene koje, slušajući, ili pokušavaju da se sete onoga što čuju, da obogate svoj um i kada im se pruži prilika da to prepričaju, ili koje žele da to prepričaju i odmah doprinesu svojim pametnim komentarima pripremljenim u svojoj maloj mentalnoj radionici. žene obdarene sposobnošću da izaberu i apsorbuju najbolje što čovek pokazuje od sebe.
Nataša ne znajući da je sva pažnja nije izgubila ni reč, nijedan drhtaj u Pjersovom glasu, nikakav pogled, nijedan trzaj mišića na licu, niti jedan pokret.
Uhvatila je nedovršenu reč u njenom letu i uzela je pravo u svoje otvoreno srce, proricajući tajno značenje svih Pjerovih mentalnih muka.
Princeza Marija je razumela njegovu priču i saosećala sa njim, ali sada je videla nešto drugo što je zaokupljalo svu njenu pažnju.
Videla je mogućnost ljubavi i sreće između Nataše i Pjera, i prva pomisao na to ispunila joj je srce radošću.
Bilo je tri sata ujutru.
Pešaci su ušli tužnih i strogih lica da zamene sveće, ali ih niko nije primetio.
Pjer je završio svoju priču.
Nataša je nastavila da ga pažljivo gleda svetlim, pažljivim i živahnim očima, kao da pokušava da shvati nešto više što je možda ostavio neispričano.
Pjer u stidljivoj i srećnoj zbunjenosti povremeno je pogleda i pokuša da razmisli šta da kaže sledeće da uvede novu temu.
Princeza Marija je ćutala.
Nikome od njih nije palo na pamet da su tri sata i vreme za odlazak u krevet.
Ljudi govore o nesrećama i patnjama, primetio je Pjer, ali ako bi me u ovom trenutku pitali da li biste radije bili ono što ste bili pre nego što ste zarobljeni, ili da ponovo prođete kroz sve ovo?
Onda, za ime Boga, dozvolite mi da ponovo imam zarobljenost i konjsko meso!
Zamišljamo da kada smo izbačeni iz naših uobičajenih kolotečina sve je izgubljeno, ali tek tada počinje ono što je novo i dobro.
Dok postoji život, postoji sreća.
Ima mnogo, mnogo pred nama.
Kažem ti ovo, dodade on, okrenuvši se Nataši.
Da, da, rekla je, odgovarajući na nešto sasvim drugo.
I ja ne bih želeo ništa drugo nego da sve to ponovo proživim od početka.
Pjer je pažljivo pogleda.
Da, i ništa više, reče Nataša.
To nije istina, nije istina!
Ja nisam kriv što sam živ i želim da živi, niti ti.
Odjednom Nataša sagne glavu, pokrije lice rukama i poče da plače.
Šta je to, Nataša?
Nasmešila se Pjeru kroz suze.
Vreme je za spavanje.
Pjer ustade i otiđe.
Princeza Marija i Nataša su se srele kao i obično u spavaćoj sobi.
Razgovarali su o onome što im je Pjer rekao.
Princeza Marija nije izrazila svoje mišljenje o Pjeru niti je Nataša govorila o njemu.
Pa, laku noć, Meri!
Da li znate, često se plašim da je time što nije govorila o njemu mislila na princa Andreja iz straha da ne opravda naša osećanja, mi ga zaboravljamo.
Princeza Marija duboko uzdahnu i time prizna pravdu Natašine primedbe, ali nije izrazila saglasnost rečima.
Da li je moguće zaboraviti?
To mi je toliko dobro da ispričam sve o tome danas.
Bilo je teško i bolno, ali dobro, veoma dobro!
Siguran sam da ga je zaista voleo.
Zato sam mu rekao... Da li je sve bilo u redu?
Dodala je, iznenada pocrveneo.
Da kažem Pjeru?
Kakav je on divan čovek!
Da li znaš, Meri... Nataša je iznenada rekla sa nestašnim osmehom kakav princeza Marija nije videla na licu dugo vremena, on je nekako postao tako čist, gladak i svež - kao da je upravo izašao iz ruskog kupatila da li razumete?
Iz moralnog kupatila.
Zar to nije istina?
Da, odgovori princeza Marija.
On je znatno poboljšan.
Sa kratkim kaputom i ošišanom kosom kao da je, pa, baš kao da je došao pravo iz kupatila... Tata je nekada ...
Razumem zašto je princ Endrju nikoga nije voleo toliko kao njega, reče princeza Marija.
Da, a ipak je sasvim drugačiji.
Kažu da su muškarci prijatelji kada su sasvim različiti.
To mora da je istina.
Zaista je sasvim drugačiji od njega u svemu.
Da, ali on je divan.
Pa, laku noć, reče Nataša.
I isti nestašni osmeh dugo se zadržao na njenom licu, kao da je tamo zaboravljen.
Prošlo je mnogo vremena pre nego što je Pjer mogao da zaspi te noći.
Koračao je gore-dole po svojoj sobi, sada okrećući misli o teškom problemu i mrštivši se, sada iznenada slegnuvši ramenima i trznuvši se, a sada srećno osmehnuvši.
Mislio je na princa Andreja, na Natašu i na njihovu ljubav, u jednom trenutku ljubomoran na njenu prošlost, a zatim se prekoravao zbog tog osećanja.
Bilo je već šest ujutru, a on je i dalje koračao gore-dole po sobi.
Pa, šta da se uradi ako se to ne može izbeći?
Očigledno mora da bude tako, reče on u sebi, i žurno se skine i lege u krevet, srećan i uznemiren, ali bez oklevanja i neodlučnosti.
Koliko god da je takva sreća čudna i nemoguća, moram da učinim sve da ona i ja budemo muž i žena, rekao je sebi.
Nekoliko dana ranije Pjer je odlučio da ode u Peterburg u petak.
Kada se probudio u četvrtak, Savelič je došao da ga pita o pakovanju za put.
Šta, u Peterburg?
Šta je Peterburg?
Ko je tamo u Petersburgu?
Upitao je nevoljno, mada samo sebi.
O, da, davno pre nego što se to dogodilo, iz nekog razloga sam nameravao da odem u Peterburg, razmišljao je.
Ali možda ću otići.
Kako je dobar momak i kako je pažljiv, i kako se svega seća, pomisli on gledajući u Saveličevo staro lice, i kakav je to prijatan osmeh!
Pa, Savelich, da li još uvek ne želiš da prihvatiš svoju slobodu?
Pjer ga je upitao.
Kakva je korist od slobode za mene, Vaša ekselencijo?
Živeli smo pod pokojnim grofom - carstvo nebesko neka bude njegovo!
I mi smo živeli pod vama, a da nikada nismo bili pogrešni.
A vaša deca?
Deca će živeti isto.
Sa takvim gospodarima može se živeti.
Ali šta je sa mojim naslednicima?
Pretpostavimo da se iznenada oženim... To bi se moglo dogoditi, dodade on nevoljno se osmehnuvši.
Ako smem da uzmem slobodu, Vaša ekselencijo, to bi bilo dobro.
Kako lako misli, pomisli Pjer.
On ne zna koliko je to strašno i koliko je opasno.
Prerano ili prekasno ... To je strašno!
Dakle, koja su vaša naređenja?
Da li počinjete sutra?
Ne, odložio sam to malo.
Reći ću ti kasnije.
Moraš ti oprostiti nevolju u koju sam te navalio, reče Pjer, i videvši Savelića kako se smeje, pomisli: Ali kako je čudno što ne zna da za mene sada nema Peterburga, i da se to najpre mora rešiti!
Ali verovatno on to zna dovoljno dobro i samo se pretvara.
Da li da razgovaram sa njim i da vidim šta on misli?
Ne, drugi put.
Za doručkom Pjer reče princezi, svom rođaku, da je dan ranije bio kod princeze Marije i da li se tamo sreo.
Činilo se da princeza u tome ne vidi ništa neobičnije nego da je video Anu Semenovnu.
Videla sam princezu, odgovori ona.
Čuo sam da su joj dogovarali meč sa mladim Rostovom.
To bi bila veoma dobra stvar za Rostove, kažu da su potpuno uništeni.
Ne, mislim, da li poznajete Natašu Rostovu?
Čuo sam za tu njenu aferu u to vreme.
To je bila velika šteta.
Ne, ona ili ne razume ili se pretvara, pomisli Pjer.
Bolje da joj ništa ne kažeš.
Princeza je takođe pripremila namirnice za Pjerovo putovanje.
Kako su svi ljubazni, pomisli Pjer.
Ono što je iznenađujuće je da bi trebalo da se brinu o tim stvarima sada kada to više ne može biti od interesa za njih.
I sve za mene!
Istog dana šef policije je došao kod Pjera, pozivajući ga da pošalje predstavnika u Faceted Palace da povrati stvari koje su trebalo da budu vraćene svojim vlasnicima tog dana.
I ovaj čovek, pomisli Pjer, gledajući u lice šefa policije.
Kakav fin, zgodan oficir i kako ljubazan.
Zamislite da se sada zamarate takvim sitnicama!
I oni zapravo kažu da nije pošten i uzima mito.
Osim toga, zašto ne bi primio mito?
To je način na koji je odrastao, i svi to rade.
Ali kakvo ljubazno, prijatno lice i kako se smeje dok me gleda.
Pjer je otišao kod princeze Maris na večeru.
Dok je vozio ulicama pored kuća koje su bile izgorele, bio je iznenađen lepotom tih ruševina.
Slikovitost dimnjaka i ruševnih zidova izgorelih gradskih četvrti, koji su se pružali i skrivali jedni druge, podsećala ga je na Rajnu i Koloseum.
Taksisti koje je sreo i njihovi putnici, stolari koji seku drva za nove kuće sekirama, prodavačice i trgovci, svi su ga gledali veselim blistavim očima koje su kao da su govorile: "Ah, evo ga!
Da vidimo šta će biti od toga!
Na ulazu u kuću princeze Marije Pjer je bio sumnjičav da li je zaista bio tamo prethodne noći i da li je zaista video Natašu i razgovarao sa njom.
Možda sam to zamišljao, možda ću ući i tamo nikoga neći.
Ali tek što je ušao u sobu, osetio je njeno prisustvo celim svojim bićem zbog gubitka osećaja slobode.
Bila je u istoj crnoj haljini sa mekim naborima i kosa joj je bila urađena na isti način kao i prethodnog dana, ali je bila sasvim drugačija.
Da je bila ovakva kad je ušao prekjuče, ne bi je ni za trenutak mogao ne prepoznati.
Bila je onakva kakvu ju je poznavao skoro kao dete, a kasnije kao verenica princa Endrjuza.
U očima joj je sijala svetla ispitivanja, a na licu joj je bio prijateljski i čudno nestašan izraz.
Pjer je večerao sa njima i tamo bi proveo celo veče, ali princeza Marija je išla na večernje i Pjer je napustio kuću sa njom.
Sledećeg dana je došao rano, večerao i ostao celo veče.
Iako su princeza Marija i Nataša očigledno bile srećne što vide svog posetioca i iako je sve Pjerovo interesovanje sada bilo usredsređeno na tu kuću, do večeri su razgovarali o svemu i razgovor je prelazio sa jedne trivijalne teme na drugu i više puta prekidao.
Ostao je toliko dugo da su princeza Marija i Nataša razmenjivale poglede, očigledno se pitajući kada će otići.
Pjer je to primetio, ali nije mogao da ide.
Osećao se nelagodno i neprijatno, ali je sedeo jer jednostavno nije mogao da ustane i ode.
Princeza Marija, predviđajući da ovome nema kraja, ustade prva, i žaleći se na glavobolju poče da kaže laku noć.
Dakle, sutra idete u Peterburg?
Ne, ne idem, odgovori Pjer žurno, iznenađenim tonom i kao da je uvređen.
Da... Ne... u Peterburg?
Sutra, ali neću reći zbogom još.
Posetiću vas ako imate neku proviziju za mene, reče on, stojeći pred princezom Marijom i pocrveneći, ali ne odlazeći.
Nataša mu je pružila ruku i izašla.
S druge strane, princeza Marija, umesto da ode, utonula je u fotelju i pogledala ga strogo i pažljivo svojim dubokim, blistavim očima.
Umor koji je ranije očigledno pokazivala sada je sasvim prošao.
Sa dubokim i dugačkim uzdahom činilo se da je spremna za dugačak razgovor.
Kada je Nataša napustila sobu, Pjerova zbunjenost i neprijatnost odmah su nestale i zamenilo ih je željno uzbuđenje.
Brzo je pomerio fotelju prema princezi Mariji.
Da, hteo sam da ti kažem, reče on, odgovarajući na njen pogled kao da je progovorila.
Princezo, pomozi mi!
Mogu li se nadati?
Princezo, dragi moj prijatelju, slušaj!
Ja sve znam.
Znam da nisam dostojan nje, znam da je sada nemoguće govoriti o tome.
Ali želim da joj budem brat.
Ne, ne to, ne znam, ne mogu ...
Zastao je i rukama protrljao lice i oči.
Pa, nastavio je sa očiglednim naporom da se suzdrži i koherentno.
Ne znam kada sam počeo da je volim, ali sam voleo nju i nju samo celog života, i volim je tako da ne mogu da zamislim život bez nje.
Ne mogu da je zaprosim u ovom trenutku, ali pomisao da bi možda ona jednog dana mogla biti moja žena i da mi možda nedostaje ta mogućnost... ta mogućnost... je strašno.
Reci mi, mogu li se nadati?
Reci mi šta da radim, draga princezo!
On doda posle pauze i dodirne joj ruku jer nije odgovorila.
Razmišljam o onome što ste mi rekli, odgovori princeza Marija.
To je ono što ću reći.
U pravu si da joj govoriš o ljubavi u ovom trenutku... Princeza Marija se zaustavi.
Htela je da kaže da je nemoguće govoriti o ljubavi, ali je prestala jer je po iznenadnoj promeni u Nataši pre dva dana videla da ne samo da neće biti povređena ako Pjer govori o svojoj ljubavi, već da je to upravo ono što je želela.
Da sada razgovaram sa njom ne bi bilo dovoljno, reče princeza svejedno.
Prepusti to meni, reče princeza Marija.
Znam... Pjer je gledao u oči princeze Marije.
... rekao je.
Znam da ona voli ... će te voleti, ispravila se princeza Marija.
Pre nego što su njene reči bile izgovorene, Pjer beše skočio i sa uplašenim izrazom zgrabio princezu Mariju za ruku.
Zašto tako mislite?
Misliš da se mogu nadati?
Da, mislim da jeste, reče princeza Marija sa osmehom.
Pišite njenim roditeljima, i prepustite to meni.
Reći ću joj kad budem mogao.
Želim da se to dogodi i moje srce mi govori da hoće.
Ne, to ne može biti!
Ali to ne može biti.... Kako sam srećan!
Pjer je stalno govorio dok je ljubio ruke princeze Marije.
Idi u Peterburg, to će biti najbolje.
A ja ću vam pisati, reče ona.
Vrlo dobro, ja idem.
Ali možda ću sutra ponovo doći?
Sledećeg dana Pjer je došao da se oprosti.
Nataša je bila manje živahna nego prethodnog dana, ali tog dana, dok ju je gledao, Pjer se ponekad osećao kao da nestaje, i da ni on ni ona više ne postoje, da ne postoji ništa osim sreće.
Ne, ne može biti, govorio je sebi na svaki pogled, pokret i reč koja mu je ispunjavala dušu radošću.
Kad se oprostio, uzeo je njenu tanku, vitku ruku, nije mogao a da je ne zadrži još malo u svojoj.
Da li je moguće da je ova ruka, to lice, te oči, svo to blago ženskog šarma koje mi je sada tako čudno, da li je moguće da će jednog dana biti moje zauvek, poznato meni kao što sam ja sebi?
... Ne, to je nemoguće!
... Zbogom, grofe, reče naglas.
Veoma ću se radovati tvom povratku, dodade ona šapatom.
I ove jednostavne reči, njen pogled i izraz lica koji ih je pratio, činili su za dva meseca predmet neiscrpnih sećanja, tumačenja i srećnih razmišljanja za Pjera.
Veoma ću se radovati vašem povratku...
Da, da, kako je to rekla?
Da, veoma ću se radovati vašem povratku.
O, kako sam srećna!
Šta se dešava sa mnom?
Reče Pjer u sebi.
U Pjerovoj duši sada nije bilo ničega sličnog onome što ju je mučilo tokom njegovog udvaranja Heleni.
On nije ponovio u sebi sa mučnim osećajem stida reči koje je izgovorio, niti je rekao: Oh, zašto to nisam rekao?
I, šta me je nateralo da kažem Je vous aime?
Naprotiv, on je sada u mašti ponavljao svaku reč koju su on ili Nataša izgovorili i zamišljao svaki detalj njenog lica i osmeha, i nije želeo da umanji ili doda bilo šta, već samo da je ponavlja iznova i iznova.
U njegovom umu sada nije bilo ni trunke sumnje da li je ono što je preduzeo ispravno ili pogrešno.
Samo mu je jedna strašna sumnja ponekad prolazila kroz glavu: Nije li sve to bio san?
zar princeza Marija nije u zabludi?
Zar nisam previše uobražen i samouveren?
Verujem u sve ovo i odjednom će joj princeza Marija reći, a ona će se sigurno nasmejati i reći Kako čudno!
Mora da se zavarava.
Zar on ne zna da je on čovek, samo čovek, dok ja...?
Ja sam nešto sasvim drugačije i više.
To je bila jedina sumnja koja je često mučila Pjera.
On sada nije pravio nikakve planove.
Sreća pred njim činila se tako nezamislivom da bi, kad bi je samo mogao postići, to bio kraj svih stvari.
Sve se završilo sa tim.
Obuzme ga radosno, neočekivano ludilo, za koje je smatrao da je nesposoban.
Čitav smisao života, ne samo za njega, već za ceo svet, činilo mu se usredsređenim na njegovu ljubav i mogućnost da ga ona voli.
Ponekad mu se činilo da su svi zaokupljeni samo jednom stvari, njegovom budućom srećom.
Ponekad mu se činilo da su svi drugi ljudi zadovoljni kao i on sam i da su samo pokušavali da sakriju to zadovoljstvo pretvarajući se da su zauzeti drugim interesima.
U svakoj reči i pokretu on je video aluzije na svoju sreću.
Često je iznenađivao one koje je sreo svojim izrazito srećnim pogledom i osmehom koji je izgledao kao da izražava tajno razumevanje između njega i njih.
A kad je shvatio da ljudi možda nisu svesni njegove sreće, sažalio ih je svim srcem i osetio želju da im nekako objasni da je sve što ih zaokuplja bila samo neozbiljna sitnica koja nije vredna pažnje.
Kada bi mu bilo predloženo da stupi u državnu službu, ili kada bi se o ratu ili bilo kakvim opštim političkim stvarima raspravljalo pod pretpostavkom da dobrobit svih zavisi od ovog ili onog pitanja događaja, on bi slušao sa blagim i sažaljenim osmehom i iznenadio ljude svojim čudnim komentarima.
Ali u to vreme on je video svakoga, i one koji su, kako je on zamišljao, razumeli pravi smisao života, to jest ono što on oseća, i one nesrećnike koji ga očigledno nisu razumeli u jarkom svetlu osećanja koje je sijalo u njemu, i odmah bez ikakvog napora video u svakome koga je upoznao sve što je dobro i vredno da bude voljen.
Dok se bavio poslovima i papirima njegove pokojne žene, sećanje na nju nije budilo u njemu ništa drugo nego sažaljenje što nije upoznala blaženstvo koje je sada poznavao.
Knez Vasilij, koji je dobio novo mesto i neka sveža odlikovanja, bio je posebno ponosan u to vreme, izgledao mu je kao patetičan, ljubazan starac koji je bio veoma žalosan.
Često u zagrobnom životu Pjer se prisećao ovog perioda blaženog ludila.
Svi pogledi koje je formirao o ljudima i okolnostima u to vreme su uvek ostali istiniti za njega.
Ne samo da ih se kasnije nije odrekao, već kada je bio u nedoumici ili u unutrašnjosti u neslaganju, pozivao se na stavove koje je imao u to vreme o svom ludilu i oni su se uvek pokazali ispravnima.
Možda sam tada izgledao čudno i čudno, pomislio je, ali nisam bio tako lud kao što sam izgledao.
Naprotiv, tada sam bio mudriji i imao sam više uvida nego u bilo koje drugo vreme, i razumeo sam sve ono što je vredno razumeti u životu, jer... jer sam bio srećan.
Pjerovo ludilo se sastojalo u tome što nije čekao, kao što je nekada radio, da otkrije lične osobine koje je nazvao dobrim osobinama kod ljudi pre nego što ih je voleo, njegovo srce je sada bilo preplavljeno ljubavlju, a voleći ljude bez razloga otkrio je nesumnjive razloge da ih voli.
Posle Pjerovog odlaska te prve večeri, kada je Nataša rekla princezi Mariji sa veselim podrugljivim osmehom: On izgleda samo, da, baš kao da je izašao iz ruskog kupatila u kratkom kaputu i ošišane kose, nešto skriveno i njoj nepoznato, ali neukrotivo, probudilo se u Natašovoj duši.
Sve što joj je lice, hod, pogled i glas iznenada se promenilo.
Na njeno iznenađenje, na površinu je izašla snaga života i nada u sreću i zahtevala zadovoljstvo.
Od te večeri kao da je zaboravila sve što joj se dogodilo.
Više se nije žalila na svoj položaj, nije rekla ni reč o prošlosti i više se nije plašila da pravi srećne planove za budućnost.
Malo je govorila o Pjeru, ali kad ga je princeza Marija spomenula, u očima joj se ponovo zapalila davno ugašena svetlost i usne su joj se iskrivile čudnim osmehom.
Promena koja se dogodila u Nataši isprva je iznenadila princezu Mariju, ali kada je shvatila njeno značenje, rastužila ju je.
Da li je mogla da voli mog brata tako malo da bi mogla da ga zaboravi tako brzo?
Pomislila je kada je razmišljala o promeni.
Ali kad je bila sa Natašom, nije se ljutila na nju i nije joj zamerala.
Probuđena snaga života koja je obuzela Natašu bila je tako očigledno neukrotiva i neočekivana za nju da je princeza Marija u njenom prisustvu osećala da nema pravo da joj prekorava čak ni u svom srcu.
Nataša se tako potpuno i iskreno predala ovom novom osećaju da nije pokušavala da sakrije činjenicu da više nije tužna, već vedra i vesela.
Kada se princeza Marija vratila u svoju sobu nakon noćnog razgovora sa Pjerom, Nataša ju je srela na pragu.
On je progovorio?
I radostan, ali patetičan izraz koji kao da je molio za oproštaj zbog njene radosti nastani se na Natašinom licu.
Hteo sam da slušam na vratima, ali sam znao da ćeš mi reći.
Koliko god se princezi Mariji činio razumljiv i dirljiv pogled kojim ju je Nataša gledala, i koliko god joj je bilo žao što je videla njenu uznemirenost, te reči su je za trenutak zabolele.
Setila se svog brata i njegove ljubavi.
Ali šta da se radi?
Ne može da se suzdrži, pomisli princeza.
I tužnim i prilično strogim pogledom ispriča Nataši sve što je Pjer rekao.
Kad je čuo da ide u Peterburg, Nataša se zapanji.
Ponovila je kao da ne može da razume.
Ali primetivši ožalošćen izraz na licu princeze Marije, ona pogodi razlog te tuge i odjednom poče da plače.
Marija, reče ona, reci mi šta da radim!
Bojim se da ću biti loš.
Šta god da mi kažeš, ja ću uraditi.
Kaži mi.... Voliš ga?
Da, šapnula je Nataša.
Zašto onda plačeš?
Srećna sam zbog tebe, reče kneginja Marija, koja je zbog tih suza sasvim oprostila Nataši radost.
To neće biti još jednog dana.
Zamisli kako će biti zabavno kada sam ja njegova žena, a ti se udaš za Nikolaja!
Nataša, zamolio sam te da ne govoriš o tome.
Hajde da pričamo o tebi.
Ćutali su neko vreme.
Ali zašto ići u Petersburg?
Nataša iznenada upita i žurno odgovori na svoje pitanje.
Ali ne, ne, on mora...
Da, Marija, On mora.... Prvi EPILOG 1813 20 GLAVA I Prošlo je sedam godina.
Olujno more evropske istorije se smirilo unutar njegovih obala i činilo se da je postalo mirno.
Ali misteriozne sile koje pokreću čovečanstvo misteriozno jer su nam zakoni njihovog kretanja nepoznati nastavili su da deluju.
Iako je površina mora istorije izgledala nepomično, kretanje čovečanstva se nastavilo neprekidno kao i protok vremena.
Različite grupe ljudi su se formirale i raspadale, predstojeće formiranje i raspad kraljevstava i raseljavanje naroda bili su u toku pripreme.
More istorije nije se grčevito kretalo od obale do obale kao ranije.
Ključao je u svojim dubinama.
Istorijske ličnosti nisu nosili talasi sa jedne obale na drugu kao ranije.
Sada se činilo da se okreću na jednom mestu.
Istorijske ličnosti na čelu vojske, koje su ranije odražavale kretanje masa naređujući ratove, kampanje i bitke, sada su odražavale nemirni pokret političkim i diplomatskim kombinacijama, zakonima i ugovorima.
Istoričari ovu aktivnost istorijskih ličnosti nazivaju reakcijom.
Baveći se ovim periodom, oni oštro osuđuju istorijske ličnosti koje su, po njihovom mišljenju, izazvale ono što oni opisuju kao reakciju.
Svi poznati ljudi tog perioda, od Aleksandra i Napoleona do gospođe de Stael, Focija, Šelinga, Fihtea, Šatobrijana i ostalih, prolaze pred svojim strogim sudskim stolicom i biva oslobođeni ili osuđeni u zavisnosti od toga da li su doprineli napretku ili reakciji.
Prema njihovim izveštajima, reakcija se dogodila u to vreme i u Rusiji, a glavni krivac je bio Aleksandar I, isti čovek koji je po njima bio glavni uzrok liberalnog pokreta na početku svoje vladavine, kao spasitelj Rusije.
Ne postoji niko u ruskoj književnosti sada, od školskog esejista do učenog istoričara, koji ne baca svoj mali kamen na Aleksandra za stvari koje je učinio pogrešno u ovom periodu svoje vladavine.
Trebalo je da postupi na ovaj i onaj način.
U ovom slučaju je dobro i u tom slučaju loše.
Ponašao se zadivljujuće na početku svoje vladavine i tokom 1812. godine, ali je loše postupio dajući ustav Poljskoj, formirajući Svetu alijansu, poverivši vlast Aračejevu, favorizujući Golicin i misticizam, a potom i Šiškov i Focije.
Takođe je loše postupio tako što se bavio aktivnom vojskom i raspustio puk Semenov.
Trebalo bi desetak stranica da se nabroje svi prigovori koje mu istoričari upućuju, na osnovu njihovog znanja o tome šta je dobro za čovečanstvo.
Šta znače ovi prigovori?
Zar sami postupci za koje istoričari hvale Aleksandra I, liberalni pokušaji na početku njegove vladavine, njegova borba sa Napoleonom, čvrstina koju je pokazao 1812. i kampanja 1813. ne proizilaze iz istih izvora - okolnosti njegovog rođenja, obrazovanja i života koje su njegovu ličnost učinile onim što jeste i iz kojih su postupci za koje ga krive Sveti savez,  obnova Poljske, a reakcija 1820. i kasnije je takođe potekla?
U čemu leži suština tih prigovora?
Ona leži u činjenici da je istorijski lik kao što je Aleksandar I, koji je stajao na najvišem mogućem vrhuncu ljudske moći, sa zaslepljujućom svetlošću istorije, usredsredio na njega, lik izložen onim najjačim od svih uticaja, spletkama, laskanju i samoobmani, neodvojivim od moći, lik koji je u svakom trenutku svog života osećao odgovornost za sve što se dešava u Evropi, i to ne fiktivni, već živi lik koji Kao što je svaki čovek imao svoje lične navike, strasti i nagone ka dobroti, lepoti i istini, istoričari ga za to ne optužuju, iako mu ne nedostaje vrlina, nije imao istu koncepciju dobrobiti čovečanstva pre pedeset godina kao današnji profesor koji je od svoje mladosti pa nadalje bio zaokupljen učenjem, to jest,  sa knjigama i predavanjima i sa pravljenjem beleški iz njih.
Ali čak i ako pretpostavimo da je pre pedeset godina Aleksandar I bio u zabludi u svom pogledu na ono što je dobro za ljude, moramo neminovno pretpostaviti da će istoričar koji sudi Aleksandru takođe nakon nekog vremena biti u zabludi u svom pogledu na ono što je dobro za čovečanstvo.
Ova pretpostavka je tim prirodnija i neizbežnija jer, posmatrajući kretanje istorije, vidimo da se svake godine i sa svakim novim piscem mišljenje o tome šta je dobro za čovečanstvo menja tako da ono što se nekada činilo dobrim, deset godina kasnije izgleda loše, i obrnuto.
I šta više, nalazimo u isto vreme prilično kontradiktorne stavove o tome šta je loše i šta dobro u istoriji - neki ljudi smatraju davanje ustava Poljskoj i formiranje Svete alijanse hvale vrednim u Aleksandru, dok drugi smatraju da je to krivo.
Aktivnost Aleksandra ili Napoleona ne može se nazvati korisnom ili štetnom, jer je nemoguće reći zbog čega je bila korisna ili štetna.
Ako se ta aktivnost nekome ne sviđa, to je samo zato što se ne slaže sa njegovim ograničenim razumevanjem onoga što je dobro.
Bilo da je očuvanje kuće mog oca u Moskvi, ili slava ruskog oružja, ili prosperitet Peterburga i drugih univerziteta, ili sloboda Poljske ili veličina Rusije, ili ravnoteža snaga u Evropi, ili određena vrsta evropske kulture koja se zove napredak, čini mi se da je dobra ili loša,  Moram priznati da pored ovih stvari radnja svakog istorijskog lika ima i druge, opštije svrhe koje su mi nedostupne.
Ali pretpostavimo da ono što se zove nauka može da uskladi sve kontradikcije i poseduje nepromenljiv standard dobra i zla, po kome se mogu suditi istorijski likovi i događaji, recimo da je Aleksandar mogao sve da uradi drugačije, recimo da uz vođstvo onih koji ga krive i koji tvrde da znaju krajnji cilj pokreta čovečanstva,  on je mogao da uredi stvari u skladu sa programom koji bi mu dali njegovi sadašnji tužioci o nacionalnosti, slobodi, jednakosti i napretku koji oni, mislim, pokrivaju tlo.
Pretpostavimo da je ovaj program bio moguć i da je tada bio formulisan, i da je Aleksandar postupio po njemu.
Šta bi onda bilo sa aktivnošću svih onih koji su se suprotstavljali tendenciji koja je tada preovladavala u vladinoj aktivnosti koja je po mišljenju istoričara bila dobra i blagotvorna?
Njihova aktivnost ne bi postojala, ne bi bilo života, ne bi bilo ničega.
Ako priznamo da ljudskim životom može vladati razum, mogućnost života je uništena.
Ako pretpostavimo kao istoričari da veliki ljudi vode čovečanstvo ka postizanju određenih ciljeva - veličine Rusije ili Francuske, ravnoteže snaga u Evropi, širenja ideja revolucije, opšteg napretka ili bilo čega drugog, onda je nemoguće objasniti činjenice istorije bez uvođenja koncepcija slučajnosti i genija.
Da je cilj evropskih ratova početkom devetnaestog veka bio uvećanje Rusije, taj cilj bi mogao biti postignut bez svih prethodnih ratova i bez invazije.
Ako je cilj bio uvećanje Francuske, to bi se moglo postići bez revolucije i bez carstva.
Ako je cilj bio širenje ideja, štamparija je to mogla postići mnogo bolje od ratovanja.
Ako je cilj bio napredak civilizacije, lako je videti da postoje i drugi načini širenja civilizacije koji su svrsishodniji od uništavanja bogatstva i ljudskih života.
Zašto se to dogodilo na ovaj način, a ne na neki drugi način?
Zato što se tako dogodilo!
Slučaj je stvorio situaciju genije ga je iskoristio, kaže istorija.
Ali šta je slučajnost?
Šta je genije?
Reči slučajnost i genije ne označavaju nikakvu stvarno postojeću stvar i stoga se ne mogu definisati.
Te reči samo označavaju određenu fazu razumevanja fenomena.
Ne znam zašto se određeni događaj dešava, mislim da ne mogu da ga znam, tako da ne pokušavam da ga znam i govorim o slučaju.
Vidim silu koja proizvodi efekte izvan okvira običnih ljudskih agencija, ne razumem zašto se to dešava i govorim o geniju.
Za krdo ovnova, ovna kojeg pastir vozi svake večeri u poseban ograđeni prostor da se hrani i koji postaje dvostruko deblji od ostalih mora da izgleda kao genije.
I mora da izgleda kao zapanjujuća konjunkcija genija sa čitavim nizom izvanrednih prilika da ovaj ovan, koji umesto da svake večeri ulazi u opšte stado odlazi u poseban ograđeni prostor gde ima zobi, da je upravo ovaj ovan, nabubrio od masti, ubijen zbog mesa.
Ali ovnovi treba samo da prestanu da misle da se sve što im se dešava dešava samo radi postizanja njihovih stidljivih ciljeva; oni treba samo da priznaju da ono što im se dešava može imati i svrhe izvan njihovog znanja, i oni će odmah uočiti jedinstvo i koherentnost u onome što se desilo tovljenom ovnu.
Čak i ako ne znaju u koju svrhu su tovljeni, oni će barem znati da se sve što se dogodilo ovnu nije dogodilo slučajno, i više neće trebati koncepcije slučajnosti ili genija.
Samo ako se odreknemo naše tvrdnje da razaznamo svrhu koja nam je odmah razumljiva, i priznajući da je krajnja svrha izvan našeg znanja, možemo razabrati redosled iskustava u životima istorijskih likova i uočiti uzrok efekta koji oni proizvode nesrazmeran sa običnim ljudskim sposobnostima, a onda reči slučaj i genije postaju suvišne.
Potrebno je samo da priznamo da ne znamo svrhu evropskih grčeva i da znamo samo činjenice, to jest, ubistva, prvo u Francuskoj, zatim u Italiji, u Africi, u Prusiji, u Austriji, u Španiji i u Rusiji, i da kretanja od zapada ka istoku i od istoka ka zapadu čine suštinu i svrhu ovih događaja,  i ne samo da nećemo imati potrebu da vidimo izuzetnu sposobnost i genijalnost u Napoleonu i Aleksandru, već nećemo biti u stanju da ih smatramo bilo šta drugo osim kao druge ljude, i nećemo biti primorani da pribegavamo slučaju za objašnjenje onih malih događaja koji su ove ljude učinili onim što su bili,  ali biće jasno da su svi ti mali događaji bili neizbežni.
Odbacujući tvrdnju o poznavanju krajnje svrhe, jasno ćemo shvatiti da baš kao što se ne može zamisliti cvet ili seme za bilo koju biljku koja joj bolje odgovara od onih koje proizvodi, tako je nemoguće zamisliti bilo koje dvoje ljudi koji su do najsitnijih detalja potpunije prilagođeni svrsi koju su morali da ispune,  nego Napoleon i Aleksandar sa svim svojim prethodnicima.
Osnovno i suštinsko značenje evropskih događaja s početka devetnaestog veka leži u kretanju mase evropskih naroda sa zapada na istok, a zatim sa istoka na zapad.
Početak tog pokreta bio je kretanje od zapada ka istoku.
Da bi narodi Zapada mogli da naprave svoj ratnički pokret u Moskvu, bilo je neophodno da se formiraju u vojnu grupu veličine koja može da izdrži sudar sa ratobornom vojnom grupom istoka, 2 da napuste sve ustaljene tradicije i običaje, i da tokom svog vojnog kretanja imaju na čelu čoveka koji može da opravda pred sobom i za njih obmane, pljačke i ubistva koja bi morala biti počinjena tokom tog pokreta.
I počevši od Francuske revolucije stara neadekvatno velika grupa je uništena, kao i stare navike i tradicije, i korak po korak formirana je grupa većih dimenzija sa novim običajima i tradicijama, i stvoren je čovek koji će stajati na čelu nadolazećeg pokreta i snositi odgovornost za sve što je trebalo da se uradi.
Čovek bez ubeđenja, bez navika, bez tradicije, bez imena, pa čak ni Francuz, izlazi po naizgled najčudnijim prilikama među svim uzavrelim francuskim strankama, i bez da se pridruži bilo kojoj od njih, doveden je do istaknutog položaja.
Neznanje njegovih kolega, slabost i beznačajnost njegovih protivnika, iskrenost njegovih laži, i blistava i samouverena ograničenja ovog čoveka uzdižu ga na čelo vojske.
Briljantne osobine vojnika vojske poslate u Italiju, nevoljnost njegovih protivnika da se bore, i njegova sopstvena detinjasta drskost i samopouzdanje obezbeđuju mu vojnu slavu.
Svuda ga prate bezbrojne takozvane šanse.
Nemilost u koju pada kod vladara Francuske okreće se u njegovu korist.
Njegovi pokušaji da izbegne svoj predodređeni put su neuspešni - on nije primljen u rusku službu, a imenovanje koje traži u Turskoj ne dolazi do ničega.
Tokom rata u Italiji nekoliko puta je na ivici uništenja i svaki put je spašen na neočekivan način.
Zahvaljujući raznim diplomatskim razlozima, ruske vojske, samo one koje su mogle uništiti njegov ugled, ne pojavljuju se na sceni sve dok on više nije tamo.
Po povratku iz Italije, on zatiče vladu u Parizu u procesu raspuštanja u kojem su svi oni koji su u njoj neminovno izbrisani i uništeni.
I igrom slučaja bekstvo iz ovog opasnog položaja predstavlja se u obliku besciljne i besmislene ekspedicije u Afriku.
Ponovo ga prati takozvana slučajnost.
Neosvojiva Malta predaje se bez metka, njegovi najnepromišljeniji planovi krunisani su uspehom.
Neprijateljska flota, koja kasnije nije pustila nijedan brod da prođe, dozvoljava celoj njegovoj vojsci da izbegne.
U Africi je počinjen čitav niz uvreda protiv gotovo nenaoružanih stanovnika.
A ljudi koji čine ove zločine, posebno njihov vođa, uveravaju se da je to zadivljujuće, da je to slava koja liči na Cezara i Aleksandra Velikog i stoga je dobra.
Ovaj ideal slave i veličine, koji se ne sastoji samo u tome da se ne smatra ništa loše što neko čini, već i u tome da se hvali svakim zločinom koji počini, pripisujući mu neshvatljivo natprirodno značenje: taj ideal, predodređen da vodi ovog čoveka i njegove saradnike, imao je prostora za svoj razvoj u Africi.
Šta god da uradi, uspeva.
Kuga ga ne dodiruje.
Okrutnost ubijanja zatvorenika mu se ne pripisuje kao greška.
Njegov detinjasto nepromišljen, nepozvan i nečasan odlazak iz Afrike, ostavljajući svoje drugove u nevolji, pripisuje mu se na čast, i opet ga neprijateljska flota dva puta pušta da prođe.
Kada je, opijen zločinima koje je tako uspešno počinio, stigao u Pariz, raspuštanje republikanske vlade, koje ga je godinu dana ranije moglo uništiti, dostiglo je krajnju granicu, i njegovo prisustvo tamo sada kao pridošlica oslobođen stranačkih zapletanja može poslužiti samo da ga uzvisi i iako on sam nema plana,  On je sasvim spreman za svoju novu ulogu.
Nije imao plan, plašio se svega, ali stranke su ga zgrabile i zahtevale njegovo učešće.
On je jedini sa svojim idealom slave i veličine razvijen u Italiji i Egiptu, njegovo suludo samododvoravanje, njegova smelost u zločinu i iskrenost u laganju - samo je mogao da opravda ono što je trebalo da se uradi.
On je potreban za mesto koje ga čeka, i tako gotovo bez svoje volje i uprkos svojoj neodlučnosti, nedostatku plana i svim svojim greškama, on je uvučen u zaveru koja ima za cilj da preuzme vlast i zavera je krunisana uspehom.
On je gurnut na sastanak zakonodavnog tela.
Uznemiren želi da pobegne, smatrajući se izgubljenim.
Pretvara se da pada u nesvest i govori besmislene stvari koje su ga trebale uništiti.
Ali nekada ponosni i lukavi vladari Francuske, osećajući da je njihova uloga odigrana, još su više zbunjeni od njega, i ne izgovaraju reči koje je trebalo da izgovore da ga unište i zadrže svoju moć.
Slučajnost, milioni šansi, daju mu moć, i svi ljudi kao da sporazumno sarađuju da potvrde tu moć.
Slučajnost formira likove vladara Francuske, koji mu se pokoravaju, slučaj formira lik Pavla I od Rusije, koji priznaje svoju vladu, šansa smišlja zaveru protiv njega koja ne samo da ne uspeva da mu naškodi, već potvrđuje njegovu moć.
Slučaj stavlja vojvodu Enghiena u njegove ruke i neočekivano ga natera da ga ubije, čime ubeđuje rulju snažnije nego na bilo koji drugi način da ima pravo, pošto je imao moć.
Slučaj smišlja da, iako usmerava sve svoje napore da pripremi ekspediciju protiv Engleske koja bi ga neminovno uništila, on nikada ne sprovodi tu nameru, već neočekivano pada na Meka i Austrijance, koji se predaju bez borbe.
Slučajnost i genije daju mu pobedu kod Austerlitza i slučajno svi ljudi, ne samo Francuzi, već i cela Evropa, osim Engleske koja ne učestvuje u događajima koji će se dogoditi, uprkos svom ranijem užasu i gnušanju prema njegovim zločinima, sada priznaju njegov autoritet, titulu koju je sebi dao, i njegov ideal veličine i slave,  što se svima njima čini odličnim i razumnim.
Kao da se mere i pripremaju za predstojeći pokret, zapadne snage guraju prema istoku nekoliko puta u 1805, 1806, 1807, i 1809, dobijajući na snazi i raste.
Godine 1811. grupa ljudi koja se formirala u Francuskoj ujedinjuje se u jednu grupu sa narodima Centralne Evrope.
Snaga opravdanja čoveka koji stoji na čelu pokreta raste sa povećanom veličinom grupe.
Tokom desetogodišnjeg pripremnog perioda ovaj čovek je uspostavio odnose sa svim krunisanim glavama Evrope.
Diskreditovani vladari sveta ne mogu suprotstaviti nijedan razuman ideal bezosećajnom Napoleonovom idealu slave i veličine.
Jedan za drugim žure da pokažu svoju beznačajnost pred njim.
Kralj Pruske šalje svoju ženu da traži milost velikog čoveka Car Austrije smatra da je usluga da ovaj čovek prima ćerku Cezara u svoju postelju Papa, čuvar svega što narodi drže svetim, koristi religiju za uvećanje velikog čoveka.
Nije Napoleon taj koji se priprema za izvršenje svoje uloge, koliko svi oni oko njega koji ga pripremaju da preuzme na sebe svu odgovornost za ono što se dešava i što se mora dogoditi.
Ne postoji korak, nikakav zločin ili sitna prevara koju on čini, što u ustima onih oko njega nije odmah predstavljeno kao veliko delo.
Najpogodnija fešta koju Nemci mogu da osmisle za njega je proslava Jene i Auerštata.
Ne samo da je veliki, već su i njegovi preci, njegova braća, njegovi pastorci i njegova braća.
Čini se sve da mu se oduzmu ostaci razuma i da se pripremi za njegovu strašnu ulogu.
A kada je spreman i snage.
Invazija gura na istok i dostiže svoj konačni cilj Moskva.
Taj grad je zauzet, ruska vojska trpi teže gubitke nego što su protivničke vojske pretrpele u prethodnom ratu od Austerlitza do Vagrama.
Ali odjednom umesto tih prilika i onog genija koji ga je do tada tako dosledno vodio neprekidnim nizom uspeha do predodređenog cilja, javlja se bezbroj obrnutih prilika od hladnoće u njegovoj glavi u Borodinu do varnica koje su zapalile Moskvu, a ledeni pesak umesto genijalnosti, glupost i nemerljiva podlost postaju očigledni.
Osvajači beže, okreću se, ponovo beže, i sve šanse sada nisu za Napoleona, već uvek protiv njega.
Kontrapokret se zatim postiže od istoka ka zapadu sa izuzetnom sličnošću sa prethodnim pokretom od zapada ka istoku.
Pokušaji vožnje od istoka ka zapaduslično suprotnim pokretima 1805, 1807 i 1809 prethodi velikom kretanju na zapad, postoji ista koalescencija u grupu ogromnih dimenzija, isto prianjanje naroda Centralne Evrope pokretu, isto oklevanje na pola puta, i ista rastuća brzina kako se približava cilju.
Pariz, krajnji cilj, je postignut.
Napoleonova vlada i vojska su uništeni.
Sam Napoleon više nije od bilo kakvog značaja, svi njegovi postupci su očigledno žalosni i zlobni, ali opet se javlja neobjašnjiva slučajnost.
Saveznici preziru Napoleona koga smatraju uzrokom svojih patnji.
Lišen moći i autoriteta, razotkriveni njegovi zločini i njegov zanat, trebalo je da im se pojavi ono što je izgledao pre deset godina, a godinu dana kasnije odmetnuti razbojnik.
Ali nekim čudnim slučajem niko to ne shvata.
Njegova uloga još nije završena.
Čovek koji je pre deset godina i godinu dana kasnije smatran odmetnijim razbojnikom je poslat na ostrvo dva dana plovidbe od Francuske, koje mu je iz nekog razloga predstavljeno kao njegova vlast, i daju mu se stražari i isplaćuju mu se milioni novca.
POGLAVLjE IV Poplava naroda počinje da jenjava u svoje normalne kanale.
Talasi velikog pokreta se smanjuju, a na mirnoj površini formiraju se vrtlozi u kojima lebde diplomati, koji zamišljaju da su oni izazvali smirivanje poplava.
Ali glatko more ponovo iznenada postaje uznemireno.
Diplomati misle da su njihova neslaganja uzrok ovog novog pritiska prirodnih sila; oni očekuju rat između svojih vladara; položaj im se čini nerješivim.
Ali talas za koji osećaju da raste ne dolazi iz kvartala koji očekuju.
Ponovo se uzdiže sa iste tačke kao i pre Pariza.
Poslednji povratak pokreta sa zapada se dešava, povratak koji služi za rešavanje naizgled nepremostivih diplomatskih poteškoća i okončava vojni pokret tog perioda istorije.
Čovek koji je opustošio Francusku vraća se u Francusku sam, bez ikakve zavere i bez vojnika.
Svaki stražar bi ga mogao uhapsiti, ali čudnim slučajem niko to ne čini i svi oduševljeno pozdravljaju čoveka kojeg su prokleli dan ranije, a psovaće ponovo mesec dana kasnije.
Ovaj čovek je i dalje potreban da opravda konačni kolektivni čin.
Taj čin se izvodi.
Poslednja uloga je odigrana.
Glumcu je naređeno da se skine i opere svoj prah i boju, više neće biti poželjan.
I prođe nekoliko godina tokom kojih on igra jadnu komediju za sebe u samoći na svom ostrvu, opravdavajući svoje postupke spletkama i lažima kada opravdanje više nije potrebno, i pokazujući celom svetu ono što su ljudi pogrešno smatrali snagom sve dok je nevidljiva ruka upravljala njegovim postupcima.
Menadžer koji je doveo dramu do kraja i skinuo glumca pokazuje nam ga.
Pogledajte u šta ste verovali!
To je on!
Da li sada vidiš da te nije on nego ja pokrenuo?
Ali ošamućeni snagom pokreta, prošlo je mnogo vremena pre nego što su ljudi to shvatili.
Još veća koherentnost i neizbežnost se vidi u životu Aleksandra I, čoveka koji je stajao na čelu kontrapokreta od istoka ka zapadu.
Šta je bilo potrebno onome koji je, zasenjujući druge, stajao na čelu tog pokreta od istoka ka zapadu?
Ono što je bilo potrebno bio je osećaj pravde i simpatija prema evropskim poslovima, ali daleka simpatija koja nije otupljena sitnim interesima, moralna superiornost nad onim tadašnjim vladarima koji su sarađivali sa njim, blaga i privlačna ličnost i lična žalba protiv Napoleona.
I sve se to našlo u Aleksandru I: sve je to bilo pripremljeno bezbrojnim takozvanim slučajnostima u njegovom životu: njegovim obrazovanjem, njegovim ranim liberalizmom, savetnicima koji su ga okruživali, i Austerlicom, i Tilsitom, i Erfurtom.
Tokom nacionalnog rata bio je neaktivan jer nije bio potreban.
Ali čim se pojavila potreba za opštim evropskim ratom, on se pojavio na svom mestu u datom trenutku i, ujedinjujući narode Evrope, doveo ih do cilja.
Cilj je postignut.
Posle poslednjeg rata 1815. godine Aleksandar poseduje svu moguću moć.
Kako ga koristi?
Aleksandar Ipacifičar Evrope, čovek koji je od svojih ranih godina težio samo za dobrobit svog naroda, začetnik liberalnih inovacija u svojoj otadžbini - sada kada se činilo da poseduje najveću moć i stoga da ima mogućnost da donese dobrobit svog naroda u vreme kada je Napoleon u izgnanstvu sastavljao detinjaste i lažljive planove o tome kako bi usrećio čovečanstvo da je zadržao vlast Aleksandar I, pošto je ispunio svoju misiju i osetivši ruku Božiju na sebi, iznenada prepoznaje beznačajnost te navodne sile, okreće se od nje i predaje je u ruke prezrenih ljudi koje prezire, govoreći samo Ne nama, ne nama, nego Tvom Imenu!
I ja sam čovek kao i vi ostali.
Pusti me da živim kao čovek i mislim na svoju dušu i na Boga.
Kao što su sunce i svaki atom etra sfera potpuna sama po sebi, a istovremeno samo deo celine koja je suviše ogromna da bi je čovek mogao shvatiti, tako i svaki pojedinac ima u sebi svoje ciljeve, a ipak ih ima da služe opštoj svrsi nerazumljivoj čoveku.
Pčela koja se smestila na cvet ubola je dete.
A dete se plaši pčela i izjavljuje da pčele postoje da bi ubodale ljude.
Pesnik se divi pčeli koja sisa iz kaleža cveta i kaže da postoji da sisa miris cveća.
Pčelar, videvši pčelu kako sakuplja polen sa cveća i nosi ga u košnicu, kaže da postoji da bi sakupljala med.
Drugi pčelar koji je bliže proučavao život košnice kaže da pčela skuplja polensku prašinu da bi nahranila mlade pčele i odgojila maticu, i da postoji da bi ovekovečila svoju rasu.
Botaničar primećuje da pčela koja leti sa polenom muškog cveta na tučak oplođuje potonji, i u tome vidi svrhu postojanja pčela.
Drugi, posmatrajući migraciju biljaka, primećuje da pčela pomaže u ovom radu, i može reći da u tome leži svrha pčele.
Ali krajnja svrha pčele nije iscrpljena prvim, drugim, ili bilo kojim od procesa koje ljudski um može da razazna.
Što se više ljudski intelekt uzdiže u otkrivanju ovih ciljeva, to postaje očiglednije da je krajnja svrha izvan našeg shvatanja.
Sve što je dostupno čoveku je odnos života pčele prema drugim manifestacijama života.
I tako je sa svrhom istorijskih likova i naroda.
Venčanje Nataša sa Bezuhovom, koje se dogodilo 1813. godine, bio je poslednji srećan događaj u porodici starih Rostova.
Grof Ilja Rostov je umro iste godine i, kao što se uvek dešava, nakon očeve smrti porodična grupa se raspala.
Događaji iz prethodne godine - spaljivanje Moskve i bekstvo iz nje, smrt kneza Andreja, Natašin očaj, Petjina smrt i tuga stare grofice padali su udarac za udarcem na glavu starih grofova.
Izgledalo je kao da nije u stanju da shvati smisao svih ovih događaja, i pognuo je svoju staru glavu u duhovnom smislu, kao da očekuje i poziva na nove udarce koji će ga dokrajčiti.
Izgledao je sada uplašeno i izbezumljeno, a sada neprirodno živahno i preduzimljivo.
Aranžmani za Natašin brak okupirali su ga neko vreme.
Naručivao je večere i večere i očigledno se trudio da izgleda vedro, ali njegova vedrina nije bila zarazna kao što je nekada bila, naprotiv, izazivala je saosećanje onih koji su ga poznavali i voleli.
Kada su Pjer i njegova žena otišli, on je postao veoma tihi i počeo da se žali na depresiju.
Nekoliko dana kasnije se razboleo i legao u krevet.
Shvatio je od početka da neće ponovo ustati, uprkos ohrabrenju lekara.
Grofica je provela dve nedelje u fotelji pored njegovog jastuka, ne svlačeći se.
Svaki put kad bi mu dala lek, on bi jecao i tiho joj poljubio ruku.
Poslednjeg dana, jecajući, zamoli nju i svog odsutnog sina da mu oproste što su rasipali svoju imovinu, što je bila glavna greška koje je bio svestan.
Nakon što je primio pričest i pomazanje, on je tiho umro, a sutradan gomila poznanika koji su došli da odaju poslednju počast pokojniku ispunila je kuću koju su iznajmili Rostovi.
Svi ti poznanici, koji su tako često večerali i igrali u njegovoj kući i tako često mu se smejali, sada su govorili, sa zajedničkim osećajem samoprekora i osećanja, kao da se opravdavaju Pa, šta god da je bio, bio je veoma dostojan čovek.
Takve ljude danas ne srećete.... A ko od nas nema svoje slabosti?
Tek kad su se afere sa grofovima toliko zapetljale da je bilo nemoguće reći šta će se desiti ako poživi još godinu dana, neočekivano je umro.
Nikolaj je bio sa ruskom vojskom u Parizu kada je vest o smrti njegovog oca stigla do njega.
On je odmah podneo ostavku na svoju dužnost, i ne čekajući da bude prihvaćena, uzeo je odsustvo i otišao u Moskvu.
Stanje grofova poslova postalo je sasvim očigledno mesec dana posle njegove smrti, iznenađujući sve ogromnim brojem malih dugova za čije postojanje niko nije ni slutio.
Dugovi su iznosili dvostruko veću vrednost imovine.
Prijatelji i rođaci savetovali su Nikolasa da odbije nasledstvo.
Ali on je takvo odbijanje smatrao uvredom na sećanje na svog oca, koje je smatrao svetim, i stoga nije hteo da čuje za odbijanje i prihvatio je nasledstvo zajedno sa obavezom da plati dugove.
Poverioci koji su tako dugo ćutali, sputani nejasnim, ali snažnim uticajem koji je vršio na njih dok je on živeo po grofovoj bezbrižnoj dobrodušnosti, svi su odmah nastavili da primenjuju svoja potraživanja.
Kao i uvek u takvim slučajevima, pojavilo se rivalstvo oko toga ko će prvi biti plaćen, a oni koji su poput Mitenke držali zadužnice koje su ih davali kao poklone sada su postali najzahtevniji poverioci.
Nikolaju nije bilo dozvoljeno ni predaha ni mira, a oni koji su sažaljevali starca, uzrok svojih gubitaka, ako su bili gubici, sada su nemilosrdno progonili mladog naslednika koji je dobrovoljno preuzeo dugove i očigledno nije bio kriv što ih je ugovarao.
Nijedan od planova koje je Nikolas pokušao nije uspeo - imanje je prodano na aukciji za polovinu svoje vrednosti, a polovina dugova je i dalje ostala neplaćena.
Nikolaj je prihvatio trideset hiljada rubalja koje mu je ponudio njegov zet Bezuhov da otplati dugove koje je smatrao istinski dospjelim za primljenu vrednost.
I da bi izbegao zatvor za ostatak, kao što su poverioci pretili, on je ponovo ušao u državnu službu.
Nije mogao da se vrati u vojsku gde bi bio postavljen za pukovnika na sledećem upražnjenom mestu, jer se njegova majka sada držala za njega kao svoje jedino držanje života, pa je uprkos svojoj nevoljnosti da ostane u Moskvi među ljudima koji su ga ranije poznavali, i uprkos svom gađenju prema državnoj službi, prihvatio mesto u Moskvi u toj službi,  skinuo je uniformu koju je toliko voleo, i preselio se sa majkom i Sonjom u malu kuću na Sivcevu Vražok.
Nataša i Pjer su u to vreme živeli u Peterburgu i nisu imali jasnu ideju o Nikolajevim okolnostima.
Pozajmivši novac od svog zeta, Nikolaj je pokušao da sakrije svoje jadno stanje od njega.
Njegov položaj je bio tim teži jer je sa svojom platom od dvanaest stotina rubalja morao ne samo da zadrži sebe, svoju majku i Sonju, već je morao da zaštiti svoju majku od saznanja o njihovom siromaštvu.
Grofica nije mogla da zamisli život bez raskošnih uslova na koje je navikla od detinjstva i, ne mogavši da shvati koliko je teško njenom sinu, tražila je sada kočiju koju nisu zadržali da pošalju po prijatelja, čas neki skupi komad hrane za sebe, ili vino za svog sina,  ili novac da kupi poklon kao iznenađenje za Natašu ili Sonju, ili za samog Nikolaja.
Sonja je čuvala kuću, brinula se o tetki, čitala joj, trpela njene hirove i tajnu zlovolju, i pomagala Nikolaju da sakrije svoje siromaštvo od stare grofice.
Nikolas se osećao nepopravljivo dužnim Soniji za sve što je činila za njegovu majku i veoma se divio njenom strpljenju i odanosti, ali se trudio da se drži podalje od nje.
Činilo se da joj u srcu prekorava što je suviše savršena i zato što joj nema šta da zamera.
Imala je sve ono što su ljudi cenjeni, ali malo toga što je moglo da ga natera da je voli.
Osećao je da što je više ceni, to je manje voli.
On joj je verovao na reč kad mu je pisala, dajući mu slobodu, i sada se ponašao kao da je sve što se dogodilo između njih odavno zaboravljeno i da se ni u kom slučaju ne može obnoviti.
Nikolajev položaj je postajao sve gori i gori.
Ideja da ostavi nešto po strani od svoje plate pokazala se kao san.
Ne samo da nije ništa spasio, već je u skladu sa zahtevima svoje majke čak nastao i neke male dugove.
Nije mogao da vidi izlaz iz ove situacije.
Ideja da se oženi nekom bogatom ženom, koju su mu predložile njegove ženske rođake, bila mu je odvratna.
Na drugi način outhis majčina smrt nikada nije ušla u njegovu glavu.
Ništa nije želeo i nije se nadao ničemu, i duboko u srcu osetio je sumorno i strogo zadovoljstvo u neprigovarajućoj izdržljivosti svog položaja.
Pokušavao je da izbegne svoje stare poznanike sa njihovim saosećanjem i uvredljivim ponudama pomoći, izbegavao je svako ometanje i rekreaciju, a čak i kod kuće nije radio ništa drugo nego igrao karte sa majkom, tiho koračao gore-dole po sobi i pušio jednu lulu za drugom.
Činilo se da pažljivo neguje u sebi sumorno raspoloženje koje mu je jedino omogućavalo da izdrži svoj položaj.
Početkom zime princeza Marija je došla u Moskvu.
Iz izveštaja koji su bili aktuelni u gradu saznala je kako su se Rostovi nalazili, i kako se sin žrtvovao za svoju majku, kako su ljudi govorili.
Nikada nisam očekivala ništa drugo od njega, reče princeza Marija u sebi, osećajući radosno osećanje svoje ljubavi prema njemu.
Sećajući se svojih prijateljskih odnosa sa svim Rostovcima koji su je činili gotovo članom porodice, smatrala je svojom dužnošću da ode kod njih.
Ali sećajući se svojih odnosa sa Nikolajem u Voronježu, bila je stidljiva da to učini.
Uloživši veliki napor, ipak je otišla da ih poseti nekoliko nedelja nakon njenog dolaska u Moskvu.
Nikolas ju je prvi sreo, jer se do groficine sobe moglo doći samo kroz njegovu.
Ali umesto da ga dočeka sa zadovoljstvom kao što je očekivala, na prvi pogled na nju lice mu je poprimilo hladan, ukočen, ponosan izraz koji na njemu ranije nije videla.
On se raspita o njenom zdravlju, odvede je do majke, i pošto je sedeo pet minuta, napusti sobu.
Kad je princeza izašla iz groficine sobe, Nikolaj je ponovo sreo, i sa izrazitom ozbiljnošću i ukočenošću otpratio je u predsoblje.
Na njene primedbe o majčinom zdravlju on nije odgovorio.
Šta je to za tebe?
Ostavi me na miru, njegov pogled kao da je govorio.
Zašto ona dolazi da vreba ovde?
Ne mogu da podnesem ove dame i sve ove uljudnosti!
Reče naglas u Sonjinom prisustvu, očigledno nesposoban da obuzda svoju uznemirenost, pošto je princezina kočija nestala.
Oh, Nicholas, kako možeš tako da govoriš?
Uzviknu Sonja, jedva da može da sakrije svoje oduševljenje.
Ona je tako ljubazna i mama je tako draga!
Nikolaj nije odgovorio i pokušao je da više ne govori o princezi.
Ali posle posete stara grofica je govorila o njoj nekoliko puta dnevno.
Pevala joj je hvalospjeve, insistirala da je sin mora posetiti, izrazila želju da je često viđa, ali ipak je uvek bila neraspoložena kada je počela da govori o njoj.
Nikolas je pokušao da ćuti kada je njegova majka govorila o princezi, ali je njegova tišina iritirala.
Ona je veoma divna i odlična mlada žena, reče ona, i morate otići i posetiti je.
Bar bi se viđao sa nekim, i mislim da mora da je dosadno da vidiš samo nas.
Ali ja to ni najmanje ne želim, mama.
Nekada ste to želeli, a sada ne.
Zaista te ne razumem, draga moja.
Jednog dana si dosadan, a sledećeg odbijaš da vidiš bilo koga.
Ali nikada nisam rekao da sam dosadan.
Pa, i sam si rekao da ne želiš ni da je vidiš.
Ona je veoma divna mlada žena i uvek si je voleo, ali sada odjednom imaš neku ideju u glavi.
Kriješ sve od mene.
Uopšte ne, mama.
Ako sam tražio od vas da uradite nešto neprijatno sada, ali ja samo tražim da uzvratite poziv.
Čovek bi pomislio da je to potrebna puka uljudnost... Pa, pitao sam te, a sada se više neću mešati jer imaš tajne od svoje majke.
Pa, onda, idem ako hoćeš.
Nije mi važno.
Želim to samo zbog tebe.
Nikolas je uzdahnuo, ugrizao brkove i položio karte za strpljenje, pokušavajući da skrene pažnju svoje majke na drugu temu.
Isti razgovor je ponovljen sledećeg dana i prekosutra, i prekosutra.
Posle posete Rostovu i neočekivano hladnog prijema od strane Nikolaja, princeza Marija je priznala sebi da je bila u pravu što nije želela da bude prva koja će ga nazvati.
Nisam očekivao ništa drugo, rekla je sebi, pozivajući svoj ponos u pomoć.
Nemam ništa sa njim i samo sam želeo da vidim staricu, koja je uvek bila ljubazna prema meni i prema kojoj sam pod mnogim obavezama.
Ali nije mogla da se smiri tim razmišljanjima; osećanje slično kajanju mučilo ju je kad je pomislila na svoju posetu.
Iako je bila čvrsto odlučna da više ne pozove Rostove i da zaboravi celu stvar, sve vreme se osećala u nezgodnom položaju.
A kada se zapitala šta je uznemirava, morala je da prizna da je to bio njen odnos prema Rostovu.
Njegovo hladno, učtivo ponašanje nije izražavalo njegovo osećanje prema njoj, ona je to znala, ali je nešto skrivalo, i dok nije mogla da otkrije šta je to nešto, osećala je da ne može biti opuštena.
Jednog dana usred zime, dok je sedela u učionici i pohađala časove svojih nećaka, obaveštena je da je Rostov zvao.
Čvrsto rešena da se ne izda i da ne pokaže svoju uznemirenost, ona pozove gospođicu Burjen i pođe sa njom u salon.
Njen prvi pogled na Nikolajevo lice rekao joj je da je došao samo da ispuni zahteve učtivosti, i ona je čvrsto odlučila da zadrži ton kojim joj se obraćao.
Razgovarali su o groficinom zdravlju, o svojim zajedničkim prijateljima, o najnovijim ratnim vestima, a kad je prošlo deset minuta potrebnih za pristojnost nakon čega je posetilac mogao da ustane, Nikolaj je ustao da se oprosti.
Uz pomoć gospođice Burijens princeza je dobro održala razgovor, ali u poslednjem trenutku, baš kad je ustao, bila je toliko umorna od pričanja o onome što je nije zanimalo, i um joj je bio toliko pun pitanja zašto je samo njoj dano tako malo sreće u životu, da je u naletu odsutnosti sedela mirno,  njene blistave oči gledale su uprto ispred sebe, ne primećujući da je ustao.
Nikolas je pogleda i, želeći da izgleda da ne primećuje njenu apstrakciju, reče gospođici Burijen neku primedbu, a zatim ponovo pogleda princezu.
I dalje je sedela nepomično sa izrazom patnje na njenom nežnom licu.
Odjednom mu je bilo žao i bio je nejasno svestan da bi on mogao biti uzrok tuge koju je njeno lice izražavalo.
Želeo je da joj pomogne i kaže nešto prijatno, ali nije mogao da smisli ništa da kaže.
Počela je, pocrvenela i duboko uzdahnula.
Oh, izvinjavam se, reče ona kao da se budi.
Da li već ideš, grofe?
Pa onda, doviđenja!
O, ali jastuk za groficu!
Čekaj malo, donesit ću ga, reče gospođica Burijen, i iziđe iz sobe.
Obojica su sedeli u tišini, povremeno gledajući jedno drugo.
Da, princezo, reče Nikolaj najzad sa tužnim osmehom, ne čini se davno otkako smo se prvi put sreli u Bogučarovu, ali koliko je vode teklo od tada!
U kakvoj smo nevolji svi tada izgledali, ipak bih dao mnogo da vratim to vreme... ali nema povratka.
Princeza Marija je pažljivo gledala u njegove oči svojim svetlećim dok je to govorio.
Činilo se da pokušava da shvati skriveno značenje njegovih reči koje bi objasnile njegovo osećanje prema njoj.
Da, da, reče ona, ali nemate razloga da žalite za prošlošću, grofe.
Kao što ja razumem vaš sadašnji život, mislim da ćete ga se uvek sećati sa zadovoljstvom, jer samopožrtvovanje koje ga sada ispunjava...
Ne mogu da prihvatim tvoje pohvale, prekinuo ju je užurbano.
Naprotiv, stalno prekoravam sebe...
Ali ovo uopšte nije zanimljiva ili vesela tema.
Lice mu se ponovo vratilo u nekadašnji ukočen i hladan izraz.
Ali princeza beše ugledala čoveka koga je poznavala i volela, i njemu je sada govorila.
Mislila sam da ćeš mi dozvoliti da ti kažem ovo, rekla je.
Došao sam tako blizu tebe... i celoj vašoj porodici da sam mislio da nećete smatrati da je moje saosećanje pogrešno, ali sam pogrešio, i odjednom joj glas zadrhta.
Ne znam zašto, nastavila je, oporavljajući se, ali ti si nekada bio drugačiji i...
Postoji hiljadu razloga zašto, stavljajući poseban naglasak na zašto.
Hvala ti, princezo, dodao je tiho.
Ponekad je teško.
Pa zato!
Glas je šapnuo u duši princeze Marije.
Ne, nije bio samo taj veseli, ljubazan i iskren izgled, ne samo ta zgodna spoljašnjost, koju sam volela u njemu.
Predvidela sam i njegov plemenit, odlučan, samopožrtvovan duh, rekla je sebi.
Da, on je sada siromašan, a ja sam bogat....
Da, to je jedini razlog....
Da, da nije bilo toga... I setivši se njegove nekadašnje nežnosti, i posmatrajući sada njegovo ljubazno, tužno lice, ona odjednom shvati uzrok njegove hladnoće.
Ali zašto, grofe, zašto?
Skoro je zaplakala, nesvesno mu se približavajući.
Moraš mi reći!
Ćutao je.
Ne razumem zašto, grofe, nastavila je, ali teško mi je...
Priznajem.
Iz nekog razloga želite da me lišite našeg nekadašnjeg prijateljstva.
I to me boli.
Bilo je suza u njenim očima i u njenom glasu.
Imao sam tako malo sreće u životu da mi je svaki gubitak teško podnijeti....
Izvinite, doviđenja!
I odjednom ona poče da plače i žuri iz sobe.
Princezo, zaboga!
Uzviknuo je, pokušavajući da je zaustavi.
Okrenula se.
Nekoliko sekundi su se nečujno gledali u oči i ono što se činilo nemogućim i dalekim odjednom je postalo moguće, neizbežno i veoma blizu.
U zimu 1813. godine Nikolaj se oženio princezom Marijom i preselio se u Bald Hills sa suprugom, majkom i Sonjom.
U roku od četiri godine on je otplatio sve svoje preostale dugove bez prodaje imovine svoje žene, a pošto je dobio malo nasleđe nakon smrti rođaka, platio je svoj dug i Pjeru.
U još tri godine, do 1820. godine, on je tako upravljao svojim poslovima da je bio u stanju da kupi malo imanje u blizini Bald Hillsa i pregovarao je o otkupu Otradnoe-koji je bio njegov omiljeni san.
Pošto je počeo da se bavi poljoprivredom iz nužde, ubrzo je postao toliko posvećen da mu je to postalo omiljeno i gotovo jedino zanimanje.
Nikolas je bio običan farmer - nije voleo inovacije, posebno one engleske koje su tada dolazile u modu.
Smejao se teorijskim raspravama o upravljanju nekretninama, nije voleo fabrike, uzgoj skupih proizvoda i kupovinu skupog semenskog kukuruza, i nije napravio hobi od bilo kog posebnog dela posla na svom imanju.
Uvek je imao pred očima imanje u celini, a ne neki njegov određeni deo.
Glavna stvar u njegovim očima nije bio azot u zemlji, ni kiseonik u vazduhu, ni đubrivo, ni specijalni plugovi, već ono najvažnije sredstvo kojim su azot, kiseonik, đubrivo i plug bili efikasni - seljački radnik.
Kada je Nikolaj prvi put počeo da se bavi poljoprivredom i počeo da razume svoje različite grane, kmet je bio taj koji je posebno privukao njegovu pažnju.
Seljak mu se činio ne samo oruđem, već i sudijom poljoprivrede i ciljem samog sebe.
U početku je posmatrao kmetove, pokušavajući da shvati njihove ciljeve i ono što oni smatraju dobrim i lošim, i samo se pretvarao da ih usmerava i naređuje, dok je u stvarnosti od njih učio njihove metode, njihov način govora i njihovo prosuđivanje o tome šta je dobro i loše.
Tek kada je shvatio ukuse i težnje seljaka, naučio da govori njihovim jezikom, da shvati skriveno značenje njihovih reči i osetio da im je srodan, počeo je smelo da upravlja svojim kmetovima, to jest da prema njima izvršava dužnosti koje su se od njega tražile.
I Nikolajev menadžment je proizveo veoma briljantne rezultate.
Vođen nekim darom uvida, preuzevši upravljanje imanjima, on je odmah nepogrešivo imenovao za sudskog izvršitelja, seoskog starešinu i delegata, iste ljude koje bi kmetovi sami izabrali da su imali pravo da biraju, a ti položaji nikada nisu menjali vlasnika.
Pre nego što je analizirao osobine stajnjaka, pre nego što je ušao u zaduženje i kredit, kako ga je ironično nazvao, saznao je koliko stoke seljaci imaju i povećao broj svim mogućim sredstvima.
On je držao seljačke porodice zajedno u najvećim mogućim grupama, ne dozvoljavajući porodičnim grupama da se podele u odvojena domaćinstva.
Bio je podjednako strog prema lenjima, izopačenim i slabima, i pokušavao je da ih izbaci iz komune.
On je bio pažljiv u setvi i žetvi seljaka sena i kukuruza kao i svoj, i malo je zemljoposednika posejano i požnjeveno tako rano i tako dobro, ili je imalo tako dobar povrat, kao Nikola.
Nije voleo da ima bilo kakve veze sa domaćim kmetovima - trutovima kako ih je zvao i svi su govorili da ih je razmazio svojom opuštenošću.
Kada je trebalo da se donese odluka u vezi sa domaćim kmetom, posebno ako je neko morao da bude kažnjen, on se uvek osećao neodlučno i konsultovao se sa svima u kući, ali kada je bilo moguće da se regrutuje domaći kmet umesto zemljoradnika, on je to činio bez imalo oklevanja.
On nikada nije osećao oklevanje u radu sa seljacima.
Znao je da će svaka njegova odluka biti odobrena od strane svih njih uz vrlo malo izuzetaka.
Nije sebi dozvolio da bude strog prema čoveku ili da kazni čoveka, niti da olakša stvari ili nagradi bilo koga, samo zato što je bio sklon tome.
On nije mogao da kaže po kom standardu je procenio šta treba ili ne treba da uradi, ali standard je bio sasvim čvrst i određen u njegovom sopstvenom umu.
Često, govoreći sa uznemirenjem zbog nekog neuspeha ili nepravilnosti, on bi rekao: Šta se može učiniti sa našim ruskim seljacima?
I zamišljao je da ih ne može podnijeti.
Pa ipak, on je voleo naše ruske seljake i njihov način života svom dušom, i upravo zato je razumeo i asimilovao jedan način i način poljoprivrede koji je davao dobre rezultate.
Grofica Marija je bila ljubomorna na tu strast svojih muževa i žalila je što nije mogla da je deli, ali nije mogla da razume radosti i nevolje koje je on izvlačio iz tog sveta, za nju tako udaljenog i stranog.
Nije mogla da shvati zašto je bio tako živahan i srećan kada se, nakon što je ustao u zoru i proveo celo jutro u polju ili na gumnu, vratio sa setve, košenja ili žetve da popije čaj sa njom.
Nije razumela zašto je sa takvim divljenjem i oduševljenjem govorio o poljoprivredi štedljivog i dobrostojećeg seljaka Metjua Ermišina, koji je sa svojom porodicom prevozio kukuruz celu noć, ili o činjenici da su njegovi Nikolajevi snopovi već bili naslagani pre nego što je bilo ko drugi imao njegovu žetvu.
Nije razumela zašto je izašao kroz prozor na verandu i osmehnuo se pod brkovima i tako radosno namignuo, kada je topla i stalna kiša počela da pada na suve i žedne izdanke mladog zoba, ili zašto bi se, kada bi vetar odneo preteći oblak tokom žetve sena, vratio iz štale,  pocrveneo, opečen od sunca i znojan, sa mirisom pelina i encijana u kosi i, radosno trljajući ruke, govorio bi: Pa, još jedan dan i moje žito i seljaci će svi biti pod zaklonom.
Još manje je razumela zašto je on, dobrodušan i uvek spreman da predvidi njene želje, postao gotovo očajan kad mu je donela molbu od nekih seljaka ili seljaka koji su je molili da joj oprosti neki posao, zašto bi je on, taj ljubazni Nikolaj, tvrdoglavo odbijao, ljutito je moleći da se ne meša u ono što je ne zanima.
Osećala je da ima odvojen svet, koji je strastveno voleo i koji je imao zakone koje ona nije shvatila.
Ponekad, kada bi, pokušavajući da ga razume, govorila o dobrom poslu koji je činio za svoje kmetove, on bi se uznemirio i odgovorio: Ni najmanje mi to nije palo na pamet i ja to ne bih učinio za njihovo dobro!
To je sve poezija i stare žene pričaju sve što čini dobro svom bližnjem!
Ono što želim je da naša deca ne bi trebalo da idu prosjačenje.
Moram da sredim naše poslove dok sam živ, to je sve.
A da bi se to postiglo, red i strogost su neophodni.... To je sve o tome!
Reče on, stisnuvši snažnu pesnicu.
I poštenje, naravno, dodade on, jer ako je seljak gol i gladan i ima samo jednog jadnog konja, ne može učiniti ništa dobro ni sebi ni meni.
I sve što je Nikolas učinio bilo je plodonosno, verovatno samo zato što je odbio da dozvoli sebi da misli da čini dobro drugima radi vrlina.
Njegova sredstva su se brzo povećavala kmetovi iz susednih imanja dolazili su da ga mole da ih kupi, i dugo nakon njegove smrti sećanje na njegovu upravu je pobožno sačuvano među kmetovima.
Bio je majstor ... prvo seljački poslovi, a zatim njegovi.
Naravno da se ni sa njim nije smelo zafrkavati, jednom rečju, on je bio pravi gospodar!
Nikolaja je ponekad zabrinjavala jedna stvar vezana za njegovo upravljanje, a to je bila njegova brza narav zajedno sa starom husarskom navikom da slobodno koristi pesnice.
U početku u tome nije video ništa za osudu, ali u drugoj godini braka njegovo se gledište o tom obliku kazne iznenada promenilo.
Jednom u leto poslao je po seoskog starešinu iz Bogučarova, čoveka koji je nasledio mesto kada je Dron umro i koji je optužen za nepoštenje i razne nepravilnosti.
Nikolaj iziđe na trem da ga ispita, i odmah nakon što je starešina dao nekoliko odgovora, začuše se krikovi i udarci.
Vrativši se na ručak, Nikolaj ode do svoje žene, koja sedi pognute glave nad okvirom za vezenje, i kao i obično poče da joj priča šta je radio tog jutra.
Između ostalog, govorio je o Bogučarovom starješini.
Grofica Marija je pocrvenela, a zatim prebledela, ali je nastavila da sedi pognute glave i stisnutih usana i nije odgovorila mužu.
Kakav drski nitkov!
On uzvikne, ponovo se ugrejao na samo sećanje na njega.
Da mi je rekao da je pijan i da nije video...
Ali šta je s tobom, Marijo?
Iznenada je upitao.
Grofica Marija podigne glavu i pokuša da progovori, ali žurno ponovo pogleda dole i usne joj se naboraju.
Zašto, šta je bilo, najdraža moja?
Izgled obične grofice Marije uvek se poboljšavao kada je bila u suzama.
Nikada nije plakala od bola ili uznemirenosti, već uvek od tuge ili sažaljenja, a kada je plakala, njene blistave oči dobijale su neodoljiv šarm.
Onog trenutka kada je Nikolas uhvati za ruku, više nije mogla da se suzdrži i poče da plače.
Nicholas, video sam ga... on je bio kriv, ali zašto ti... Nikolas!
I pokrila je lice rukama.
Nikolas nije rekao ništa.
Pocrveneo je, napustio je i koračao gore-dole po sobi.
Razumeo je zbog čega plače, ali nije mogao odmah da se složi sa njom da je pogrešno ono što je od detinjstva smatrao sasvim svakodnevnim događajem.
Da li je to samo sentimentalnost, priče starih žena, ili je ona u pravu?
Pre nego što je rešio tu tačku, ponovo je pogledao u njeno lice ispunjeno ljubavlju i bolom, i odjednom je shvatio da je ona u pravu i da je odavno grešio protiv sebe.
Marija, rekao je tiho, prilazeći joj, to se više nikada neće dogoditi dajem ti svoju reč.
Nikada, ponovio je drhtavim glasom kao dečak koji traži oproštaj.
Suze su tekle iz groficinih očiju još brže.
Uzela ga je za ruku i poljubila je.
Nicholas, kada si prekinuo svoj cameo?
Zamolila je da promeni temu, gledajući njegov prst na kojem je nosio prsten sa kamejom Laokoonske glave.
Danas je to bila ista stvar.
Oh, Marija, ne podsećaj me na to!
I ponovo se zacrveni.
Dajem vam svoju časnu reč da će se ponovo dogoditi, i neka mi ovo uvek bude podsetnik, a on pokaza na slomljeni prsten.
Posle toga, kada bi mu u razgovorima sa seoskim starešinama ili upraviteljima krv naletjela na lice i pesnice počele da se stežu, Nikolaj bi okrenuo slomljeni prsten na prstu i spustio oči pred čovekom koji ga je ljutio.
Ali on je zaboravio sebe jednom ili dvaput u roku od dvanaest meseci, a onda bi otišao da se ispovedi svojoj ženi, i ponovo obećao da će ovo zaista biti poslednji put.
Marijo, moraš me prezirati!
On bi rekao.
Zaslužujem to.
Trebalo bi da odeš, odmah otiđi, ako se ne osećaš dovoljno snažno da se kontroliš, odgovorila bi tužno, pokušavajući da uteši svog muža.
Među plemstvom pokrajine Nikolaj je bio poštovan, ali ne i voleo.
On se nije brinuo za interese svoje klase, pa su ga neki smatrali ponosnim, a drugi glupim.
Celo leto, od prolećne setve do žetve, bio je zauzet radom na svojoj farmi.
U jesen se prepustio lovu sa istom poslovnom ozbiljnošću, napuštajući dom na mesec dana, ili čak dva, sa svojim lovom.
Zimi je posećivao svoja druga sela ili provodio vreme čitajući.
Knjige koje je čitao bile su uglavnom istorijske, i na njih je svake godine trošio određenu sumu.
Skupljao je, kako je rekao, ozbiljnu biblioteku, i postavio je pravilo da pročita sve knjige koje je kupio.
Sedeo bi u svojoj radnoj sobi s ozbiljnim izgledom, čitajući zadatak koji je najpre sebi nametnuo kao dužnost, ali koji je kasnije postao navika pružajući mu posebnu vrstu zadovoljstva i svest da je zaokupljen ozbiljnim stvarima.
Zimi, osim poslovnih izleta, većinu vremena provodio je kod kuće sjedinjujući se sa svojom porodicom i ulazeći u sve detalje odnosa svoje dece sa majkom.
Harmonija između njega i njegove žene postajala je sve bliža i bliža, a on je svakodnevno otkrivao sveže duhovno blago u njoj.
Od trenutka njegovog braka Sonja je živela u njegovoj kući.
Pre toga, Nikolas je ispričao svojoj ženi sve što se dogodilo između njega i Sonije, okrivljujući sebe i hvaleći je.
Zamolio je princezu Mariju da bude nežna i ljubazna prema njegovom rođaku.
Potpuno je shvatila nepravdu koju je učinio Sonji, osećala se krivom prema njoj, i zamišljala da je njeno bogatstvo uticalo na Nikolajev izbor.
Nije mogla ni na koji način da zamjeri Sonji, i trudila se da joj bude draga, ali je često osećala nevolju prema njoj koju nije mogla da prevaziđe.
Jednom je razgovarala sa svojom prijateljicom Natašom o Soniji i o sopstvenoj nepravdi prema njoj.
Znate, reče Nataša, mnogo ste pročitali Jevanđelja-u njima postoji pasus koji se samo uklapa u Sonju.
Upitala je grofica Marija, iznenađena.
Onome koji ima biće dan, i od onoga koji nema biće oduzet.
Ona je ona koja nema zašto, ne znam.
Možda joj nedostaje egoizam, ne znam, ali od nje je oduzet, i sve je oduzeto.
Ponekad mi je strašno žao zbog nje.
Ranije sam veoma želeo da se Nikolas oženi njome, ali sam uvek imao neku vrstu predosećaja da se to neće skinuti.
Ona je sterilni cvet, znatekao neki cvetovi jagode.
Ponekad mi je žao, a ponekad mislim da ona to ne oseća kao ti ili ja.
Iako je grofica Marija rekla Nataši da se te reči u Jevanđelju moraju drugačije shvatiti, ipak gledajući Sonju složila se sa Natašom objašnjenjem.
Zaista se činilo da Sonja nije osećala da joj se položaj trudi, i da se sasvim pomirila sa svojom sudbinom kao sterilni cvet.
Činilo se da ne voli toliko pojedince koliko porodicu u celini.
Kao mačka, ona se nije vezala za ljude već za dom.
Čuvala je staru groficu, mazila i razmazila decu, uvek je bila spremna da pruži male usluge za koje je imala dar, i sve je to nesvesno bilo prihvaćeno od nje sa nedovoljnom zahvalnošću.
Seosko sedište u Ćelavom brdu bilo je obnovljeno, mada ne u istim razmerama kao pod starim princom.
Zgrade, započete pod teškim okolnostima, bile su više nego jednostavne.
Ogromna kuća na starim kamenim temeljima bila je od drveta, omalterisana samo iznutra.
Imao je gole podove i bio je opremljen vrlo jednostavnim tvrdim sofama, foteljama, stolovima i stolicama koje su pravili njihovi kmetovi stolari od sopstvene breze.
Kuća je bila prostrana i imala je sobe za kuće kmetova i apartmane za posetioce.
Čitave porodice rođaka Rostova i Bolkonskog ponekad su dolazile u Ćelavo brdo sa šesnaest konja i desetinama slugu i ostajale mesecima.
Osim toga, četiri puta godišnje, na imendane i rođendane domaćina, tamo bi se okupilo čak stotinu posetilaca na dan-dva.
Ostatak godine život je nastavio svoju neprekinutu rutinu sa svojim uobičajenim poslovima, i svojim doručkom, ručkovima, večerama i večerama, obezbeđenim od proizvoda imanja.
Glava IX Bilo je uoči Nikolaja, petog decembra 1820. godine.
Nataša je boravila kod svoje braće sa mužem i decom od rane jeseni.
Pjer je otišao u Peterburg zbog posla tri nedelje, kako je rekao, ali je ostao tamo skoro sedam nedelja i očekivao se vraćao svakog minuta.
Pored porodice Bezukhov, Nikolaj stari prijatelj penzionisani general Vasilij Dmitrih Denisov boravio je kod Rostova petog decembra.
Šestog, koji je bio njegov imendan kada će kuća biti puna posetilaca, Nikola je znao da će morati da zameni svoju tatarsku tuniku za frak, i da obuče uske čizme sa šiljastim prstima, i da se odveze do nove crkve koju je izgradio, a zatim primi posetioce koji će doći da mu čestitaju,  ponudi im osveženje i razgovara o izboru plemstva, ali on je smatrao da ima pravo da provede uoči tog dana na svoj uobičajeni način.
On je pregledao račune sudskih izvršitelja sela u Rjazanju koje je pripadalo nećaku njegove žene, napisao dva poslovna pisma, i otišao do žitnica, stočnih dvorišta i štale pre večere.
Pošto je preduzeo mere predostrožnosti protiv opšteg pijanstva koje se očekuje sutradan, jer je bio veliki sveti dan, on se vrati na večeru, i ne imajući vremena za privatni razgovor sa svojom ženom, sede za dugačak sto postavljen za dvadeset ljudi, za kojim se okupilo celo domaćinstvo.
Za tim stolom su bili njegova majka, majčina starica Belova, njegova žena, njihovo troje dece sa guvernantom i tutorom, nećak njegove žene sa svojim učiteljem, Sonja, Denisov, Nataša, njeno troje dece, njihova guvernanta, i stari Mihailo Ivanovič, pokojni prinčevi arhitekta, koji je živeo u penziji u Ćelavom Hilsu.
Grofica Marija je sedela na drugom kraju stola.
Kada je njen muž zauzeo svoje mesto, ona zaključi, iz brzog načina na koji je, pošto je uzeo salvetu, odgurnuo čašu i čašu za vino koji su stajali pred njim, zaključila da je izgubio raspoloženje, kao što je to ponekad bio slučaj kada je dolazio na večeru pravo sa farme, naročito pre supe.
Grofica Marija je dobro znala to njegovo raspoloženje, i kad je i sama bila u dobrom raspoloženju, tiho je sačekala da pojede supu, a zatim poče da razgovara s njim i natera ga da prizna da nema razloga za njegovo zlovolju.
Ali danas je to sasvim zaboravila i bila povređena što se on ljuti na nju bez ikakvog razloga, a ona se osećala nesrećno.
Pitala ga je gde je bio.
Ponovo se raspita da li sve ide dobro na farmi.
Njen neprirodan ton ga je neprijatno trznuo i on je odgovorio žurno.
Onda se ne varam, pomislila je grofica Marija.
Zašto je ljut na mene?
Zaključila je iz njegovog tona da je ljut na nju i da želi da završi razgovor.
Znala je da njene primedbe zvuče neprirodno, ali nije mogla da se suzdrži od postavljanja još nekih pitanja.
Zahvaljujući Denisovu razgovor za stolom ubrzo je postao opšti i živahan, a ona nije razgovarala sa svojim mužem.
Kada su otišli od stola i otišli kao i obično da se zahvale staroj grofici, grofica Marija pruži ruku i poljubi muža, i upita ga zašto se ljuti na nju.
Uvek imaš takve čudne fantazije!
Nisam ni pomislio da budem ljut, odgovorio je.
Ali ta reč joj se uvek činila da implicira Da, ljut sam, ali neću vam reći zašto.
Nikolaj i njegova žena živeli su zajedno tako srećno da čak i Sonja i stara grofica, koje su bile ljubomorne i volele bi da se ne slažu, nisu mogle da nađu ništa što bi im zamerile, ali čak su i one imale svoje trenutke neprijateljstva.
Povremeno, a to je uvek bilo neposredno nakon što su bili najsrećniji zajedno, odjednom su imali osećaj otuđenja i neprijateljstva, što se najčešće dešavalo tokom trudnoće grofice Marije, a to je bilo takvo vreme.
Pa, gospodo i gospođe, reče Nikola glasno i sa prividnom vedrinom, grofici Mariji se učini da je to učinio namerno da bi je uznemirio, ja sam na nogama od šest jutros.
Sutra ću morati da patim, pa ću danas otići da se odmorim.
I bez reči svojoj ženi ode u malu dnevnu sobu i legne na sofu.
To je uvek način, pomisli grofica Marija.
On razgovara sa svima osim sa mnom.
Vidim da sam odbojan prema njemu, posebno kada sam u ovom stanju.
Pogledala je dole u svoju proširenu figuru, a u staklu na svoje bledo, bledo, mršavo lice u kome su joj oči sada izgledale veće nego ikad.
I sve je nerviralo njene Denisove vikanje i smeh, Nataše su govorile, a posebno brz pogled koji joj je Sonja uputila.
Sonja je uvek bila prvi izgovor koji je grofica Marija pronašla za osećaj iritacije.
Pošto je neko vreme sedela sa svojim posetiocima ne razumejući ništa od onoga što su govorili, ona tiho napusti sobu i ode u dečiju sobu.
Deca su se igrala odlaska u Moskvu u kočiji napravljenoj od stolica i pozvala je da pođe sa njima.
Sela je i malo se igrala s njima, ali je zabrinula pomisao na muža i njegovu nerazumnu ukrštenost.
Ustala je i, hodajući na prstima sa poteškoćama, otišla u malu dnevnu sobu.
Možda on ne spava Imam objašnjenje sa njim, rekla je sebi.
Mali Endrju, njen najstariji dečak, imitirajući svoju majku, pratio ju je na prstima.
Nije ga primetila.
Marija, draga, mislim da spava bio je tako umoran, reče Sonja, srevši je u velikoj dnevnoj sobi, grofici Mariji se činilo da joj je svuda prešla put.
Endrju ga može probuditi.
Grofica Marija se osvrne oko sebe, ugleda malog Endrjua kako je prati, oseti da je Sonja u pravu, i upravo zato pocrveni i sa očiglednim poteškoćama uzdrži se da ne kaže nešto grubo.
Ona nije odgovorila, ali da bi izbegla poslušnost, Sonja je mahnula Endrju da je tiho prati i otišla do vrata.
Sonja ode na druga vrata.
Iz sobe u kojoj je Nikolas spavao dopirao je zvuk njegovog ravnomernog disanja, čiji je svaki najmanji ton bio poznat njegovoj ženi.
Dok ga je slušala, videla je pred sobom njegovo glatko lepo čelo, brkove i celo lice, kao što je to često viđala u tišini noći dok je spavao.
Nikolas se iznenada pomeri i pročisti grlo.
I u tom trenutku mali Endrju povika ispred vrata, tata!
Mammas stoji ovde!
Grofica Marija prebledela od straha i napravila znakove dečaku.
On zaćuti, i za trenutak zavlada tišina, strašna za groficu Mariju.
Znala je kako Nikolas ne voli da se budi.
Onda je kroz vrata čula Nikolaja kako ponovo čisti grlo i meša se, a njegov glas je ukršteno rekao: "Ne mogu da dobijem ni trenutak mira... Marija, jesi li to ti?
Zašto ste ga doveli ovde?
Došao sam samo da pogledam i nisam primetio ... Oprosti mi.... Nikolas se nakašljao i ništa više nije rekao.
Grofica Marija se udaljila od vrata i odvela dečaka nazad u rasadnik.
Pet minuta kasnije mala crnooka trogodišnja Nataša, ljubimac njenog oca, saznavši od brata da tata spava i da je mama u dnevnoj sobi, otrčala je do svog oca neprimećena od majke.
Uplašena devojčica hrabro otvori škripava vrata, pođe na sofu energičnim koracima svojih čvrstih nogu, i pošto je ispitala položaj svog oca, koji je spavao okrenut leđima prema njoj, ustade na prste i poljubi ruku koja mu je ležala ispod glave.
Nikolas se okrenu sa nežnim osmehom na licu.
Grofica Meri uplašeno šapat dođe sa vrata.
Tata želi da spava.
Ne, mama, on ne želi da spava, reče mala Nataša sa uverenjem.
Nikolas spusti noge, ustade i uze ćerku u naručje.
Uđi, Meri, reče on svojoj ženi.
Ušla je i sela pored muža.
Nisam primetio da me prati, rekla je stidljivo.
Samo sam pogledao.
Držeći svoju devojčicu jednom rukom, Nikolas je pogledao svoju ženu i, videvši njen izraz krivice, zagrlio je drugom rukom i poljubio je u kosu.
Mogu li da poljubim mamu?
Pitao je Natašu.
Nataša se stidljivo osmehnula.
Ona je zapovedila, pokazujući odlučnim pokretom na mesto gde je Nikolas stavio poljubac.
Ne znam zašto misliš da sam ljut, reče Nikolas, odgovarajući na pitanje za koje je znao da je u glavi njegove žene.
Nemaš pojma koliko sam nesrećan, kako usamljen, osećam se kada si takav.
Uvek mi se čini ... Meri, ne pričaj gluposti.
Trebalo bi da se stidiš!
Rekao je veselo.
Čini se da ne možeš da me voliš, da sam tako jednostavan... Uvek... a sada... U ovom kond... O, kako si apsurdan!
Nije lepota ta koja privlači, njena ljubav koja nas tera da vidimo lepotu.
Samo su Malvine i žene te vrste voljene zbog svoje lepote.
Ali da li volim svoju ženu?
Ne volim je, ali...
Ne znam kako da to kažem.
Bez tebe, ili kada nešto dođe između nas ovako, izgledam izgubljeno i ne mogu ništa.
Da li sada volim svoj prst?
Ne volim to, ali samo pokušajte da ga prekinete!
Ja nisam takav, ali razumem.
Znači, nisi ljut na mene?
Rekao je, osmehujući se i ustajući.
I zaglađujući kosu, poče da korača po sobi.
Da li znaš, Marija, šta sam mislio?
On poče, odmah razmišljajući naglas u prisustvu svoje žene sada kada su se izmislili.
Nije pitao da li je spremna da ga sasluša.
Nije ga bilo briga.
Pala mu je na pamet jedna misao, pa je pripala i njoj.
I rekao joj je da namerava da ubedi Pjera da ostane sa njima do proleća.
Grofica Marija je slušala dok nije završio, iznese neku primedbu, a ona zauzvrat poče naglas da razmišlja.
Njene misli su bile o deci.
Već možete videti ženu u njoj, rekla je na francuskom, pokazujući na malu Natašu.
Vi prigovarate nama ženama da smo nelogični.
Evo naše logike.
Ja kažem tata želi da spava!
Ali ona kaže, Ne, on se smeje.
I bila je u pravu, reče grofica Marija sa srećnim osmehom.
A Nikolas, uzevši svoju ćerku u svoju snažnu ruku, podiže je visoko, stavi na svoje rame, uhvati je za noge i korača s njom po sobi.
Na licima oca i ćerke bio je izraz bezbrižne sreće.
Ali znate da ste možda nepravedni.
Previše ti se sviđa ovaj, šapnula je njegova žena na francuskom.
Da, ali šta da radim?
Trudim se da ne pokažem... U tom trenutku začuše zvuk kotura i korake u hodniku i predsoblju, kao da je neko stigao.
Neko je došao.
Siguran sam da je to Pjer.
Otići ću da vidim, reče grofica Marija i iziđe iz sobe.
U njenom odsustvu Nikolaj je dozvolio sebi da svojoj ćerki galopira po sobi.
Bez daha, brzo je skinuo smejano dete sa ramena i pritisnuo je na srce.
Kapari su ga podsećali na ples, i gledajući dečije okruglo srećno lice pomislio je kakva će biti kad bude starac, vodeći je u društvo i igrajući mazurku sa njom kao što je njegov stari otac igrao Danijela Kupera sa svojom ćerkom.
To je on, to je on, Nikola!
Reče grofica Marija, ponovo ulazeći u sobu nekoliko minuta kasnije.
Sada je naša Nataša oživela.
Trebalo je da vidiš njenu ekstazu, i kako ju je uhvatio zato što se tako dugo držao odsutan.
Pa, hajde sada, brzo, brzo!
Vreme je da se vas dvoje rastanete, dodala je, osmehujući se u devojčicu koja se držala oca.
Nikolas iziđe držeći dete za ruku.
Grofica Marija je ostala u dnevnoj sobi.
Nikada, nikada ne bih poverovao da čovek može biti tako srećan, šapnula je sebi.
Osmeh joj je obasjao lice, ali je istovremeno uzdahnula, a njene duboke oči izražavale su tihu tugu, kao da je kroz svoju sreću osećala da postoji još jedna vrsta sreće nedostižna u ovom životu i na koju je u tom trenutku nehotice pomislila.
Nataša se udala u rano proleće 1813. godine, a 1820. godine već je imala tri ćerke pored sina za kojim je čeznula i koga je sada negovala.
Postajala je krupnija i šira, tako da je bilo teško prepoznati u ovoj robusnoj, majčinskoj ženi vitku, živahnu Natašu iz nekadašnjih dana.
Njene crte lica su bile definisanije i imale su miran, mekan i spokojan izraz.
Na njenom licu nije bilo ničega od one večno blistave živosti koja je nekada gorela tamo i koja je predstavljala njegov šarm.
Sada su joj lice i telo često bili sve što se moglo videti, a njena duša se uopšte nije videla.
Sve što je palo u oči bila je snažna, zgodna i plodna žena.
Stara vatra joj se sada veoma retko rasplamsala na licu.
To se dešavalo samo kada se, kao što je bio slučaj tog dana, njen muž vratio kući, ili se bolesno dete oporavljalo, ili kada su ona i grofica Marija razgovarale o princu Endrjuu, nikada ga nije pomenula svom mužu, za koga je mislila da je ljubomoran na sećanje na princa Endrjua, ili u retkim prilikama kada bi se nešto desilo što bi je navelo da peva:  praksa koju je sasvim napustila od braka.
U retkim trenucima kada se stara vatra rasplamsala u njenom lepom, potpuno razvijenom telu, bila je još privlačnija nego ranije.
Od svog braka Nataša i njen muž su živeli u Moskvi, u Peterburgu, na svom imanju u blizini Moskve, ili sa majkom, to jest, u Nikolajevoj kući.
Mlada grofica Bezukhova nije često viđena u društvu, a oni koji su je tamo sreli nisu bili zadovoljni njome i nisu je smatrali ni privlačnom ni ljubaznom.
Nije da je Nataša volela samoću, nije znala da li joj se sviđa ili ne, čak je mislila da ne voli, ali sa svojim trudnoćama, porodništvom, negovanjem dece i deljenjem svakog trenutka života svog muža, imala je zahteve za svojim vremenom koje je moglo zadovoljiti samo odricanje od društva.
Svi koji su poznavali Natašu pre njenog braka čudili su se promeni u njoj kao nečemu neobičnom.
Samo je stara grofica sa svojim majčinskim instinktom shvatila da su svi Natašini ispadi bili posledica njene potrebe za decom i mužem, kao što je i sama jednom uzviknula u Otradnoe, ne toliko u zabavi koliko ozbiljno, a njena majka je sada bila iznenađena iznenađenjem koje su izrazili oni koji nikada nisu razumeli Natašu,  i stalno je govorila da je oduvek znala da će Nataša biti uzorna žena i majka.
Samo ona dopušta da njena ljubav prema mužu i deci pređe sve granice, reče grofica, tako da to čak i postane apsurdno.
Nataša nije sledila zlatno pravilo koje su zagovarali pametni ljudi, posebno Francuzi, a koje kaže da devojka ne treba da se prepusti kada se uda, da ne treba da zanemari svoja dostignuća, da još više pazi na svoj izgled nego kada je neudata, i da treba da fascinira svog muža onoliko koliko je to činila pre nego što je on postao njen muž.
Nataša je, naprotiv, odmah napustila sve svoje veštičare, u kojima je njeno pevanje bilo neobično moćan deo.
Odustala je od toga samo zato što je bila tako snažno zavodljiva.
Nije se trudila ni sa svojim manirima, ni sa nežnim rečima, ni sa toaletom, ni da se pokaže mužu u najpristojnijem stavu, ili da ga ne uznemiri previše zahtevno.
Postupila je u suprotnosti sa svim tim pravilima.
Osećala je da će privlačnost koju ju je instinkt ranije naučio da koristi sada biti samo smešna u očima njenog muža, kome se od prvog trenutka potpuno prepustila, to jest, svom dušom, ne ostavljajući nijedan njen kutak skriven od njega.
Osećala je da njeno jedinstvo sa mužem nisu održavala poetska osećanja koja su ga privlačila k njoj, već nešto drugo, neodređeno, ali čvrsto kao veza između njenog tela i duše.
Da isprazni svoje kovrče, obuče moderne haljine i peva romantične pesme da bi fascinirala svog muža izgledalo bi čudno kao da se ukrašava da bi se privukla.
Možda bi bilo prijatno da se ukrašava za druge, ona nije znala, ali uopšte nije imala vremena za to.
Glavni razlog zbog kojeg nije posvetila vreme ni pevanju, ni oblačenju, ni biranju reči bio je taj što zaista nije imala vremena za te stvari.
Znamo da čovek ima sposobnost da se potpuno zaokupljen temom ma koliko ona bila trivijalna, i da ne postoji tema koja je toliko trivijalna da ne bi narasla do beskonačnih razmera ako joj se posveti sva pažnja.
Tema koja je potpuno zaokupljala Natašinu pažnju bila je njena porodica, to jest, njen muž koga je morala da zadrži da bi u potpunosti pripadao njoj i domu, i deca koju je morala da rađa, rađa na svet, neguje i vaspitava.
I što je dublje prodirala, ne samo svojim umom nego i celom svojom dušom, celim svojim bićem, u predmet koji ju je zaokupljao, to je ta tema rasla i njene moći su joj se činile slabije i neadekvatnije, tako da ih je potpuno koncentrisala na tu jednu stvar, a ipak nije bila u stanju da postigne sve što je smatrala potrebnim.
Bilo je tada, kao i sada, razgovora i diskusija o ženskim pravima, odnosima muža i žene i njihovoj slobodi i pravima, iako ove teme još nisu bile nazvane pitanjima kao što su sada, ali te teme nisu bile samo nezanimljive Nataši, ona ih sigurno nije razumela.
Ova pitanja, tada kao i sada, postojala su samo za one koji u braku ne vide ništa osim zadovoljstva koje bračni ljudi dobijaju jedni od drugih, to jest, samo početke braka, a ne njegov ceo značaj, koji leži u porodici.
Diskusije i pitanja te vrste, koja su poput pitanja kako dobiti najveće zadovoljstvo od večere, tada nisu postojala i ne postoje za one kojima je svrha večere hrana koju ona pruža, a svrha braka porodica.
Ako je svrha večere da nahrani telo, čovek koji jede dve večere odjednom može možda dobiti više uživanja, ali neće postići svoju svrhu, jer njegov stomak neće da svari dve večere.
Ako je svrha braka porodica, osoba koja želi da ima mnogo žena ili muževa može možda dobiti mnogo zadovoljstva, ali u tom slučaju neće imati porodicu.
Ako je svrha hrane ishrana, a svrha braka porodica, čitavo pitanje se rešava u tome da se ne jede više nego što se može svariti, i da nema više žena ili muževa nego što je potrebno za porodicu, to jest, jednu ženu ili jednog muža.
Nataši je bio potreban muž.
Muž joj je dat i on joj je dao porodicu.
I ne samo da nije videla potrebu za bilo kojim drugim ili boljim mužem, već kako su sve sile njene duše bile namerne da služe tom mužu i porodici, nije mogla da zamisli i nije videla interesovanje da zamisli kako bi bilo da su stvari drugačije.
Nataša nije brinula o društvu uopšte, ali je više cenila društvo svojih rođaka grofice Marije, i njenog brata, njene majke i Sonije.
Cenila je društvo onih kojima je mogla da dođe koračajući raščupana iz dečije sobe u kućnom ogrtaču, i radosnog lica pokazivala žutu umesto zelene mrlje na bebinoj salveti, i od kojih je mogla čuti umirujuće reči u smislu da je bebi mnogo bolje.
Nataša se toliko prepustila da je način na koji se oblačila i frizirala, njene neizabrane reči i ljubomora bila ljubomorna na Sonju, na guvernantu i na svaku ženu, lepu ili običnu - bili su uobičajeni predmet šale onima oko nje.
Opšte mišljenje je bilo da je Pjer bio pod palcem svoje žene, što je zaista istina.
Od prvih dana njihovog bračnog života Nataša je najavljivala svoje zahteve.
Pjer je bio veoma iznenađen stavom svoje žene, za njega savršeno nov, da svaki trenutak njegovog života pripada njoj i porodici.
Zahtevi njegovih žena su ga zapanjili, ali su mu i laskali, i on im se pokorio.
Pjerova pokornost se sastojala u činjenici da se ne usuđuje da flertuje, već se nije usuđivao ni da razgovara sa osmehom, nijedna druga žena se nije usudila da večera u klubu kao razonodu, nije se usuđivala da troši novac na hir i nije se usuđivala da se izvuče na bilo koji duži vremenski period, osim na poslu u koji je njegova žena uključila njegove intelektualne potrage,  koju nije ni najmanje razumela, ali kojoj je pridavala veliku važnost.
Da bi se to iskupio, kod kuće Pjer je imao pravo da reguliše svoj život i život cele porodice tačno onako kako je odabrao.
Kod kuće Nataša se stavila u položaj roba svom mužu, a celo domaćinstvo je išlo na prste kada je bio zauzet - to jest, čitao je ili pisao u svojoj radnoj sobi.
Pjer je morao samo da pokaže pristrasnost za bilo šta da bi se uvek radilo ono što mu se sviđa.
Trebalo je samo da izrazi želju i Nataša bi skočila i potrčala da je ispuni.
Čitavim domaćinstvom upravljalo se po Pjerovim naređenjima, to jest, po njegovim željama koje je Nataša pokušala da pogodi.
Njihov način života i mesto stanovanja, njihova poznanstva i veze, Nataša zanimanja, vaspitanje dece, sve je to bilo odabrano ne samo s obzirom na Pjerove želje, već i na ono što je Nataša na osnovu misli koje je izrazio u razgovoru pretpostavljala da su njegove želje.
I ona je sasvim tačno zaključila suštinu njegovih želja, i kad ih je jednom stigla, uporno ih se držala.
Kada je sam Pjer želeo da se predomisli, ona bi se borila protiv njega njegovim sopstvenim oružjem.
Tako joj je u nevolji koja se uvek pamtila nakon rođenja njihovog prvog deteta koje je bilo delikatno, kada su morali tri puta da menjaju dojilju i kada se Nataša razbolela od očaja, Pjer joj jednog dana ispričao o Rusojevom gledištu, sa kojim se on sasvim složio, da je imati dojilju neprirodno i štetno.
Kada se rodila sledeća beba, uprkos protivljenju njene majke, lekara, pa čak i samog njenog muža, koji su se svi snažno protivili tome da ona sama doji svoju bebu, stvar koja je tada bila nečuvena i smatrana štetnom, ona je insistirala na svom putu, a nakon toga je sama dojila sve svoje bebe.
Vrlo često bi se dešavalo da bi se muž i žena u trenutku razdraženosti posvađali, ali bi dugo posle toga Pjer na svoje iznenađenje i oduševljenje u ženinim idejama i postupcima našao istu misao protiv koje se ona protivila, ali lišen svega suvišnog što je on dodavao u uzbuđenju rasprave kada je izražavao svoje mišljenje.
Posle sedam godina braka Pjer je imao radosnu i čvrstu svest da on nije bio loš čovek, i on je to osetio jer je video sebe ogleda u svojoj ženi.
Osećao je dobro i loše u sebi neraskidivo pomešano i preklapanje.
Ali samo ono što je zaista dobro u njemu se odrazilo na njegovu ženu, sve što nije bilo sasvim dobro bilo je odbačeno.
I to nije bio rezultat logičkog rasuđivanja, već je bio direktan i misteriozan odraz.
Dva meseca ranije, kada je Pjer već boravio kod Rostova, primio je pismo od kneza Teodora, tražeći od njega da dođe u Peterburg da se posavetuje o nekim važnim pitanjima o kojima se tamo raspravljalo društvo čiji je Pjer bio jedan od glavnih osnivača.
Čitajući to pismo, uvek je čitala pisma svog muža. Nataša mu je sama predložila da ode u Peterburg, iako bi osećala njegovo odsustvo veoma oštro.
Pridavala je ogroman značaj svim intelektualnim i apstraktnim interesima svog muža, iako ih nije razumela, i uvek se plašila da mu bude smetnja u takvim stvarima.
Pjeru je nakon čitanja pisma odgovorila da ga zamoli da ode, ali da odredi konačan datum njegovog povratka.
Dobio je četiri nedelje odsustva.
Otkako je to odsustvo isteklo, pre više od dve nedelje, Nataša je bila u stalnom stanju uznemirenosti, depresije i razdražljivosti.
Denisov, sada general na listi penzionisanih i veoma nezadovoljan sadašnjim stanjem stvari, stigao je tokom te dve nedelje.
On pogleda Natašu sa tugom i iznenađenjem kao da ima lošu sličnost sa nekada dragom osobom.
Tup, potišten pogled, nasumični odgovori i razgovor o dečjoj sobi bili su sve što je video i čuo od svoje bivše čarobnice.
Nataša je bila tužna i razdražljiva sve to vreme, posebno kada su njena majka, njen brat, Sonja ili grofica Marija u svojim naporima da je uteše pokušali da opravdaju Pjera i predložili razloge za njegovo odlaganje povratka.
Sve su to gluposti, sve gluposti, one diskusije koje ne vode ničemu i sva ta idiotska društva!
Nataša je izjavila o istim poslovima u koje je čvrsto verovala.
I otišla bi u rasadnik da neguje Petju, svog jedinog sina.
Niko drugi nije mogao da joj kaže ništa tako utešno ili tako razumno kao ovo malo tromesečno stvorenje kada je ležao na njenim grudima, a ona je bila svesna pokreta njegovih usana i šmrkanja njegovog malog nosa.
To stvorenje je reklo: Ljuti ste, ljubomorni, želeli biste da ga isplatite, bojite se, ali evo me!
A ja sam on... i na to se nije moglo odgovoriti.
To je bilo više nego istinito.
Tokom te dve nedelje uznemirenosti, Nataša je tako često pribegavala bebi za utehu, i toliko se bunila oko njega, da ga je prehranila i on se razboleo. Bila je prestravljena njegovom bolešću, a ipak je to bilo upravo ono što joj je trebalo.
Dok se brinula o njemu, ona je lakše podnosila uznemirenost za svog muža.
Dojila je svog dečaka kad se na ulaznim vratima začuo zvuk Pjerovih sanki, a stara bolničarka, znajući kako da udovolji svojoj gospodarici, ušla je u sobu nečujno, ali užurbano i sa blistavim licem.
Da li je došao?
Nataša upita brzo šapatom, plašeći se da se pomeri da ne probudi bebu koja je dremala.
On je došao, gospođo, šapnu bolničarka.
Krv je navalila na Natašino lice i noge su joj se nevoljno pomerile, ali nije mogla da skoči i istrča.
Beba je ponovo otvorila oči i pogledala je.
On kao da govori, i ponovo lenjo lupi usnama.
Oprezno povlačeći grudi, Nataša ga malo zaljulja, pruži ga bolničarki i brzim koracima pođe ka vratima.
Ali na vratima se zaustavi kao da joj savest prekorava što je u svojoj radosti prerano napustila dete, i ona se osvrne oko sebe.
Medicinska sestra sa podignutim laktovima podizala je dete preko ograde njegovog kreveta.
Ne brinite, idite!
Šapnula je, osmehujući se, sa onom vrstom familijarnosti koja raste između medicinske sestre i njene ljubavnice.
Nataša je laganim koracima potrčala do predsoblja.
Denisov, koji je izašao iz radne sobe u plesnu sobu sa svojom lulom, sada je prvi put prepoznao staru Natašu.
Poplava sjajne, radosne svetlosti izlila se iz njenog preobraženog lica.
Uzviknula je dok je prolazila, a Denisov oseti da je i on oduševljen što se Pjer, za koga mu nije mnogo stalo, vratio.
Kad je stigla do predvorja, Nataša ugleda visoku figuru u krznenom kaputu kako odmotava šal.
To je stvarno on!
On je došao!
Ona reče sebi, i pojurivši prema njemu, zagrli ga, pritisne mu glavu na grudi, a zatim ga odgurne unazad i zagleda se u njegovo rumeno, srećno lice, prekriveno mrazom.
Da, to je on, srećan i zadovoljan.... Tada se odjednom seti mučenja neizvesnosti koje je doživela poslednje dve nedelje, i radost koja joj je obasjala lice nestade, namršti se i preplavi Pjera bujicom prekora i ljutitih reči.
Da, sve je u redu za vas.
Zadovoljni ste, dobro ste se proveli....
Ali šta je sa mnom?
Možda ste barem pokazali obzirnost prema deci.
Dojim i moje mleko je pokvareno.... Petja je bila na vratima smrti.
Ali ti si uživao.
Da, uživanje ... Pjer je znao da on nije kriv, jer nije mogao da dođe pre nego što je znao da je ovaj izliv nepristojan i da će se završiti za minut-dva, a više je znao da je i sam bistar i srećan.
Želeo je da se nasmeje, ali se nije usudio ni da pomisli na to.
On napravi žalosno, uplašeno lice i sagne se.
Nisam mogao, na moju čast.
Ali kako je Petja?
U redu sada.
Pitam se da se ne stidiš!
Kad bi samo mogao da vidiš kakav sam bez tebe, kako sam patio!
Jesi li dobro?
Rekla je, ne puštajući mu ruku.
I oni su otišli u svoje sobe.
Kada Nikolas i njegova žena dođoše da potraže Pjera, on je bio u dečijoj sobi držeći svog sina, koji je ponovo bio budan, na svom ogromnom desnom dlanu i dandling ga.
Blaženi svetli osmeh bio je fiksiran na bebinom širokom licu sa svojim bezubi otvorenim ustima.
Oluja je odavno prošla i bilo je jarko, radosno sunce na Natašinom licu dok je nežno gledala u svog muža i dete.
I da li ste sve dobro razgovarali sa princom Teodorom?
Vidite, on ga drži.
Mislila je na bebinu glavu.
Ali kako me je uplašio... Da li ste videli princezu?
Da li je istina da je zaljubljena u to...
Da, samo fensi ... U tom trenutku uđoše Nikolas i grofica Marija.
Pjer sa bebom na ruci se sagnuo, poljubio ih i odgovorio na njihova pitanja.
Ali uprkos mnogo toga što je bilo zanimljivo i o čemu se moralo razgovarati, beba sa kapom na nestabilnoj glavi očigledno je zaokupljala svu njegovu pažnju.
Rekla je grofica Marija, gledajući i igrajući se sa bebom.
Sada, Nikolase, dodade ona, okrenuvši se mužu, ne mogu da shvatim kako to da ne vidiš čar ovih slasnih čuda.
Ne znam i ne mogu, odgovorio je Nikolas, hladno gledajući bebu.
Komad mesa.
Hajde, Pjer!
Pa ipak, on je tako privržen otac, reče grofica Marija, opravdavajući svog muža, ali tek nakon što napune godinu dana ili tako nešto... Sada, Pjer ih neguje sjajno, rekla je Nataša.
Kaže da mu je ruka napravljena samo za sedište za bebe.
Samo ne za ovo... Pjer je iznenada uzviknuo uz smeh, i pomerivši bebu koju mu je dao medicinskoj sestri.
Kao i u svakom velikom domaćinstvu, i na Ćelavom brdu je postojalo nekoliko savršeno različitih svetova koji su se spajali u jednu harmoničnu celinu, iako je svaki zadržao svoje osobine i činio ustupke drugima.
Svaki događaj, radostan ili tužan, koji se dogodio u toj kući bio je važan za sve ove svetove, ali svaki je imao svoje posebne razloge da se raduje ili tuguje zbog tog događaja nezavisno od ostalih.
Na primer, Pierres povratak je bio radostan i važan događaj i svi su to osećali da je tako.
Sluge, najpouzdanije sudije svojih gospodara, jer ne sude po njihovom razgovoru ili osećanjima, već po svojim delima i načinu života, bili su srećni što se Pjer vratio, jer su znali da će, kada bude tamo, grof Nikolaj prestati da ide svaki dan da se brine o imanju, i da će biti boljeg raspoloženja i raspoloženja,  a takođe i zato što će svi dobiti lepe poklone za praznike.
Deca i njihove guvernante su bili srećni što se Pjer vratio, jer ih niko drugi nije uvukao u društveni život domaćinstva kao on.
Samo je on mogao da svira na klavikordu koji je bio njegov jedini komad na koji se, kako je rekao, mogli plesati svi mogući plesovi, a oni su bili sigurni da je doneo poklone za sve njih.
Mladi Nikolas, sada mršav momak od petnaest godina, nežan i inteligentan, kovrdžava svetlo smeđa kosa i lepe oči, bio je oduševljen jer je čika Pjer, kako ga je zvao, bio predmet njegove zanosne i strastvene naklonosti.
Niko mu nije usadio tu ljubav prema Pjeru koga je viđao samo povremeno.
Grofica Marija koja ga je vaspitala učinila je sve što je mogla da ga natera da voli njenog muža kao što je ona volela njega, a mali Nikolaj je voleo svog ujaka, ali ga je voleo samo sa nijansom prezira.
Pjer je, međutim, obožavao.
Nije želeo da bude husar ili vitez Džordža kao njegov ujak Nikola - želeo je da bude učen, mudar i ljubazan kao Pjer.
U prisustvu Pjera njegovo lice je uvek sijalo od zadovoljstva, a on je pocrveneo i ostao bez daha kada mu se Pjer obratio.
Nije propustio ni jednu jedinu reč koju je izgovorio, a poslije će se, sa Desalsom ili sam, prisetiti i preispitati značenje svega što je Pjer rekao.
Pjer prošli život i njegova nesreća pre 1812. godine o kojoj je mladi Nikolaj stvorio nejasnu poetsku sliku od nekih reči koje je čuo, njegove avanture u Moskvi, njegovo zarobljeništvo, Platon Karataev o kome je čuo od Pjera, njegova ljubav prema Nataši koju je dečak takođe posebno voleo, a posebno Pjerovo prijateljstvo sa ocem koga Nikolaj nije mogao da se seti - sve je to učinilo Pjera u njegovim očima herojem i svecem.
Iz isprekidanih primedbi o Nataši i njegovom ocu, iz emocija s kojima je Pjer govorio o tom mrtvom ocu, i iz pažljive, pobožne nežnosti kojom je Nataša govorila o njemu, dečak, koji je tek počeo da pogađa šta je ljubav, izveo je ideju da je njegov otac voleo Natašu i da ju je, kada je umro, ostavio svom prijatelju.
Ali otac koga se dečak nije sećao izgledao mu je kao božanstvo koje se nije moglo zamisliti, i o kome nikada nije razmišljao bez natečenog srca i suza tuge i zanosa.
Tako je i dečak bio srećan što je Pjer stigao.
Gosti su pozdravili Pjera jer je uvek pomagao da se oživi i ujedini bilo koju kompaniju u kojoj je bio.
Odrasli članovi porodice, da ne pominjemo njegovu ženu, bili su zadovoljni što su vratili prijatelja čije je prisustvo učinilo da život teče glatko i mirnije.
Starice su bile zadovoljne poklonima koje im je doneo, a posebno što će Nataša sada ponovo biti svoja.
Pjer je osetio različite poglede na ove različite svetove i požurio da zadovolji sva njihova očekivanja.
Iako je bio najodsutniji i najzaboravniji čovek, Pjer je, uz pomoć spiska koji je sastavljala njegova žena, sada kupio sve, ne zaboravljajući ni provizije za majku i braću, ni materijal za haljinu za poklon Belovi, ni igračke za nećake svoje žene.
U prvim danima braka činilo mu se čudnim da njegova žena očekuje od njega da ne zaboravi da nabavi sve stvari koje se obavezao da kupi, i bio je zatečen njenom ozbiljnom ljutnjom kada je na svom prvom putovanju sve zaboravio.
Ali s vremenom se navikao na ovaj zahtev.
Znajući da Nataša ništa ne traži za sebe, i da mu daje provizije za druge samo kada je on sam ponudio da ih preuzme, on je sada našao neočekivano i dečje zadovoljstvo u ovoj kupovini poklona za sve u kući, i nikada ništa nije zaboravio.
Ako je sada izazvao Natašinu cenzuru, to je bilo samo zbog kupovine previše i preskupih stvari.
Svojim drugim manama, kako ih je većina ljudi smatrala, ali koje su za Pjera bile osobine neurednosti i zanemarivanja sebe, ona je sada dodala škrtost.
Od trenutka kada je Pjer započeo život kao porodični čovek na osnovu velikih troškova, on je na svoje iznenađenje primetio da troši samo upola manje nego ranije, i da su njegovi poslovi, koji su u poslednje vreme bili u neredu, uglavnom zbog dugova njegove prve žene, počeli da se popravljaju.
Život je bio jeftiniji jer je bilo ograničeno da najskuplji luksuz, život koji se može promeniti u svakom trenutku, više nije bio njegov, niti je on to želeo.
Osećao je da je njegov način života sada rešen jednom za svagda do smrti i da da ga promeni nije u njegovoj moći, pa se taj način života pokazao ekonomičnim.
Sa veselim, nasmejanim licem Pjer je sortirao svoje kupovine.
Šta mislite o ovome?
Reče on, odmotavajući komad stvari kao trgovac.
Nataša, koja je sedela nasuprot njega sa najstarijom ćerkom u krilu, brzo je okrenula svoje blistave oči sa muža na stvari koje joj je pokazivao.
To je za Belovu?
Osetila je kvalitet materijala.
To je bila rublja aršin, pretpostavljam?
Pjer joj je rekao cenu.
Kako će deca biti zadovoljna i mama!
Samo što mi to nisi morao kupiti, dodade ona, ne mogavši da se suzdrži osmeh dok je sa divljenjem gledala u zlatni češalj ukrašen biserima, kakav je tada tek dolazio u modu.
Adele me je iskušavala, stalno mi je govorila da ga kupim, vratio se Pjer.
Kada ću ga nositi?
I Nataša ga je zabila u svoju kosu.
Kada uvedem malu Mašu u društvo?
Možda će do tada ponovo biti u modi.
Pa, idemo sada.
I skupljajući poklone, otišli su najpre u dečiju sobu, a zatim u stare groficine sobe.
Grofica je sedela sa svojom drugaricom Belovom, igrajući se grandiozno strpljenja kao i obično, kada su Pjer i Nataša ušli u salon sa paketima ispod pazuha.
Grofica je sada imala preko šezdeset godina, bila je sasvim seda i nosila je kapu sa volanom koji joj je okruživao lice.
Lice joj se smežuralo, gornja usna joj je utonula, a oči su joj bile mutne.
Posle smrti njenog sina i muža u tako brzom nizu, osećala se kao biće slučajno zaboravljeno na ovom svetu i ostavljeno bez cilja ili predmeta za njeno postojanje.
Jela je, pila, spavala ili bila budna, ali nije preživela.
Život joj nije dao nove utiske.
Od života nije želela ništa osim spokoja, i to spokoj koji joj je samo smrt mogla pružiti.
Ali dok smrt nije došla, morala je da nastavi da živi, to jest, da koristi svoje vitalne snage.
Posebnost koja se vidi kod veoma male dece i veoma starih ljudi bila je posebno očigledna kod nje.
Njen život nije imao spoljne ciljeve, samo je bila očigledna potreba da vrši svoje različite funkcije i sklonosti.
Morala je da jede, spava, misli, govori, plače, radi, daje oduška svom besu, i tako dalje, samo zato što je imala stomak, mozak, mišiće, živce i jetru.
Ona je to činila ne pod bilo kakvim spoljnim impulsom kao što to čine ljudi u punoj snazi života, kada iza svrhe za koju teže, a to je vršenje njihovih funkcija, ostaje neprimećeno.
Govorila je samo zato što je fizički morala da vežba jezik i pluća.
Plakala je kao i dete, jer joj je nos morao da se očisti, i tako dalje.
Ono što je za ljude u njihovoj punoj snazi cilj, za nju je očigledno bio samo izgovor.
Tako je ujutru, naročito ako je prethodnog dana pojela nešto bogato, osećala potrebu da se naljuti i izabrala bi kao najzgodniji izgovor Belovu gluvoću.
Počela bi da joj govori nešto tihim tonom sa drugog kraja sobe.
Danas izgleda malo toplije, draga moja, promrmljala bi.
A kada bi Belova odgovorila: O da, oni su došli, ona bi ljutito promrmljala: O Gospode!
Kako je glupa i gluva!
Drugi izgovor bi bio njen burmut, koji bi izgledao suviše suv ili previše vlažan ili ne dovoljno fino protrljan.
Posle ovih napada razdražljivosti lice bi joj požutelo, a sluškinje su po nepogrešivim simptomima znale kada će Belova ponovo biti gluva, burmut vlažan, a groficino lice žuto.
Baš kao što je morala da odradi svoju slezinu, tako je ponekad morala da vežba svoju još uvek postojeću sposobnost razmišljanja, a izgovor za to bila je igra strpljenja.
Kada je trebalo da plače, preminuli grof bi bio izgovor.
Kada bi želela da bude uznemirena, Nikolas i njegovo zdravlje bi bili izgovor, a kada bi osetila potrebu da govori zlobno, izgovor bi bila grofica Marija.
Kada su njeni vokalni organi trebali vežbati, što je obično bilo oko sedam sati kada bi se posle večere odmarala u zamračenoj sobi, izgovor bi bio prepričavanje istih priča iznova i iznova istoj publici.
Stanje starice je razumelo celo domaćinstvo, iako niko nikada nije govorio o tome, i svi su se potrudili da zadovolje njene potrebe.
Samo retkim pogledom koji su Nikolas, Pjer, Nataša i grofica Marija razmenili sa tužnim osmehom bilo je izraženo opšte razumevanje njenog stanja.
Ali ti pogledi su još nešto izražavali - govorili su da je ona odigrala svoju ulogu u životu, da ono što sada vide nije cela ona ja, da svi moramo da postanemo kao ona, i da su srećni što joj se predaju, da se uzdrže za ovo nekada dragoceno biće koje je nekada bilo puno života kao i oni sami,  ali sada toliko da se sažalje.
Memento mori, reče ovi pogledi.
Samo oni zaista bezdušni, glupi iz tog domaćinstva i mala deca to nisu razumeli i izbegavali su je.
Kada su Pjer i njegova žena ušli u salon, grofica je bila u jednom od svojih uobičajenih stanja u kojima joj je bio potreban mentalni napor da se igra strpljenja, pa ga je, iako snagom navike, pozdravila rečima koje je uvek koristila kada bi se Pjer ili njen sin vratili posle odsustva.  Draga moja, krajnje vreme!
Svi smo bili umorni od čekanja na tebe.
I primio joj poklone sa još jednom uobičajenom primedbom To nije poklon koji je dragocen, draga moja, ali da ga ti daš meni, staroj ženi ... ipak je bilo očigledno da nije bila zadovoljna Pjerovim dolaskom u tom trenutku kada joj je skrenuo pažnju sa nedovršene igre.
Završila je svoju igru strpljenja i tek tada pregledala poklone.
Sastojale su se od kutije za karte, sjajne izrade, svetloplave šolje za čaj iz Sevresa na kojoj su bile prikazane pastirke i sa poklopcem, i zlatne burmutice sa portretom grofova na poklopcu, koju je Pjer uradio minijaturista u Peterburgu.
Grofica je dugo želela takvu kutiju, ali kako nije htela da plače, ravnodušno pogleda portret i posveti pažnju uglavnom kutiji za karte.
Hvala ti, draga moja, oraspoložila si me, rekla je kao i uvek.
Ali najbolje od svega što si se vratio, jer nikada nisam video ništa slično, trebalo bi da grdiš svoju ženu!
Šta da radimo sa njom?
Ona je kao luda žena kada ste odsutni.
Ne vidi ništa, ne seća se ničega, nastavila je, ponavljajući svoje uobičajene fraze.
Vidi, Ana Timofejevna, dodala je svom drugu, vidi kakvu nam je kutiju za karte doneo moj sin!
Belova se divila poklonima i bila je oduševljena svojim materijalom za haljinu.
Iako su Pjer, Nataša, Nikolas, grofica Marija i Denisov imali mnogo toga da razgovaraju, o čemu nisu mogli da razgovaraju pred starom groficom, ne da je išta skriveno od nje, već zato što je toliko zaostala u mnogim stvarima da bi, da su počeli da razgovaraju u njenom prisustvu, morali da odgovore na nezgodna pitanja i da ponove ono što su joj već mnogo puta rekli, da je Soandso mrtav, a Soandso oženjen,  čega se opet ne bi mogla setiti, a oni su po navici sedeli za čajem oko samovara u salonu, a Pjer je odgovarao grofici na pitanja da li je knez Vasilij ostario i da li je grofica Marija Aleksejevna poslala pozdrave i još uvek misli na njih, i na druge stvari koje nikoga nisu zanimale i prema kojima je i ona sama bila ravnodušna.
Razgovor ove vrste, koji nikome nije bio zanimljiv još uvek neizbežan, nastavio se sve vreme čaja.
Svi odrasli članovi porodice bili su okupljeni pored okruglog stola za čaj za kojim je predsedavala Sonja pored samovara.
Deca sa svojim tutorima i guvernantama su popila čaj i njihovi glasovi su se čuli iz susedne sobe.
Za čajem su svi sedeli na svojim uobičajenim mestima, Nikolaj pored šporeta za malim stolom gde su mu davali čaj Milka, stara siva kurja borzoja, ćerka prve Milke, sasvim sedog lica i velikih crnih očiju koje su izgledale istaknutije nego ikad, ležala je na fotelji pored njega Denisov.  čija kovrdžava kosa, brkovi i brkovi beše napola sedeli, sedeo je pored grofice Marije, otkopčane generalske tunike; Pjer je sedeo između svoje žene i stare grofice.
Govorio je o onome što je znao da bi moglo zanimati staricu i da bi ona mogla da razume.
Pričao joj je o spoljnim društvenim događajima i o ljudima koji su činili krug njenih savremenika i koji su nekada bili stvarna, živa i posebna grupa, ali koji su sada uglavnom bili rasuti po svetu i kao i ona skupljali poslednje uši žetve koju su posejali ranijih godina.
Ali staroj grofici su se ti njeni savremenici činili jedinim ozbiljnim i stvarnim društvom.
Nataša vide po Pjerovoj animaciji da je njegova poseta bila zanimljiva i da im je imao mnogo toga da im kaže, ali se ne usuđuje da to kaže pred starom groficom.
Denisov, koji nije bio član porodice, nije razumeo Pjerov oprez i budući da je, kao nezadovoljnik, bio veoma zainteresovan za ono što se dešava u Peterburgu, stalno je nagovarao Pjera da im ispriča šta se desilo u Semenovskom puku, zatim o Aračejevu, a zatim o Biblijskom društvu.
Jednom ili dva puta Pjer je bio zanesen i počeo da govori o tim stvarima, ali Nikolaj i Nataša su ga uvek vraćali u zdravlje kneza Ivana i grofice Marije Aleksejevne.
Pa, i sav taj idiotizam Gosner i Tatavinova?
Da li se to još uvek dešava?
Zašto više nego ikada!
Biblijsko društvo je sada cela vlada!
Šta je to, mon cher ami?
Upita grofica, koja je završila čaj i očigledno joj je bio potreban izgovor da se naljuti posle obroka.
Šta govorite o vladi?
Pa, znate, Maman, umešao se Nikolas, znajući kako da prevede stvari na majčin jezik, knez Aleksandar Golicin je osnovao društvo i kao posledica toga ima veliki uticaj, kažu.
Arakčejev i Golicin, neoprezno je primetio Pjer, sada su cela vlada!
I kakva vlada!
Oni svuda vide izdaju i plaše se svega.
Pa, a kako je kriv princ Aleksandar?
On je veoma cenjen čovek.
Sretala sam ga kod Marije Antonovne, rekla je grofica uvređenim tonom, a još više uvređena što su svi ćutali, nastavila je. Danas svi nalaze greške.
Društvo evanđelja!
Pa, i kakva je šteta u tome?
I ona ustade, i svi ostali ustadoše i sa strogim izrazom lica otploviše nazad do svog stola u dnevnoj sobi.
Melanholičnu tišinu koja je usledila prekinuli su zvuci dečjih glasova i smeh iz susedne sobe.
Očigledno se tamo dešavalo neko veselo uzbuđenje.
Mala Nataša radosni krik uzdigao iznad svih njih.
Pjer je razmenio poglede sa groficom Marijom i Nikolasom Natašom koje nikada nije izgubio iz vida i srećno se osmehnuo.
To je divna muzika!
To znači da je Ana Makarovna završila čarapu, rekla je grofica Marija.
Oh, idem da vidim, reče Pjer, skočivši.
Znate, dodao je, zaustavljajući se na vratima, zašto mi se posebno sviđa ta muzika?
To je uvek prva stvar koja mi govori da je sve u redu.
Kada sam se danas vozio ovde, što sam se više približavao kući, to sam više uznemirio.
Kada sam ušao u predsoblje čuo sam Andrushas gromke smeha i to je značilo da je sve u redu.
Znam taj osećaj, rekao je Nikolas.
Ali ne smem da idem tamo, te čarape će biti iznenađenje za mene.
Pjer ode do dece, a vika i smeh postadoše još glasniji.
Hajde, Ana Makarovna, čuo se Pjerov glas koji govori, dođi ovde u sredinu sobe i na reč komande, jedan, dva, a kad kažem tri... Stojiš ovde, a sada si u mom naručju!
... reče Pjer, i usledi tišina za tri!
I zanosno bez daha krik dečjih glasova ispuni sobu.
To je značilo dve čarape, koje je tajnim postupkom poznatim samo sebi Ana Makarovna pletla u isto vreme na istim iglama, i koje je, kada su bile spremne, uvek trijumfalno crtala, jednu iz druge, u prisustvu dece.
Ubrzo nakon toga dođoše deca da im požele laku noć.
Poljubili su sve, tutori i guvernante su se naklonili i izašli.
Ostali su samo mladi Nikolas i njegov učitelj.
Desali je šapnuo dečaku da siđe dole.
Ne, gospodine Desals, zamoliću tetku da mi dozvoli da ostanem, odgovori Nikolas Bolkonski takođe šapatom.
Ma tante, molim te, pusti me da ostanem, reče on, prilazeći tetki.
Lice mu je izražavalo preklinjanje, uznemirenost i ekstazu.
Grofica Meri ga pogleda i okrene se Pjeru.
Kada ste ovde, on ne može da se otrgne, rekla je.
Odmah ću vam ga dovesti, gospodine Desales.
Reče Pjer, pružajući ruku švajcarskom učitelju, i okrenu se mladom Nikolaju sa osmehom.
Ti i ja još nismo videli ništa jedno drugo... Kako kao da raste, Marijo!
Dodao je, obraćajući se grofici Mariji.
Kao moj otac?
Upitao je dečak, crven grimizno i gledajući Pjera svetlim, ushićenim očima.
Pjer klimnu glavom i nastavi sa onim što je govorio kad su ga deca prekinula.
Grofica Marija je sela radeći vunu Nataša nije skidala pogled sa svog muža.
Nikolaj i Denisov ustado, zatražio svoje lule, popušio, otišao da donese još čaja od Sonije koji je sedeo umoran ali odlučan na samovaru i ispitivao Pjera.
Kovrdžavi, nežni dečak sedeo je blistavih očiju neprimećeno u uglu, počinjući svako malo i mrmljajući nešto u sebi, i očigledno doživljavajući novo i snažno osećanje dok je okretao svoju kovrdžavu glavu, sa tankim vratom otkrivenim ogrlicom, prema mestu gde je sedeo Pjer.
Razgovor se okrenuo savremenim tračevima o onima na vlasti, u kojima većina ljudi vidi glavni interes domaće politike.
Denisov, nezadovoljan vladom zbog sopstvenih razočarenja u službi, sa zadovoljstvom je čuo o stvarima koje su mu se činile glupima u Peterburgu, i snažno i oštro komentarisao ono što im je Pjer rekao.
Nekada je neko morao da bude Nemac - sada mora da igra sa Tatavinovom i gospođom Kvudener, i da se bavi Eckatshausen i bwethwen.
O, trebalo bi da puste onog finog momka Bonaparte da izbaci sve ove gluposti iz njih!
Zamislite da komandu nad Semenovljevim wegimentom prenesite na čoveka kao što je taj Švoc!
Nikolaj, iako oslobođen Denisovljeve spremnosti da u svemu nađe greške, takođe je smatrao da je rasprava o vladi veoma ozbiljna i teška stvar, a činjenica da je A postavljen za ministra ovoga, a B za generalnog guvernera onoga, i da je car rekao soandso, a ovaj ministar soandso, činila mu se veoma važnom.
I zato je smatrao potrebnim da se zainteresuje za te stvari i da ispita Pjera.
Pitanja koja su postavila ova dvojica sprečila su razgovor da promeni svoj uobičajeni karakter tračeva o višim vladinim krugovima.
Ali Nataša, znajući sve puteve i ideje njenog muža, vide da je on odavno želeo, ali nije mogao da skrene razgovor na drugi kanal i izrazi svoju duboku ideju, zbog koje je otišao u Peterburg da se konsultuje sa svojim novim prijateljem knezom Teodorom, a ona mu je pomogla pitajući kako su prošli njegovi poslovi sa knezom Teodorom.
O čemu se radilo?
Uvek ista stvar, reče Pjer, osvrćući se na svoje slušaoce.
Svi vide da stvari idu tako loše da im se ne može dozvoliti da tako nastave i da je dužnost svih pristojnih ljudi da se tome suprotstave koliko god mogu.
Šta mogu da urade pristojni ljudi?
Nikolas je upitao, blago se namrštio.
Šta se može uraditi?
Zašto, ovo... Dođite u moju radnu sobu, rekao je Nikolas.
Nataša, koja je dugo očekivala da će biti dovedena da doji svoju bebu, sada je čula medicinsku sestru kako je zove i otišla u rasadnik.
Grofica Marija je išla za njom.
Ljudi su ušli u radnu sobu, a mali Nikolas Bolkonski ih je pratio neprimećen od svog ujaka i seo za pisaći sto u senovitom uglu pored prozora.
Pa, šta bi ti uradio?
Uvek neke fantastične šeme, rekao je Nikolas.
Zašto ovo, poče Pjer, ne sedeći nego koračajući po sobi, ponekad zastajući, gestikulirajući i šuškajući položaj u Peterburgu.
On se potpuno prepustio ovom misticizmu Pjer nije mogao da toleriše misticizam ni kod koga sada.
On traži samo mir, i samo ti ljudi sans foi ni loi mogu mu ga dati - ljudi koji bezobzirno sjeckaju i guše sve što je Magnitski, Arakcheev i tutti quanti.... Složit ćete se da ako se sami ne brinete o svojim imanjima, već samo želite miran život, što je vaš upravitelj bio oštriji, to je vaš cilj lakše postići, reče on Nikolaju.
Bez vere ili zakona.
Pa, do čega to vodi?
Pa, sve će propasti!
Pljačka u sudovima, u vojsci ništa osim bičevanja, bušenja i vojnih naselja ljudi su mučeni, prosvetljenje je potisnuto.
Sve što je mlado i pošteno je slomljeno!
Svi vide da se ovo ne može nastaviti.
Sve je zategnuto do te mere da će se sigurno slomiti, rekao je Pjer kao što su oni koji ispituju postupke bilo koje vlade uvek govorili od početka vlade.
Rekao sam im samo jednu stvar u Petersburgu.
Pa, znate koga, reče Pjer, sa značajnim pogledom ispod obrva.
Princ Teodor i svi oni.
Da podstakne kulturu i filantropiju je sve veoma dobro, naravno.
Cilj je odličan, ali u sadašnjim okolnostima potrebno je nešto drugo.
U tom trenutku Nikolaj primeti prisustvo svog nećaka.
Lice mu se potamni i prišao je dečaku.
Pusti ga, reče Pjer, uzevši Nikolaja za ruku i nastavi.
To nije dovoljno, rekao sam im.
Potrebno je još nešto.
Kada stojite očekujući da će prenapregnuta struna puknuti svakog trenutka, kada svi očekuju neizbežnu katastrofu, što je više moguće mora da se udruži što je moguće bliže da izdrže opštu nesreću.
Sve što je mlado i snažno je mami i izopačeno.
Jedan je namamljen od žena, drugi od počasti, treći od ambicije ili novca, i oni idu u taj logor.
Nisu ostali nezavisni ljudi, kao što smo vi ili ja.
Ono što ja kažem je da proširite opseg našeg društva, neka mot dordre ne bude samo vrlina, već i nezavisnost i akcija!
Nikolas, koji beše ostavio svog nećaka, razdražljivo podiže fotelju, sede u nju i sluša Pjera, kašljajući nezadovoljno i mršteći se sve više i više.
Ali akcija sa kojim ciljem?
I kakav stav ćete zauzeti prema vladi?
Zašto, položaj asistenata.
Društvo ne mora biti tajna ako vlada to dozvoljava.
Ne samo da nije neprijateljski raspoložen prema vladi, već je to društvo istinskih konzervativaca - društvo gospode u punom smislu te reči.
To je samo da spreči nekog Pugačova da ubije moju i tvoju decu, a Aračejeva da me pošalje u neko vojno naselje.
Mi se udružujemo samo za javnu dobrobit i opštu bezbednost.
Da, ali to je tajno društvo i stoga neprijateljsko i štetno koje može samo naneti štetu.
Da li je Tugendbund, koji je spasio Evropu, nisu se usudio da sugeriše da je Rusija spasila Evropu, učinio bilo kakvu štetu?
Tugendbund je savez vrline - to je ljubav, uzajamna pomoć... to je ono što je Hristos propovedao na krstu.
Nataša, koja je ušla tokom razgovora, radosno pogleda svog muža.
Nije joj se svidjelo ono što ju je govorio, što je čak nije ni zanimalo, jer joj se činilo da je sve to krajnje jednostavno i da je to odavno znala, činilo joj se tako jer je znala da je to poteklo iz Pjersa cijelom dušom, ali je njegova živahna i oduševljena pojava bila ono što ju je obradovalo.
Dečak sa tankim vratom koji se protezao iz ovratnika, koga su svi zaboravili, posmatrao je Pjera sa još većom i ushićenijom radošću.
Svaka Pjerova reč urezala mu je srce, i nervoznim pokretom prstiju nesvesno je slomio vosak za pečaćenje i pero na koje je naišao na stričevom stolu.
To uopšte nije ono što mislite, ali to je ono što je nemački Tugendbund bio, i ono što ja predlažem.
Ne, moj fwiend!
Tugendbund je sve dobro za one koji jedu kobasice, ali ja to ne razumem i ne mogu čak ni da ga izgovorim, umešao se Denisov glasnim i odlučnim glasom.
Pretpostavljam da je sve ovde votten i howwible, ali Tugendbund ne razumem.
Ako nismo zadovoljni, hajde da imamo gomilu svojih.
To je sve duh.
Ja sam tvoj čovek!
Ja sam tvoj čovek.
Pjer se nasmeši, Nataša poče da se smeje, ali Nikolas još više stegne obrve i poče da dokazuje Pjeru da nema izgleda za bilo kakvu veliku promenu i da sva opasnost o kojoj je govorio postoji samo u njegovoj mašti.
Pjer je tvrdio suprotno, a kako su mu mentalne sposobnosti bile veće i snalažljivije, Nikolas se osećao stjeranim u ćošak.
To ga je još više razljutilo, jer je bio potpuno ubeđen, ne rasuđivanjem, već nečim što je u njemu jače od razuma, u pravednost svog mišljenja.
Reći ću vam ovo, rekao je, ustajući i pokušavajući nervozno trzajući prstima da podupre svoju lulu u ćošku, ali je na kraju odustao od pokušaja.
Ne mogu vam to dokazati.
Kažete da je ovde sve trulo i da dolazi do svrgavanja, ja to ne vidim.
Ali vi takođe kažete da je naša zakletva na vernost uslovna stvar, i na to ja odgovaram: Vi ste moj najbolji prijatelj, kao što znate, ali ako ste formirali tajno društvo i počeli da radite protiv vlade, kako god to bilo, ja znam da je moja dužnost da se pokoravam vladi.
A ako mi Arakčejev naredi da povodim eskadrilu protiv vas i da vas posečem, ne bih oklevao ni trenutka, nego bih to učinio.
I možete raspravljati o tome kako želite!
Nakon ovih reči zavladala je neprijatna tišina.
Nataša je prva progovorila, braneći svog muža i napadajući svog brata.
Njena odbrana je bila slaba i nesposobna, ali je postigla svoj cilj.
Razgovor je nastavljen, i to više ne u neprijatno neprijateljskom tonu Nikolajeve poslednje primedbe.
Kada su svi ustali da odu na večeru, mali Nikolaj Bolkonski prišao je Pjeru, bled i blistavih, blistavih očiju.
Ujka Pjer, ti... Ne...
Da je tata živ... Da li bi se složio sa tobom?
I Pjer odjednom shvati kakav poseban, nezavisan, složen i snažan proces misli i osećanja mora da se odvijao u ovom dečaku tokom tog razgovora, i setivši se svega što je rekao, zažali što ga je momak čuo.
Morao je, međutim, da mu odgovori.
Da, mislim da jeste, rekao je nevoljno i napustio radnu sobu.
Momak pogleda dole i sada kao da je prvi put primetio šta je učinio sa stvarima na stolu.
On pocrveni i ode do Nikolaja.
Ujače, oprosti mi, ja sam to uradio... Nenamerno, rekao je, pokazujući na slomljeni vosak za zaptivanje i olovke.
Nikolas poče ljutito.
U redu, u redu, reče on, bacajući komadiće ispod stola.
I očigledno potiskujući svoju uznemirenost s teškoćom, on se okrenu od dečaka.
Uopšte nisi trebao biti ovde, reče on.
POGLAVLJE XV Razgovor za večerom nije bio o politici ili društvima, već se okrenuo temi koju je Nikolas voleo najbolje uspomene iz 1812. godine.
Denisov ih je započeo, a Pjer je bio posebno prijatan i zabavan u vezi sa njima.
Porodica se razdvojila na najprijateljskijim uslovima.
Posle večere, Nikolas se, skinuvši se u svojoj radnoj sobi i dajući instrukcije upravitelju koji ga je čekao, ode u spavaću sobu u kućnom ogrtaču, gde zatekne svoju ženu još uvek za stolom i piše.
Šta pišeš, Marija?
Grofica Meri pocrveni.
Plašila se da ono što piše neće biti shvaćeno ili odobreno od strane njenog muža.
Htela je da sakrije od njega ono što piše, ali joj je u isto vreme bilo drago što ju je iznenadio i što će mu sada morati da kaže.
Dnevnik, Nikolas, odgovorila je, pružajući mu plavu svesku ispunjenu njenim čvrstim, hrabrim pisanjem.
Nikolas ponovi sa nijansom ironije, i uze knjigu.
Bilo je na francuskom.
Danas, kada se Andruša, njen najstariji dečak, probudio, nije želeo da se oblači, pa je gospođica Luiza poslala po mene.
Bio je nevaljao i tvrdoglav.
Pokušao sam pretnje, ali on je samo postao ljut.
Onda sam uzeo stvar u ruke, ostavio sam ga na miru i počeo sa medicinskim sestrama pomoć da se druga deca dižu, govoreći mu da ga ne volim.
Dugo je ćutao, kao da je zapanjen, a onda je skočio iz kreveta, otrčao do mene u košulji i jecao tako da ga dugo nisam mogao smiriti.
Bilo je jasno da ga je najviše mučilo to što me je rastužio.
Posle večeri, kada sam mu dao kartu, ponovo je počeo da plače i ljubi me.
Nežnošću se može učiniti bilo šta sa njim.
Šta je karta?
Počeo sam da dajem starijim ocene svake večeri, pokazujući kako su se ponašali.
Nikolas pogleda u blistave oči koje su ga gledale, i nastavi da prelistava stranice i čita.
U dnevniku je zapisano sve u životima dece što je izgledalo vredno pažnje za njihovu majku kao pokazivanje njihovih karaktera ili sugeriše opšta razmišljanja o obrazovnim metodama.
To su uglavnom bile prilično beznačajne sitnice, ali se to nije činilo ni majci ni ocu, sada kada je prvi put pročitao ovaj dnevnik o svojoj deci.
Pod datumom 5 je ušao Mitja je bio nevaljao za stolom.
Tata je rekao da nema pudinga.
On ih nije imao, ali je tako nesrećno i pohlepno gledao druge dok su jeli!
Mislim da kažnjavanje uskraćivanjem deci slatkiša samo razvija njihovu pohlepu.
Moram to reći Nicholasu.
Nikolas spusti knjigu i pogleda svoju ženu.
Blistave oči su ga upitno gledale da li će odobriti ili ne odobriti njen dnevnik?
Nije moglo biti sumnje ne samo u njegovo odobravanje, već i u njegovo divljenje prema svojoj ženi.
Možda to ne treba da se radi tako pedantno, pomisli Nikola, ili čak uopšte, ali ovaj neumorni, neprekidni duhovni napor čiji je jedini cilj bila moralna dobrobit dece ga je oduševljavao.
Da je Nikolas bio u stanju da analizira svoja osećanja, otkrio bi da je njegova postojana, nežna i ponosna ljubav prema ženi počiva na njegovom osećaju čuđenja nad njenom duhovnošću i uzvišenim moralnim svetom, gotovo izvan njegovog dosega, u kome je ona bila.
Bio je ponosan na njenu inteligenciju i dobrotu, prepoznavao je svoju beznačajnost pored nje u duhovnom svetu, i još više se radovao što ona sa takvom dušom ne samo da pripada njemu, već je i deo njega.
Ja sasvim, sasvim odobravam, moja najdraža!
Rekao je sa značajnim pogledom, i nakon kratke pauze dodao je I danas sam se loše ponašao.
Nisi bio u radnoj sobi.
Počeli smo da se raspravljamo o Pjeru i I, a ja sam izgubio živce.
Ali on je nemoguće takvo dete!
Ne znam šta bi bilo s njim da ga Nataša ne drži u ruci.... Imate li pojma zašto je otišao u Peterburg?
Oni su formirali ...
Da, znam, reče grofica Marija.
Nataša mi je rekla.
Pa, onda, znate, Nikolas nastavi, sve više ljut na samo sećanje na njihovu raspravu, želeo je da me ubedi da je dužnost svakog poštenog čoveka da ide protiv vlade, i da je zakletva na vernost i dužnost...
Žao mi je što nisi bio tamo.
Svi su pali na mene Denisov i Nataša ... Nataša je apsurdna.
Kako ona vlada nad njim!
Pa ipak, potrebno je samo da se razgovara i ona nema svoje reči, već samo ponavlja njegove izreke... dodade Nikola, popuštajući onoj neodoljivoj sklonosti koja nas dovodi u iskušenje da sudimo onima koji su nam najbliži i najdraži.
Zaboravio je da je ono što je govorio o Nataši moglo da se primeni od reči do reči za njega u odnosu na njegovu ženu.
Da, primetila sam to, reče grofica Marija.
Kada sam mu rekao da su dužnost i zakletva iznad svega, počeo je da dokazuje bog zna šta!
Šteta što nisi bio tamošta bi rekao?
Koliko ja vidim, bili ste sasvim u pravu, i to sam rekao Nataši.
Pjer kaže da svi pate, mučeni i korumpirani, i da je naša dužnost da pomognemo našem bližnjem.
Naravno da je u pravu, reče grofica Marija, ali on zaboravlja da imamo druge dužnosti koje su nam bliže, dužnosti koje nam je ukazao sam Bog, i da, iako se možemo izložiti rizicima, ne smemo da rizikujemo našu decu.
To je upravo ono što sam mu rekao, ubacio sam Nikolaja, koji je mislio da je to zaista rekao.
Ali oni su insistirali na svom mišljenju, ljubavi prema bližnjem i hrišćanstvu, i sve to u prisustvu mladog Nikolaja, koji je ušao u moju radnu sobu i razbio sve moje stvari.
Ah, Nikola, znaš li da me često muči mali Nikola, reče grofica Marija.
On je tako izuzetan dečak.
Bojim se da ga zanemarujem u korist svojeg, svi imamo decu i rođake, dok on nema nikoga.
On je stalno sam sa svojim mislima.
Pa, mislim da ne treba da se prekoravate zbog njega.
Sve što je najdraža majka mogla da učini za svog sina ti si učinio i činim za njega, i naravno da mi je drago zbog toga.
On je dobar momak, dobar momak!
Večeras je slušao Pjera u nekoj vrsti transa, i zamišljao sam, kako idemo na večeru, pogledao sam, a on je razbio sve na mom stolu na komadiće, i odmah mi je ispričao o tome!
Nikada nisam znao da kaže neistinu.
Dobar momak, dobar momak!
Ponovio je Nikola, koji u srcu nije bio naklonjen Nikolaju Bolkonskom, ali je uvek želeo da prizna da je on dobar momak.
Ipak, ja nisam ista kao njegova majka, reče grofica Marija.
Osećam da nisam isti i to me muči.
Divan dečak, ali se užasno plašim za njega.
Bilo bi dobro za njega da ima drugove.
Pa to neće biti dugo.
Sledećeg leta ću ga odvesti u Peterburg, rekao je Nikolas.
Da, Pjer je uvek bio sanjar i uvek će biti, nastavi on, vraćajući se razgovoru u radnoj sobi koji ga je očigledno uznemiravao.
Pa, šta me se tiče, šta se tamo dešava da li je Aračejev loš, i sve to?
Šta me je to bavilo kada sam se oženio i bio toliko duboko u dugovima da su mi pretili zatvorom, a imao sam majku koja to nije mogla da vidi ili razume?
A tu ste i vi i deca i naši poslovi.
Da li je to za moje zadovoljstvo da sam na farmi ili u kancelariji od jutra do mraka?
Ne, ali znam da moram da radim da utešim svoju majku, da ti se odužim, a ne da ostavim decu kao što sam ja bio.
Grofica Marija je htela da mu kaže da čovek ne živi samo od hleba i da je pridavao preveliki značaj ovim stvarima.
Ali znala je da to ne sme da kaže i da bi to bilo uzaludno.
Ona je samo uzela njegovu ruku i poljubila je.
On to shvati kao znak odobravanja i potvrdu svojih misli, i posle nekoliko minuta razmišljanja nastavi da razmišlja naglas.
Znaš, Marijo, danas se Ilija Mitrofanić vratio sa tambovskog imanja i rekao mi da već nude osamdeset hiljada rubalja za šumu.
I sa željnim licem Nikolaj poče da govori o mogućnosti da uskoro otkupi Otradnoe, i dodao Još deset godina života i ostaviću decu... u odličnoj poziciji.
Grofica Marija je slušala svog muža i razumela sve što joj je rekao.
Znala je da kad bi tako naglas razmišljao, ponekad bi je pitao šta je govorio, i uznemirio bi se ako bi primetio da je mislila na nešto drugo.
Ali morala je da se natera da prisustvuje, jer je ono što je govorio uopšte nije zanimalo.
Pogledala ga je i nije razmišljala, već je osećala, o nečem drugom.
Osećala je pokornu nežnu ljubav prema tom čoveku koji nikada neće razumeti sve što je razumela, i to je činilo njenu ljubav prema njemu još jačom i dodavalo dašak strastvene nežnosti.
Pored tog osećanja koje ju je potpuno zaokupljalo i sprečavalo da prati detalje muževih planova, kroz glavu su joj proletjele misli koje nisu imale nikakve veze sa onim što je govorio.
Pomislila je na svog nećaka.
Izveštaj njenog muža o uznemirenosti dečaka dok je Pjer govorio snažno ju je pogodio, i razne osobine njegovog nežnog, osećajnog karaktera su joj se vraćale u glavu, a dok je razmišljala o svom nećaku, mislila je i na svoju decu.
Nije ih upoređivala sa njim, već je upoređivala svoja osećanja prema njima sa osećanjem prema njemu, i osećala je sa žaljenjem što joj nešto nedostaje u osećanju prema mladom Nikolaju.
Ponekad joj se činilo da ta razlika proizilazi iz razlike u godinama, ali ona je osećala da je kriva prema njemu i obećala je u svom srcu da će učiniti bolje i da će u ovom životu učiniti nemoguće da voli svog muža, svoju decu, malog Nikolaja i sve svoje bližnje, kao što je Hristos voleo čovečanstvo.
Grofica Marijina duša je uvek težila ka beskonačnom, večnom i apsolutnom, i stoga nikada nije mogla biti u miru.
Na njenom licu pojavio se strog izraz uzvišene, tajne patnje duše opterećene telom.
Nikolas je pogleda.
Šta će biti od nas ako ona umre, kao što se uvek plašim kada joj je lice takvo?
Pomisli on, i postavivši se pred ikonu, poče da izgovara svoje večernje molitve.
Nataša i Pjer, ostavljeni sami, takođe počeše da razgovaraju onako kako samo muž i žena mogu da razgovaraju, to jest, sa izuzetnom jasnoćom i brzinom, razumejući i izražavajući misli jedni drugima na načine koji su suprotni svim pravilima logike, bez premisa, zaključaka ili zaključaka, i na sasvim neobičan način.
Nataša je bila toliko navikla na ovakvu vrstu razgovora sa svojim mužem da je za nju to bio najsigurniji znak da nešto nije u redu između njih ako Pjer sledi liniju logičkog zaključivanja.
Kada je počeo da dokazuje bilo šta, ili da govori svadljivo i smireno, a ona, vođena njegovim primerom, poče da čini isto, znala je da su na ivici svađe.
Od trenutka kada su ostali sami, a Nataša mu je prišla širom otvorenih srećnih očiju, i brzo uhvativši njegovu glavu, pritisnula je na svoje grudi, govoreći Sada si sva moja, moja!
Nećete pobeći!
Od tog trenutka ovaj razgovor je počeo, suprotno svim zakonima logike i suprotno njima, jer su se u isto vreme govorilo o sasvim različitim temama.
Ova istovremena diskusija o mnogim temama nije sprečila jasno razumevanje, već je naprotiv bila najsigurniji znak da su se u potpunosti razumeli.
Baš kao u snu kada je sve neizvesno, nerazumno i kontradiktorno, osim osećanja koje vodi san, tako i u ovom odnosu, suprotno svim zakonima razuma, same reči nisu bile uzastopne i jasne, već samo osećanje koje ih je podstaklo.
Nataša je razgovarala sa Pjerom o životu i delima svoje braće, o tome kako je patila i kako joj je nedostajao život tokom njegovog odsustva, i o tome kako je više nego ikada volela Mariju, i kako je Marija bila u svakom pogledu bolja od sebe.
Rekavši to, Nataša je bila iskrena u priznavanju Marijine superiornosti, ali je u isto vreme rekavši to zahtevala od Pjera da joj ipak više voli od Marije i svih drugih žena, i da joj sada, naročito nakon što je video mnoge žene u Peterburgu, to iznova kaže.
Pjer joj je odgovorio na Natašine reči i rekao kako mu je bilo nepodnošljivo da se sastaje sa damama na večerama i balovima u Peterburgu.
Sasvim sam izgubio smisao da razgovaram sa damama, rekao je.
Bilo je jednostavno dosadno.
Osim toga, bio sam veoma zauzet.
Nataša ga je pažljivo pogledala i nastavila da je Marija tako sjajna, rekla je.
Kako ona razume decu!
Kao da je videla pravo u njihove duše.
Juče je, na primer, Mitja bio nevaljao... Kako liči na svog oca, umešao se Pjer.
Nataša je znala zašto je pomenuo Mitjinu sličnost sa Nikolom, sećanje na njegov spor sa šogorom bilo je neprijatno, i želeo je da zna šta Nataša misli o tome.
Nikolas ima slabost da se nikada ne slaže sa bilo čim što nije opšte prihvaćeno.
Ali razumem da ceniš ono što otvara novu liniju, reče ona, ponavljajući reči koje je Pjer jednom izgovorio.
Ne, glavna poenta je da su za Nicholas ideje i diskusije zabava - najviše razonoda, rekao je Pjer.
Na primer, on sakuplja biblioteku i postavio je pravilo da ne kupuje novu knjigu dok ne pročita ono što je već kupio Sismondija i Rusoa i Monteskjea, dodao je sa osmehom.
Znaš koliko sam ... počeo je da ublažava ono što je rekao, ali ga je Nataša prekinula da pokaže da je to nepotrebno.
Dakle, kažete da su ideje zabava za njega....
Da, i za mene ništa drugo nije ozbiljno.
Sve vreme u Peterburgu sam sve video kao u snu.
Kada me obuzme misao, sve ostalo je puka zabava.
Ah, tako mi je žao što nisam bila tamo kada ste upoznali decu, rekla je Nataša.
Koji je bio najviše oduševljen?
Lisa, siguran sam.
Da, odgovori Pjer i nastavi sa onim što mu je bilo na umu.
Nikola kaže da ne treba da mislimo.
Ali ne mogu da pomognem.
Osim toga, kada sam bio u Peterburgu, osećao sam da mogu da vam kažem da će se cela stvar raspasti bez mene, svako je vukao svoj put.
Ali uspeo sam da ih sve ujedinim i onda je moja ideja tako jasna i jednostavna.
Vidite, ja ne kažem da bi trebalo da se suprotstavimo ovome i onome.
Možda grešimo.
Ono što ja kažem je Uhvatite se za ruke, vi koji volite pravo, i neka bude samo jedna zastava - aktivna vrlina.
Princ Sergej je dobar momak i pametan.
Nataša ne bi sumnjala u veličinu Pjerove ideje, ali jedna stvar ju je zbunjivala.
Može li čovek tako važan i neophodan za društvo biti i moj muž?
Kako se to dogodilo?
Želela je da mu izrazi tu sumnju.
Ko bi mogao da odluči da li je on zaista pametniji od svih ostalih?
Ona se zapita i pregleda sve one koje je Pjer najviše poštovao.
Sudeći po onome što je rekao, nije bilo nikoga koga je toliko poštovao kao Platon Karatajev.
Da li znate o čemu razmišljam?
O Platonu Karatajevu.
Da li bi te sada odobrio, šta misliš?
Pjer uopšte nije bio iznenađen ovim pitanjem.
Razumeo je način razmišljanja svoje žene.
Ponavljao je i razmišljao, očigledno iskreno pokušavajući da zamisli Karatajevo mišljenje o toj temi.
On ne bi razumeo... ali možda i bi.
Strašno te volim!
Nataša je iznenada rekla.
Ne, on to ne bi odobrio, reče Pjer posle razmišljanja.
Ono što bi on odobrio je naš porodični život.
Uvek je bio tako nestrpljiv da u svemu pronađe dostojanstvo, sreću i mir, i ja bih bio ponosan da ga vidim
Eto, sada govorite o mom odsustvu, ali ne biste verovali kakvo posebno osećanje imam prema vama posle razdvajanja...
Da, trebalo bi da mislim... Nataša je počela.
Ne, to nije to.
Nikada ne prestajem da te volim.
I ne može se više voleti, ali ovo je nešto posebno....
Da, naravno da nije završio jer su se njihove oči sastale rekao ostalo.
Kakva je to glupost, iznenada uzvikne Nataša, o medenom mesecu, i da je najveća sreća u početku!
Naprotiv, sada je najbolje od svih.
Da samo nisi otišao!
Da li se sećate kako smo se posvađali?
I to je uvek bila moja krivica.
A oko čega smo se svađali ni se ne sećam!
Uvek o istoj stvari, rekao je Pjer sa osmehom.
Jealo ... Ne govori to!
Ne mogu to da podnesem!
Nataša je plakala, a oči su joj zablistale hladno i osvetoljubivo.
Da li ste je videli?
Dodala je, nakon pauze.
Ne, i da jesam, ne bih je prepoznao.
Oh, da li znaš?
Dok ste razgovarali u radnoj sobi koju sam gledao, počela je Nataša, očigledno nestrpljiva da rasprši oblak koji je došao preko njih.
Ti si kao on kao dva zrna nalik dečaku.
Mislila je na svog malog sina.
Oh, vreme je da odem kod njega....
Mleko dolazi....
Ali žao mi je što vas ostavljam.
Ćutali su nekoliko sekundi.
Zatim se iznenada okrenuvši jedno drugom u isto vreme oboje počeše da govore.
Pjer je počeo sa samozadovoljstvom i entuzijazmom, Nataša sa tihim, srećnim osmehom.
Pošto su prekinuli jedno drugo, obojica su se zaustavili da bi drugi nastavio.
Ne, nastavi, pričala sam gluposti, reče Nataša.
Pjer završi ono što je započeo.
To je bio nastavak njegovih samozadovoljnih razmišljanja o njegovom uspehu u Petersburgu.
U tom trenutku mu se učinilo da je izabran da da novi pravac čitavom ruskom društvu i celom svetu.
Samo sam želeo da kažem da su ideje koje imaju odlične rezultate uvek jednostavne.
Moja cela ideja je da ako su opaki ljudi ujedinjeni i čine moć, onda pošteni ljudi moraju učiniti isto.
Sada je to dovoljno jednostavno.
A šta ste hteli da kažete?
Ali svejedno?
O, ništa, samo sitnica, reče Nataša, osmehujući se još vedrije.
Samo sam hteo da ti kažem o Petji danas sestra je dolazila da ga uzme od mene, a on se nasmejao, zatvorio oči i držao se za mene.
Siguran sam da je mislio da se krije.
Eto, sada plače.
I ona iziđe iz sobe.
U međuvremenu, dole u spavaćoj sobi mladog Nikolasa Bolkonskog gorjela je kao i obično mala lampa.
Dečak se plašio mraka i nisu mogli da ga izleče od toga.
Dessalles je spavao naslonjen na četiri jastuka, a njegov rimski nos je ispuštao zvuke ritmičkog hrkanja.
Mali Nikolas, koji se upravo probudio u hladnom znoju, sede u krevet i gleda pred sebe širom otvorenih očiju.
Probudio se iz strašnog sna.
Sanjao je da on i čika Pjer, noseći kacige kakve su bile prikazane na njegovom Plutarhu, predvode ogromnu vojsku.
Vojska je bila sastavljena od belih kosih linija koje su ispunjavale vazduh kao paučina koja lebdi u jesen i koju je Desal zvao les fils de la Vierge.
Ispred je bila Glori, koja je bila slična tim nitima, ali prilično deblja.
On i Pjer su se nosili lagano i radosno, sve bliže i bliže svom cilju.
Odjednom su niti koje su ih pokretale počele da popuštaju i zapetljaju se i postalo je teško kretati.
A čika Nikolas je stajao pred njima u strogom i pretećem stavu.
Da li ste to uradili?
Rekao je, pokazujući na neki slomljeni vosak za zaptivanje i olovke.
Voleo sam te, ali imam naređenja od Arakcheeva i ubiću prvog od vas koji krene napred.
Mali Nikolas se okrenuo da pogleda Pjera, ali Pjer više nije bio tamo.
Na njegovo mesto je bio njegov otac princ Endrju, njegov otac nije imao ni oblik ni oblik, ali je postojao, i kada ga je mali Nikolaj opazio, onesvestio se od ljubavi, osećao se nemoćnim, mlitavim i bezobličnim.
Otac ga je milovao i sažaljevao.
Ali čika Nikolaj im se približavao sve bliže i bliže.
Užas obuzme mladog Nikolaja i on se probudi.
Iako su u kući bila dva dobra portreta princa Andreja, Nikolaj ga nikada nije zamišljao u ljudskom obliku.
Moj otac je bio sa mnom i milovao me.
Odobravao je mene i čika Pjera.
Šta god da mi kaže, ja ću to učiniti.
Mucius Scaevola opekao ruku.
Zašto se isto ne bi dogodilo i meni?
Znam da žele da naučim.
I naučiću.
Ali jednog dana ću završiti sa učenjem, a onda ću nešto učiniti.
Molim se samo Bogu da mi se nešto desi kao što se desilo Plutarhovim ljudima, i ja ću postupiti kao i oni.
Učiniću bolje.
Svi će me znati, voleti me i biti oduševljeni sa mnom!
I odjednom mu se grudi uzdignu od jecaja i on poče da plače.
Čuo je Desalov glas kako pita.
Ne, odgovori Nikolas i legne na jastuk.
On je dobar i ljubazan i ja sam ga voleo!
On pomisli na Dessalles.
Ali čika Pjer!
O, kako je divan čovek!
A moj otac?
O, oče, oče!
Da, uradiću nešto sa čime bi čak i on bio zadovoljan.... Istorija je život naroda i čovečanstva.
Uhvatiti i izraziti rečima, direktno opisati život čovečanstva ili čak jedne nacije, čini se nemogućim.
Svi drevni istoričari koristili su jedan te isti metod da opišu i uhvate naizgled neuhvatljiv život jednog naroda.
Oni su opisivali aktivnost pojedinaca koji su vladali narodom, i smatrali su da aktivnost tih ljudi predstavlja aktivnost celog naroda.
Pitanje kako su pojedinci naterali nacije da se ponašaju onako kako žele i čime su se vodili volja tih pojedinaca?
Drevni ljudi su se sastajali prepoznajući božanstvo koje je podvrgavalo narode volji izabranog čoveka, i vodilo volju tog izabranog čoveka tako da se postignu ciljevi koji su bili predodređeni.
Za drevne ljude ova pitanja su rešena verovanjem u direktno učešće Božanstva u ljudskim poslovima.
Moderna istorija, u teoriji, odbacuje oba ova principa.
Čini se da odbacujući verovanje drevnih ljudi u čovekovu potčinjanost Božanstvu i u unapred određenom cilju ka kojem se vode narodi, moderna istorija ne treba da proučava manifestacije moći već uzroke koji je proizvode.
Ali moderna istorija to nije učinila.
Pošto je u teoriji odbacio gledište koje su držali drevni, on ih i dalje prati u praksi.
Umesto ljudi obdarenih božanskim autoritetom i direktno vođenih Božijom voljom, moderna istorija nam je dala ili heroje obdarene izvanrednim, nadljudskim sposobnostima, ili jednostavno ljude veoma različitih vrsta, od monarha do novinara, koji predvode mase.
Umesto nekadašnjih božanski postavljenih ciljeva jevrejskih, grčkih ili rimskih naroda, koje su drevni istoričari smatrali da predstavljaju napredak čovečanstva, moderna istorija je postulirala svoje ciljeve - dobrobit francuskog, nemačkog ili engleskog naroda, ili, u svojoj najvišoj apstrakciji, blagostanje i civilizacija čovečanstva uopšte, pod čime se obično misli na narode koji zauzimaju mali severozapadni deo velikog kontinenta.
Moderna istorija je odbacila verovanja drevnih bez da ih zamenila novom koncepcijom, a logika situacije obavezala je istoričare, nakon što su očigledno odbacili božanski autoritet kraljeva i sudbinu drevnih, da dođu do istog zaključka drugim putem, to jest, da priznaju 1 nacije vođene pojedinačnim ljudima,  i 2 postojanje poznatog cilja kojem ove nacije i čovečanstvo u celini teže.
U osnovi radova svih modernih istoričara od Gibona do Bucklea, uprkos njihovim prividnim neslaganjima i očiglednoj novosti njihovih pogleda, leže te dve stare, neizbežne pretpostavke.
Na prvom mestu istoričar opisuje aktivnost pojedinaca koji su po njegovom mišljenju upravljali čovečanstvom jedan istoričar smatra samo monarhe, generale i ministre kao takve ljude, dok drugi uključuje i govornike, učene ljude, reformatore, filozofe i pesnike.
Drugo, pretpostavlja se da je cilj prema kojem se čovečanstvo vodi poznat istoričarima - jednom od njih je taj cilj veličina rimskog, španskog ili francuskog carstva prema drugom - to je sloboda, jednakost i određena vrsta civilizacije malog ugla sveta koji se zove Evropa.
Godine 1789. u Parizu nastaje fermentacija - ona raste, širi se, i izražava se kretanjem naroda od zapada ka istoku.
Nekoliko puta se kreće prema istoku i sudara se sa suprotnim kretanjem sa istoka prema zapadu.
Godine 1812. dostiže svoju krajnju granicu, Moskvu, a zatim, sa izuzetnom simetrijom, dolazi do suprotnog pokreta od istoka ka zapadu, privlačeći u njega, kao što je to učinio prvi pokret, narode srednje Evrope.
Kontra pokret dostiže početnu tačku prvog pokreta u zapadnom Parizu i smiruje.
Tokom tog dvadesetogodišnjeg perioda ogroman broj njiva je ostavljen neobrađen, kuće su spaljene, trgovina promenila svoj pravac, milioni ljudi su migrirali, bili osiromašeni, ili su obogaćeni, i milioni hrišćana koji su ispovedali zakon ljubavi prema svojim bližnjima ubijali su jedni druge.
Šta sve ovo znači?
Zašto se to dogodilo?
Šta je nateralo te ljude da pale kuće i ubijaju svoje bližnje?
Koji su bili uzroci ovih događaja?
Koja sila je naterala ljude da se tako ponašaju?
To su instinktivna, jasna i najlegitimnija pitanja koja čovečanstvo postavlja sebi kada naiđe na spomenike i tradiciju tog perioda.
Za odgovor na ova pitanja zdrav razum čovečanstva se okreće nauci o istoriji, čiji je cilj da omogući narodima i čovečanstvu da upoznaju sebe.
Da je istorija zadržala koncepciju drevnih, ona bi rekla da je Bog, da bi nagradio ili kaznio svoj narod, dao Napoleonu vlast i usmerio njegovu volju ka ispunjenju božanskih ciljeva, i taj odgovor bi bio jasan i potpun.
Neko bi mogao verovati ili ne verovati u božanski značaj Napoleona, ali za svakoga ko je verovao u to ne bi bilo ničeg nerazumljivog u istoriji tog perioda, niti bi bilo protivrečnosti.
Ali moderna istorija ne može dati taj odgovor.
Nauka ne priznaje koncepciju drevnih ljudi o direktnom učešću Božanstva u ljudskim poslovima, i stoga istorija treba da daje druge odgovore.
Moderna istorija koja odgovara na ova pitanja kaže da želite da znate šta ovaj pokret znači, šta ga je izazvalo i koja sila je proizvela ove događaje?
Onda slušajte, Luj KSIV je bio veoma ponosan i samouveren čovek, imao je takve i takve ljubavnice i takve i takve ministre, i loše je vladao Francuskom.
Njegovi potomci su bili slabi ljudi i oni su loše vladali Francuskom.
I imali su takve i takve miljenice i takve i takve ljubavnice.
Štaviše, neki ljudi su napisali neke knjige u to vreme.
Krajem osamnaestog veka bilo je nekoliko desetina ljudi u Parizu koji su počeli da govore o tome da su svi ljudi slobodni i jednaki.
To je izazvalo ljude širom Francuske da počnu da sijeku i utapaju jedni druge.
Ubili su kralja i mnoge druge ljude.
U to vreme u Francuskoj je bio čovek genija Napoleon.
On je osvojio sve svuda to jest, on je ubio mnogo ljudi jer je bio veliki genije.
I iz nekog razloga on je otišao da ubija Afrikance, i ubijao ih je tako dobro i bio je tako lukav i mudar da je, kada se vratio u Francusku, naredio svima da ga slušaju, i svi su ga poslušali.
Pošto je postao car ponovo je otišao da ubija ljude u Italiji, Austriji i Prusiji.
I tamo ih je ubio mnogo.
U Rusiji je postojao car Aleksandar, koji je odlučio da uspostavi red u Evropi i stoga se borio protiv Napoleona.
Godine 1807. iznenada se sprijateljio s njim, ali su se 1811. ponovo posvađali i ponovo počeli da ubijaju mnoge ljude.
Napoleon je poveo šest stotina hiljada ljudi u Rusiju i zauzeo Moskvu, a zatim je iznenada pobegao iz Moskve, a car Aleksandar, uz pomoć saveta Steina i drugih, ujedinio je Evropu da se naoruža protiv narušivača njenog mira.
Svi Napoleonovi saveznici odjednom su postali njegovi neprijatelji i njihove snage su napredovale protiv svežih snaga koje je podigao.
Saveznici su porazili Napoleona, ušli u Pariz, prisilili Napoleona da abdicira, i poslali ga na ostrvo Elba, ne lišavajući ga titule cara i pokazujući mu svako poštovanje, iako su ga pet godina ranije i godinu dana kasnije svi smatrali odmetnikom i razbojnikom.
Tada je Luj XVIII, koji je do tada bio predmet podsmeha i Francuza i Saveznika, počeo da vlada.
A Napoleon, prolivši suze pred svojom starom gardom, odrekao se prestola i otišao u izgnanstvo.
Tada su vešti državnici i diplomate, posebno Talerand, koji je uspeo da sedne na određenu stolicu pre bilo koga drugog i time proširio granice Francuske, razgovarao u Beču i tim razgovorima učinio narode srećnim ili nesrećnim.
Odjednom su se diplomati i monarhi skoro posvađali i spremali su se da ponovo narede svojim vojskama da se međusobno ubijaju, ali upravo tada je Napoleon stigao u Francusku sa bataljonom, a Francuzi, koji su ga mrzeli, odmah su mu se svi pokorili.
Ali saveznički monarhi su bili ljuti na to i otišli da se bore protiv Francuza još jednom.
I oni su porazili genija Napoleona i, iznenada ga prepoznavši kao razbojnika, poslali su ga na ostrvo Helena.
A izgnanik, odvojen od voljene Francuske koja mu je bila tako draga, umro je dugotrajnom smrću na toj steni i zaveštao svoja velika dela potomstvu.
Ali u Evropi je došlo do reakcije i vladari su ponovo počeli da ugnjetavaju svoje podanike.
Bilo bi pogrešno misliti da je ovo ironična karikatura istorijskih računa.
Naprotiv, to je veoma blag izraz kontradiktornih odgovora, koji ne odgovara na pitanja koja daju svi istoričari, od sastavljača memoara i istorija pojedinih država do pisaca opštih istorija i novih istorija kulture tog perioda.
Neobičnost i apsurdnost ovih odgovora proizilaze iz činjenice da moderna istorija, poput gluvog čoveka, odgovara na pitanja koja niko nije postavio.
Ako je svrha istorije da se opiše kretanje čovečanstva i naroda, prvo pitanje, u odsustvu odgovora na koji će sve ostalo biti neshvatljivo, jeste šta je moć koja pokreće narode?
Na ovo, moderna istorija mukotrpno odgovara ili da je Napoleon bio veliki genije, ili da je Luj XIV bio veoma ponosan, ili da su određeni pisci napisali određene knjige.
Sve to može biti tako i čovečanstvo je spremno da se složi sa tim, ali to nije ono što je traženo.
Sve bi to bilo interesantno kada bismo prepoznali božansku silu zasnovanu na sebi i uvek dosledno usmeravajući svoje narode preko Napoleona, Luiza i pisaca, ali mi ne priznajemo takvu silu, i stoga pre nego što govorimo o Napoleonima, Luizama i piscima, trebalo bi da nam se pokaže veza koja postoji između ovih ljudi i kretanja naroda.
Ako se umesto božanske sile pojavila neka druga sila, trebalo bi objasniti u čemu se sastoji ta nova sila, jer čitav interes istorije leži upravo u toj sili.
Čini se da istorija pretpostavlja da je ova sila očigledna i poznata svima.
Ali uprkos svakoj želji da se to smatra poznatim, svako ko čita mnoga istorijska dela ne može a da ne posumnja da li je ova nova sila, tako različito shvaćena od strane samih istoričara, zaista dobro poznata svima.
Koja sila pokreće narode?
Biografski istoričari i istoričari odvojenih naroda shvataju ovu silu kao moć svojstvenu herojima i vladarima.
U njihovom pripovedanju događaji se dešavaju isključivo voljom Napoleona i Aleksandra, ili uopšte osoba koje opisuju.
Odgovori koje daje ova vrsta istoričara na pitanje koja sila uzrokuje događaje su zadovoljavajući samo dok postoji samo jedan istoričar za svaki događaj.
Čim istoričari različitih nacionalnosti i tendencija počnu da opisuju isti događaj, odgovori koje daju odmah gube svako značenje, jer svi oni shvataju ovu silu ne samo različito, već često i na sasvim kontradiktorne načine.
Jedan istoričar kaže da je događaj proizvela Napoleonova moć, drugi da ga je proizveo Aleksandar, treći da je to bilo zbog moći neke druge osobe.
Osim toga, istoričari te vrste proturječe jedni drugima čak i u svojim izjavama o snazi na kojoj se zasniva autoritet neke određene osobe.
Thiers, bonapartista, kaže da je Napoleonova moć bila zasnovana na njegovoj vrlini i genijalnosti.
Lanfrei, republikanac, kaže da je to zasnovano na njegovoj prevari i obmani naroda.
Dakle, istoričari ove klase, uzajamno uništavajući međusobne stavove, uništavaju razumevanje sile koja proizvodi događaje, i ne daju nikakav odgovor na suštinsko pitanje istorije.
Pisci univerzalne istorije koji se bave svim narodima izgleda da prepoznaju koliko je pogrešan pogled specijalista istoričara na silu koja proizvodi događaje.
Oni ga ne prepoznaju kao moć svojstvenu herojima i vladarima, već kao rezultantu mnoštva različito usmerenih sila.
Opisujući rat ili potčinjavanje naroda, opšti istoričar ne traži uzrok događaja u snazi jednog čoveka, već u interakciji mnogih osoba povezanih sa događajem.
Prema ovom gledištu, moć istorijskih ličnosti, predstavljenih kao proizvod mnogih sila, ne može se više, čini se, smatrati silom koja sama proizvodi događaje.
Ipak, u većini slučajeva univerzalni istoričari i dalje koriste koncepciju moći kao sile koja sama proizvodi događaje, i tretiraju je kao svoj uzrok.
U njihovom izlaganju, istorijski lik je najpre proizvod svog vremena, a njegova moć samo rezultanta različitih sila, a zatim je njegova moć sama sila koja proizvodi događaje.
Žervin, Šloser i drugi, na primer, u jednom trenutku dokazuju da je Napoleon proizvod revolucije, ideja iz 1789. i tako dalje, a u drugom jasno kažu da su kampanja iz 1812. i druge stvari koje im se ne sviđaju bile jednostavno proizvod Napoleonove pogrešno usmerene volje, i da su same ideje iz 1789. godine zaustavljene u njihovom razvoju Napoleonovim hirom.
Ideje revolucije i opšti temperament tog doba proizveli su Napoleonovu moć.
Ali Napoleonova moć potisnula je ideje revolucije i opšti temperament tog doba.
Ova neobična kontradikcija nije slučajna.
Ne samo da se to dešava na svakom koraku, već su i sveopšti istoričari svi sastavljeni od lanca takvih kontradikcija.
Ova kontradikcija se javlja zato što se nakon ulaska u polje analize univerzalni istoričari zaustavljaju na pola puta.
Da biste pronašli sile komponenti jednake kompozitne ili rezultantne sile, zbir komponenti mora biti jednak rezultantnoj.
Ovaj uslov nikada nije posmatran od strane univerzalnih istoričara, i tako, da bi objasnili rezultujuće sile oni su dužni da priznaju, pored nedovoljnih komponenti, još jednu neobjašnjivu silu koja utiče na rezultujuću akciju.
Specijalistički istoričari koji opisuju kampanju 1813. godine ili obnovu Burbona jasno tvrde da su ovi događaji nastali voljom Aleksandra.
Ali univerzalni istoričar Gervinus, opovrgavajući ovo mišljenje specijalističkog istoričara, pokušava da dokaže da su kampanja 1813. i restauracija Burbona bili posledica drugih stvari osim Aleksandrove volje, kao što su aktivnost Steina, Metternicha, Madame de Stael, Talleirana, Fihtea, Chateaubrianda i drugih.
Istoričar očigledno razlaže Aleksandrovu moć na komponente Taleirand, Chateaubriand, i ostale, ali zbir komponenti, to jest, interakcije Chateaubrianda, Talleiranda, Madame de Stael, i ostalih, očigledno nije jednak rezultantnoj, naime fenomenu miliona Francuza koji se pokoravaju Burbonima.
To što su Chateaubriand, Madame de Stael, i drugi izgovorili određene reči jedni drugima samo je uticalo na njihove međusobne odnose, ali ne objašnjava pokornost miliona.
I zato da objasni kako je iz ovih njihovih odnosa proizašla pokornost miliona ljudi, to jest, kako su sastavne sile jednake jednom A dale rezultantu jednaku hiljadu puta Aistoričar je ponovo primoran da se vrati na vlast - silu koju je negirao i da je prizna kao rezultantu sila,  to jest, on mora da prizna neobjašnjivu silu koja deluje na rezultantu.
I to je upravo ono što univerzalni istoričari rade, i shodno tome oni ne samo da proturječe specijalističkim istoričarima, već i sami sebi proturječe.
Seljaci koji nemaju jasnu ideju o uzroku kiše, recimo, prema tome da li žele kišu ili lepo vreme Vetar je oduvao oblake, ili, Vetar je podigao oblake.
I na isti način univerzalni istoričari ponekad, kada im se to sviđa i uklapa se u njihovu teoriju, kažu da je moć rezultat događaja, a ponekad, kada žele da dokažu nešto drugo, kažu da moć proizvodi događaje.
Treća klasa istoričara, takozvani istoričari kulture, sledeći put koji su postavili univerzalni istoričari koji ponekad prihvataju pisce i dame kao sile koje proizvode događaje, ponovo smatraju da je ta sila nešto sasvim drugo.
Oni to vide u onome što se zove kultura u mentalnoj aktivnosti.
Istoričari kulture su sasvim dosledni u odnosu na svoje pretke, pisce univerzalnih istorija, jer ako se istorijski događaji mogu objasniti činjenicom da su se neki ljudi odnosili jedni prema drugima na takav i takav način, zašto ih ne objasniti činjenicom da su takvi i takvi ljudi pisali takve i takve knjige?
Od ogromnog broja indikacija koje prate svaku vitalnu pojavu, ovi istoričari biraju indikaciju intelektualne aktivnosti i kažu da je ta indikacija uzrok.
Ali uprkos njihovim naporima da dokažu da uzrok događaja leži u intelektualnoj aktivnosti, samo se može priznati da postoji bilo kakva veza između intelektualne aktivnosti i kretanja naroda, i ni u kom slučaju se ne može priznati da intelektualna aktivnost kontroliše postupke naroda, jer to gledište nije potvrđeno činjenicama kao što su veoma okrutna ubistva Francuske revolucije koja su proizašla iz doktrine o jednakosti naroda. čoveka, ili veoma okrutnih ratova i pogubljenja koja su proizašla iz propovedanja ljubavi.
Ali čak i ako se priznaju kao tačni svi lukavo osmišljeni argumenti kojima su ove istorije ispunjene, priznajući da narodima upravlja neka nedefinisana sila zvana idejaistorija, suštinsko pitanje i dalje ostaje bez odgovora, a nekadašnjoj moći monarha i uticaju savetnika i drugih ljudi koje su uveli univerzalni istoričari, dodao je još jedan, noviji snagu.  čiju vezu sa masama treba objasniti.
Moguće je razumeti da je Napoleon imao moć i tako su se događaji dogodili sa nekim naporom, može se čak i zamisliti da je Napoleon, zajedno sa drugim uticajima, bio uzrok događaja, ali kako je knjiga, Le Contrat Social, imala efekat da Francuzi počnu da se utapaju jedni druge, ne može se razumeti bez objašnjenja uzročne veze ove nove sile sa događajem.
Nesumnjivo postoji neka veza između svih koji žive u isto vreme, i tako je moguće naći neku vezu između intelektualne aktivnosti ljudi i njihovih istorijskih kretanja, baš kao što se takva veza može naći između pokreta čovečanstva i trgovine, zanatstva, baštovanstva ili bilo čega drugog što želite.
Ali zašto istoričari kulture smatraju da je intelektualna aktivnost uzrok ili izraz čitavog istorijskog pokreta je teško razumeti.
Samo sledeća razmatranja mogu dovesti istoričare do takvog zaključka da istoriju pišu učeni ljudi, i zato je prirodno i prijatno za njih da misle da aktivnost njihove klase pruža osnovu kretanja celog čovečanstva, baš kao što je slično verovanje prirodno i prijatno trgovcima,  zemljoradnici, i vojnici, ako to ne izraze, to je samo zato što trgovci i vojnici ne pišu istoriju, i da su duhovna aktivnost, prosvetiteljstvo, civilizacija, kultura, ideje, sve nejasne, neodređene koncepcije pod čijim je zastavama vrlo lako koristiti reči koje imaju još manje određeno značenje, i koje se stoga mogu lako uvesti u svaku teoriju.
Ali da ne govorimo o suštinskom kvalitetu istorija ove vrste, koje bi mogle biti od koristi nekome čak i za nešto, istorije kulture, kojima se sve opšte istorije sve više i više približavaju, značajne su zbog činjenice da nakon ozbiljnog i detaljnog ispitivanja različitih religioznih, filozofskih i političkih doktrina kao uzroka događaja,  čim moraju da opišu stvarni istorijski događaj kao što je kampanja 1812. godine, na primer, oni ga nevoljno opisuju kao rezultat vršenja vlasti i jasno kažu da je to bio rezultat Napoleonove volje.
Govoreći tako, istoričari kulture nevoljno proturječe sami sebi, i pokazuju da nova sila koju su osmislili ne objašnjava ono što se dešava u istoriji, i da se istorija može objasniti samo uvođenjem moći koju oni očigledno ne priznaju.
POGLAVLJE III Lokomotiva se kreće.
Neko pita Šta ga pokreće?
Seljak kaže da ga đavo pomera.
Drugi čovek kaže da se lokomotiva kreće jer se njeni točkovi okreću.
Treći tvrdi da uzrok njegovog kretanja leži u dimu koji vetar nosi.
Seljak je nepobitan.
On je osmislio potpuno objašnjenje.
Da bi ga opovrgnuo, neko bi morao da mu dokaže da nema đavola, ili bi drugi seljak morao da mu objasni da lokomotivu ne pokreće đavo, već Nemac.
Tek tada, kao rezultat kontradikcije, oni će videti da su oboje u pravu.
Ali čovek koji kaže da je kretanje točkova uzrok opovrgava sebe, jer pošto je jednom počeo da analizira trebalo bi da nastavi i dalje objašnjava zašto se točkovi okreću i dok ne dođe do krajnjeg uzroka kretanja lokomotive pod pritiskom pare u kotlu,  on nema pravo da se zaustavi u potrazi za uzrokom.
Čovek koji objašnjava kretanje lokomotive dimom koji se prenosi nazad primetio je da točkovi ne daju objašnjenje i uzeo je prvi znak koji mu pada na pamet i zauzvrat je to ponudio kao objašnjenje.
Jedina koncepcija koja može objasniti kretanje lokomotive je da sile srazmerne posmatranom kretanju.
Jedina koncepcija koja može da objasni kretanje naroda jeste da ima neku silu srazmernu čitavom kretanju naroda.
Ipak, da bi obezbedili ovu koncepciju, razni istoričari uzimaju sile različitih vrsta, od kojih su sve nesrazmerne posmatranom pokretu.
Neki to vide kao silu koja je direktno svojstvena herojima, kao što seljak vidi đavola u lokomotivi, drugi kao silu koja proizilazi iz nekoliko drugih sila, kao što je kretanje točkova, drugi opet kao intelektualni uticaj, kao dim koji je oduvan.
Dokle god se istorije pišu o odvojenim pojedincima, bilo da se radi o Cezaru, Aleksandru, Luteru ili Volteru, a ne o istoriji svih, apsolutno svih onih koji učestvuju u nekom događaju, sasvim je nemoguće opisati kretanje čovečanstva bez koncepcije sile koja primorava ljude da usmere svoju aktivnost ka određenom cilju.
A jedina takva koncepcija poznata istoričarima je ona moći.
Ova koncepcija je jedina ručka pomoću koje se može baviti materijalom istorije, kako je sada izložen, i svako ko prekine tu dršku, kao što je to učinio Buckle, a da ne pronađe neki drugi način tretiranja istorijskog materijala, samo se lišava jedinog mogućeg načina da se njime bavi.
Neophodnost koncepcije moći kao objašnjenja istorijskih događaja najbolje pokazuju sami univerzalni istoričari i istoričari kulture, jer oni navodno odbacuju tu koncepciju, ali joj neminovno pribegavaju na svakom koraku.
U bavljenju istraživanjem čovečanstva, nauka o istoriji do sada je kao novac u opticaju, papirni novac i novčić.
Biografije i posebne nacionalne istorije su kao papirni novac.
Oni se mogu koristiti i mogu cirkulisati i ispuniti svoju svrhu bez štete za bilo koga, pa čak i povoljno, sve dok niko ne pita šta je sigurnost iza njih.
Potrebno je samo da zaboravite da se zapitate kako volja heroja proizvodi događaje, a takve istorije kao što je Tirs će biti zanimljive i poučne, a možda čak i da poseduju prizvuk poezije.
Ali baš kao što se javljaju sumnje u stvarnu vrednost papirnog novca ili zato što ga je lako napraviti, previše ga se napravi ili zato što ljudi pokušavaju da ga zamene za zlato, tako i sumnje u stvarnu vrednost takvih istorija nastaju ili zato što je previše njih napisano ili zato što se u svojoj jednostavnosti srca neko pita kojom silom je Napoleon to učinio?
To jest, želi da razmeni trenutni papirni novac za pravo zlato stvarnog razumevanja.
Pisci univerzalnih istorija i istorije kulture su kao ljudi koji, prepoznajući nedostatke papirnog novca, odlučuju da ga zamene novcem od metala koji nema specifičnu težinu zlata.
To zaista može da napravi zvoneći novčić, ali neće učiniti ništa više od toga.
Papirni novac može prevariti neznalice, ali niko nije prevaren tokenima od osnovnog metala koji nemaju nikakvu vrednost već samo džingl.
Kao što je zlato zlato samo ako je korisno ne samo za razmenu već i za upotrebu, tako će univerzalni istoričari biti vredni samo kada mogu da odgovore na suštinsko pitanje istorije šta je moć?
Univerzalni istoričari daju kontradiktorne odgovore na to pitanje, dok istoričari kulture izbegavaju i odgovaraju na nešto sasvim drugo.
I kao što brojači imitacije zlata mogu da se koriste samo među grupom ljudi koji se slažu da ih prihvate kao zlato, ili među onima koji ne poznaju prirodu zlata, tako univerzalni istoričari i istoričari kulture, ne odgovarajući na suštinsko pitanje čovečanstva, služe kao valuta za neke sopstvene svrhe, samo na univerzitetima i među masom čitalaca koji imaju ukus za ono što oni nazivaju ozbiljnim čitanjem.
Napustivši shvatanje drevnih ljudi o božanskom potčinjavanju volje jednog naroda nekom izabranom čoveku i potčinjavanju volje tog čoveka Božanstvu, istorija ne može bez protivrečnosti da napravi ni jedan korak sve dok ne izabere jednu od dve stvari: ili povratak nekadašnjem verovanju u direktno uplitanje Božanstva u ljudske poslove, ili definitivno objašnjenje značenja Božanstva. sila koja proizvodi istorijske događaje i naziva moć.
Povratak na prvo je nemoguć, verovanje je uništeno i zato je neophodno objasniti šta se podrazumeva pod moći.
Napoleon je naredio da se podigne vojska i krene u rat.
Toliko smo navikli na tu ideju i toliko smo se navikli na nju da nam pitanje zašto je šest stotina hiljada ljudi otišlo u borbu kada je Napoleon izgovorio određene reči, čini besmislenim.
Imao je moć i tako je ono što je naredio učinjeno.
Ovaj odgovor je sasvim zadovoljavajući ako verujemo da mu je moć data od Boga.
Ali čim to ne priznamo, postaje neophodno odrediti koja je to moć jednog čoveka nad drugima.
To ne može biti direktna fizička moć snažnog čoveka nad slabim - dominacija zasnovana na primeni ili pretnji fizičkom silom, kao što je Herkulova moć, niti se može zasnivati na efektu moralne sile, kao što u svojoj jednostavnosti misle neki istoričari koji kažu da su vodeće ličnosti u istoriji heroji,  to jest, ljudi obdareni posebnom snagom duše i uma koja se zove genije.
Ova moć ne može da se zasniva na prevlasti moralne snage, jer, da ne pominjemo heroje kao što je Napoleon o čijim se moralnim kvalitetima mišljenja veoma razlikuju, istorija nam pokazuje da ni Luj XI ni Meternič, koji su vladali nad milionima ljudi, nisu imali nikakve posebne moralne kvalitete, već naprotiv bili su generalno moralno slabiji od bilo kog od miliona nad kojima su vladali.
Ako izvor moći ne leži ni u fizičkom ni u moralnim osobinama onoga ko je poseduje, onda se očigledno mora tražiti negde drugde u odnosu na ljude čoveka koji poseduje moć.
I tako moć shvata nauka o pravnoj praksi, ta berzanska banka istorije koja nudi razmeni razumevanje moći za pravo zlato.
Moć je kolektivna volja naroda koja se prenosi, izričitim ili prećutnim pristankom, na njihove izabrane vladare.
U domenu sudske prakse, koja se sastoji od diskusija o tome kako bi država i vlast mogle biti uređene ako bi bilo moguće da se sve to uredi, sve je vrlo jasno, ali kada se primeni na istoriju ta definicija moći treba objašnjenje.
Nauka o pravnoj praksi smatra državu i vlast kao što su drevni ljudi smatrali vatru naime, kao nešto što apsolutno postoji.
Ali za istoriju, država i moć su samo fenomeni, baš kao što za modernu fiziku vatra nije element već fenomen.
Iz ove fundamentalne razlike između gledišta istorije i onog koje drži sudska praksa, sledi da jurisprudencija može detaljno reći kako po njenom mišljenju moć treba da bude konstituisana i koja moć postoji nepromenljivo izvan vremena, ali na pitanja istorije o značenju mutacija moći u vremenu ne može da odgovori ništa.
Ako je vlast kolektivna volja naroda koja se prenosi na njihovog vladara, da li je Pugačov bio predstavnik volje naroda?
Ako ne, zašto je onda Napoleon I?
Zašto je Napoleon III bio kriminalac kada je bio zarobljen u Bulonju, i zašto su, kasnije, bili ti kriminalci koje je uhapsio?
Da li dvorske revolucijeu kojima ponekad učestvuju samo dvoje ili troje ljudiprenose volju naroda na novog vladara?
U međunarodnim odnosima, da li se volja naroda prenosi i na njihovog osvajača?
Da li je volja Konfederacije Rajne prebačena na Napoleona 1806. godine?
Da li je volja ruskog naroda prebačena na Napoleona 1809. godine, kada je naša vojska u savezu sa Francuzima otišla da se bori protiv Austrijanaca?
Na ova pitanja moguća su tri odgovora: Ili pretpostaviti da je volja naroda uvek bezuslovno prenesena na vladara ili vladare koje su oni izabrali, i da stoga svako pojavljivanje nove vlasti, svaka borba protiv vlasti koja je jednom postavljena, treba apsolutno smatrati kršenjem stvarne vlasti ili 2 da se volja naroda uslovno prenosi na vladare,  pod određenim i poznatim uslovima, i da pokaže da sva ograničenja, sukobi, pa čak i uništenja vlasti proizilaze iz nepoštovanja od strane vladara uslova pod kojima im je poverena njihova vlast ili 3 da je volja naroda uslovno delegirana vladarima, ali da su uslovi nepoznati i neodređeni,  i da pojava nekoliko vlasti, njihove borbe i njihovi padovi, proizilaze isključivo iz većeg ili manjeg ispunjenja od strane vladara ovih nepoznatih uslova na kojima se volja naroda prenosi sa jednog naroda na druge.
I ovo su tri načina na koje istoričari objašnjavaju odnos naroda prema njihovim vladarima.
Neki istoričari, oni biografski i specijalistički istoričari koji su već pomenuti u svojoj jednostavnosti, ne shvatajući pitanje značenja moći, izgleda da smatraju da je kolektivna volja naroda bezuslovno prebačena na istorijske ličnosti, i stoga kada opisuju neku pojedinačnu državu oni pretpostavljaju da je ta određena moć jedna apsolutna i stvarna moć,  i da bilo koja druga sila koja se tome suprotstavlja nije moć već kršenje nasilja moći.
Njihova teorija, pogodna za primitivne i mirne periode istorije, ima neprijatnosti u primeni na složene i burne periode u životu naroda tokom kojih različite sile nastaju istovremeno i bore se jedna sa drugom. stvarnu moć, a da su svi ostali bili kršenje moći.
Očigledno je da objašnjenja koja su pružili ovi istoričari koja su međusobno kontradiktorna mogu zadovoljiti samo malu decu.
Prepoznajući neistinitost ovog pogleda na istoriju, drugi skup istoričara kaže da moć počiva na uslovnom delegiranju volje naroda njihovim vladarima, i da istorijski lideri imaju moć samo uslovno da sprovedu program koji im je volja naroda prećutnim sporazumom propisana.
Ali u čemu se sastoji ovaj program, ovi istoričari ne govore, ili ako to čine, oni se stalno suprotstavljaju.
Svaki istoričar, prema svom pogledu na ono što čini napredak nacije, traži ove uslove u veličini, bogatstvu, slobodi ili prosvetljenju građana Francuske ili neke druge zemlje.
Ali da ne pominjemo protivrečnosti istoričara u vezi sa prirodom ovog programa, čak i priznajući da postoji neki opšti program ovih uslova, istorijske činjenice gotovo uvek proturječe toj teoriji.
Ako se uslovi pod kojima je vlast poverena sastoje u bogatstvu, slobodi i prosvetljenju naroda, kako to da Luj XIV i Ivan Grozni mirno okončaju svoju vladavinu, dok Luja XVI i Karla I pogubljava njihov narod?
Na ovo pitanje istoričari odgovaraju da je aktivnost Luja XIV, suprotno programu, reagovala na Luja XVI.
Ali zašto nije reagovao na Luja KSIV ili na Luja KSVZAŠTO bi reagovao samo na Luja XVI?
A koji je rok za takve reakcije?
Na ova pitanja postoje i ne može biti odgovora.
Isto tako malo ovo gledište objašnjava zašto nekoliko vekova kolektivna volja nije povučena od određenih vladara i njihovih naslednika, a onda iznenada u periodu od pedeset godina je prebačena na Konvenciju, u Direktorijum, na Napoleona, na Aleksandra, na Luja XVIII, na Napoleona opet, na Karla X, na Luja Filipa, na republikansku vladu,  i Napoleonu III.
Kada objašnjavaju ove brze transfere volje naroda od jednog pojedinca do drugog, posebno u pogledu međunarodnih odnosa, osvajanja i saveza, istoričari su dužni da priznaju da neki od ovih transfera nisu normalne delegacije volje naroda, već da su nesreće koje zavise od lukavstva, grešaka, lukavstva ili slabosti diplomate.  vladar ili vođa stranke.
Tako da veći deo istorijskih događaja - građanskih ratova, revolucija i osvajanja ovi istoričari ne predstavljaju kao rezultate slobodnog prenošenja volje naroda, već kao rezultate loše usmerene volje jednog ili više pojedinaca, to jest, još jednom, kao uzurpacije vlasti.
I tako ovi istoričari takođe vide i priznaju istorijske događaje koji su izuzeci od teorije.
Ovi istoričari liče na botaničara koji, primetivši da neke biljke rastu iz semena koje proizvode dva kotiledona, treba da insistira na tome da sve što raste to čini tako što klija u dva lista, i da su dlan, gljiva, pa čak i hrast, koji cvetaju u punom rastu i više ne liče na dva lista, odstupanja od teorije.
Istoričari treće klase pretpostavljaju da se volja naroda uslovno prenosi na istorijske ličnosti, ali da su nam uslovi nepoznati.
Oni kažu da istorijske ličnosti imaju moć samo zato što ispunjavaju volju naroda koja im je delegirana.
Ali u tom slučaju, ako sila koja pokreće nacije ne leži u istorijskim liderima, već u samim narodima, kakav značaj imaju ti lideri?
Vođe, kažu nam ovi istoričari, izražavaju volju naroda - aktivnost vođa predstavlja aktivnost naroda.
Ali u tom slučaju postavlja se pitanje da li sva aktivnost vođa služi kao izraz volje naroda ili samo neki njen deo.
Ako celokupna aktivnost vođa služi kao izraz volje naroda, kao što neki istoričari pretpostavljaju, onda svi detalji sudskih skandala sadržanih u biografijama Napoleona ili Katarine služe da izraze život nacije, što je očigledna besmislica, ali ako je to samo neka određena strana aktivnosti istorijskog vođe koja služi da izrazi život naroda,  Kao što drugi takozvani filozofski istoričari veruju, onda da bi se utvrdilo koja strana aktivnosti vođe izražava život naroda, mi moramo pre svega da znamo u čemu se sastoji život naroda.
Suočeni sa ovom teškoćom, istoričari te klase osmišljavaju neke najopskurnije, neopipljive i opšte apstrakcije koje mogu da pokriju sve zamislive pojave, i proglase ovu apstrakciju ciljem pokreta čovečanstva.
Najčešće generalizacije koje su usvojili skoro svi istoričari su sloboda, jednakost, prosvetljenje, napredak, civilizacija i kultura.
Pretpostavljajući neku generalizaciju kao cilj pokreta čovečanstva, istoričari proučavaju ljude od kojih je najveći broj spomenika ostao kraljevi, ministri, generali, pisci, reformatori, pape i novinari, u meri u kojoj su po njihovom mišljenju te osobe promovisale ili ometale tu apstrakciju.
Ali kako ni na koji način nije dokazano da se cilj čovečanstva sastoji u slobodi, jednakosti, prosvetljenju ili civilizaciji, i kako se veza naroda sa vladarima i prosvetiteljima čovečanstva zasniva samo na proizvoljnoj pretpostavci da se kolektivna volja naroda uvek prenosi na ljude koje smo primetili,  Dešava se da aktivnost miliona koji migriraju, pale kuće, napuštaju poljoprivredu i uništavaju jedni druge nikada nije izražena u izveštaju o aktivnosti desetak ljudi koji nisu palili kuće, bavili se poljoprivredom ili ubijali svoje bližnje.
Istorija to dokazuje na svakom koraku.
Da li se fermentacija naroda zapada krajem osamnaestog veka i njihov odlazak na istok objašnjava aktivnošću Luja XIV, XV i XVI, njihovih ljubavnica i ministara, i životima Napoleona, Rusoa, Diderota, Bomarčaja i drugih?
Da li je kretanje ruskog naroda na istok u Kazan i Sibir izraženo detaljima morbidnog karaktera Ivana Groznog i njegovom prepiskom sa Kurbskim?
Da li se kretanje naroda u vreme krstaških ratova objašnjava životom i aktivnošću Godfrija i Lujza i njihovih dama?
Za nas to kretanje naroda sa zapada na istok, bez vođa, sa gomilom skitnica, i sa Petrom Pustinjakom, ostaje neshvatljivo.
A još neshvatljiviji je prestanak tog pokreta kada je racionalan i sveti cilj krstaškog rata - oslobođenje Jerusalima bio jasno definisan od strane istorijskih vođa.
Pape, kraljevi i vitezovi podstiču narode da oslobode Svetu zemlju, ali narod nije otišao, jer nepoznati uzrok koji ih je ranije podstakao da odu više nije postojao.
Istorija Godfrisa i Minnesingera očigledno ne može da pokrije život naroda.
A istorija Godfrisa i Minesingera ostala je istorija Godfrisa i Minesingera, ali istorija života naroda i njihovih impulsa ostala je nepoznata.
Još manje nam istorija pisaca i reformatora objašnjava život naroda.
Istorija kulture objašnjava nam impulse i uslove života i misli pisca ili reformatora.
Saznajemo da je Luter imao vrelu narav i govorio takve i takve stvari, saznajemo da je Ruso bio sumnjičav i da je pisao takve i takve knjige, ali ne saznajemo zašto su posle reformacije narodi masakrirali jedni druge, niti zašto su tokom Francuske revolucije giljotinirali jedni druge.
Ako ujedinimo obe ove vrste istorije, kao što to čine najnoviji istoričari, imaćemo istoriju monarha i pisaca, ali ne i istoriju života naroda.
Život naroda nije sadržan u životima nekolicine ljudi, jer veza između tih ljudi i naroda nije pronađena.
Teorija da se ova veza zasniva na prenosu kolektivne volje naroda na određene istorijske ličnosti je hipoteza koja nije potvrđena iskustvom istorije.
Teorija o prenošenju kolektivne volje naroda na istorijske ličnosti možda može objasniti mnogo toga u domenu sudske prakse i biti od suštinskog značaja za njene svrhe, ali u njenoj primeni na istoriju, čim se dogode revolucije, osvajanja ili građanski ratovi - to jest, čim istorija počne, ta teorija ne objašnjava ništa.
Teorija se čini nepobitnom samo zato što čin prenosa volje naroda ne može biti potvrđen, jer se nikada nije dogodio.
Šta god da se desi i ko god da stoji na čelu poslova, teorija uvek može reći da je ta i takva osoba preuzela vođstvo jer je kolektivna volja prebačena na njega.
Odgovori koje ova teorija daje na istorijska pitanja su kao odgovori čoveka koji, posmatrajući kretanje stada stoke i ne obraćajući pažnju na promenljiv kvalitet pašnjaka u različitim delovima polja, ili na vožnju pastira, treba da pripiše pravac kojim krdo ide onome što se životinja nalazi na njegovom čelu.
Stado ide u tom pravcu jer ga životinja ispred vodi i kolektivna volja svih ostalih životinja je poverena tom vođi.
To je ono što istoričari prve klase kažu, oni koji pretpostavljaju bezuslovni prenos naroda, hoće.
Ako se životinje koje vode stado promene, to se dešava zato što se kolektivna volja svih životinja prenosi sa jednog vođe na drugog, u zavisnosti od toga da li ih životinja vodi ili ne vodi u pravcu koji je odabralo celo stado.
Takav je odgovor istoričara koji pretpostavljaju da je kolektivna volja naroda delegirana vladarima pod uslovima koje oni smatraju poznatim.
Sa ovim metodom posmatranja često se dešava da posmatrač, pod uticajem pravca koji on sam preferira, smatra vođama one koji, zbog promene pravca naroda, više nisu ispred, već na jednoj strani, ili čak pozadi.
Ako se životinje ispred stalno menjaju i smjer čitavog stada se stalno menja, to je zato što životinje prenose svoju volju na životinje koje su privukle našu pažnju, a da bi se proučilo kretanje stada, moramo posmatrati kretanje svih istaknutih životinja koje se kreću na svim stranama stada.
Tako kaže treća klasa istoričara koji sve istorijske ličnosti, od monarha do novinara, smatraju izrazom svog doba.
Teorija prenosa volje naroda na istorijske ličnosti je samo parafraza ponovnog izražavanja pitanja drugim rečima.
Šta uzrokuje istorijske događaje?
Šta je snaga?
Moć je kolektivna volja ljudi koja se prenosi na jednu osobu.
Pod kojim uslovom je volja naroda delegirana jednoj osobi?
Pod uslovom da ta osoba izražava volju celog naroda.
To jest, moć je moć drugim rečima, moć je reč čije značenje ne razumemo.
Ako bi se oblast ljudskog znanja ograničila na apstraktno rasuđivanje, onda bi čovečanstvo nakon što je kritikom podvrgnuto objašnjenje moći koje nam daje pravna nauka, zaključilo da je moć samo reč i da nema stvarnog postojanja.
Ali da bi razumeo pojave čovek ima, pored apstraktnog rasuđivanja, iskustvo kojim potvrđuje svoja razmišljanja.
A iskustvo nam govori da moć nije samo reč već stvarno postojeći fenomen.
Da ne govorimo o činjenici da nijedan opis kolektivne aktivnosti ljudi ne može bez koncepcije moći, postojanje moći dokazuje i istorija i posmatranje savremenih događaja.
Kad god se dogodi neki događaj, pojavljuje se čovek ili se pojavljuju ljudi, po čijoj se volji događaj dogodio.
Napoleon III izdaje dekret i Francuzi odlaze u Meksiko.
Kralj Pruske i Bizmark izdaju dekrete i vojska ulazi u Češku.
Napoleon I izdaje dekret i vojska ulazi u Rusiju.
Aleksandar I daje komandu i Francuzi se pokoravaju Burbonima.
Iskustvo nam pokazuje da koji god događaj da se desi, on je uvek povezan sa voljom jednog ili više ljudi koji su ga odredili.
Istoričari, u skladu sa starom navikom priznavanja božanske intervencije u ljudskim poslovima, žele da vide uzrok događaja u izražavanju volje nekoga obdarenog moći, ali ta pretpostavka nije potvrđena ni razumom ni iskustvom.
S jedne strane, razmišljanje pokazuje da je izraz čovekove voljenjegove reči samo deo opšte aktivnosti izražene u događaju, kao na primer u ratu ili revoluciji, i tako bez pretpostavke neshvatljive, natprirodne sile čudo ne može priznati da reči mogu biti neposredni uzrok kretanja miliona ljudi.
S druge strane, čak i ako bismo priznali da reči mogu biti uzrok događaja, istorija pokazuje da izražavanje volje istorijskih ličnosti u većini slučajeva ne proizvodi nikakav efekat, to jest, njihove naredbe se često ne izvršavaju, a ponekad se dešava upravo suprotno od onoga što oni naređuju.
Bez priznavanja božanske intervencije u poslovima čovečanstva ne možemo smatrati moć uzrokom događaja.
Moć, sa stanovišta iskustva, je samo odnos koji postoji između izražavanja nečije volje i izvršenja te volje od strane drugih.
Da bismo objasnili uslove tog odnosa, moramo najpre uspostaviti koncepciju izražavanja volje, pozivajući se na čoveka, a ne na Božanstvo.
Ako Božanstvo izda zapovest, izrazi svoju volju, kao što nam drevna istorija kaže, izražavanje te volje je nezavisno od vremena i nije izazvano ničim, jer Božanstvo nije kontrolisano događajem.
Ali govoreći o zapovestima koje su izraz volje ljudi koji deluju u vremenu i u odnosu jedni prema drugima, da bi se objasnila povezanost komandi sa događajima, moramo obnoviti stanje svega što se dešava kontinuitet kretanja u vremenu i događaja i osobe koja komanduje,  i 2 neizbežnost veze između osobe koja komanduje i onih koji izvršavaju njegovu komandu.
Samo izraz volje Božanstva, koji ne zavisi od vremena, može se odnositi na čitav niz događaja koji se dešavaju u periodu od nekoliko godina ili vekova, i samo Božanstvo, nezavisno od svega, može svojom jedinom voljom odrediti pravac kretanja čovečanstva, ali čovek deluje u vremenu i sam učestvuje u onome što se dešava.
Vraćajući prvi izostavljeni uslov, a to vremenski, vidimo da nijedna komanda ne može biti izvršena bez nekog prethodnog naređenja koje bi omogućilo izvršenje poslednje komande.
Nijedna komanda se nikada ne pojavljuje spontano, ili sama po sebi pokriva čitav niz pojava, ali svaka komanda sledi iz druge, i nikada se ne odnosi na čitav niz događaja, već uvek samo na jedan trenutak događaja.
Kada, na primer, kažemo da je Napoleon naredio vojskama da idu u rat, mi kombinujemo u jednom istovremenom izrazu čitav niz uzastopnih komandi koje zavise jedna od druge.
Napoleon nije mogao da naredi invaziju na Rusiju i nikada to nije učinio.
Danas je naredio da se Beču, Berlinu i Peterburgu pišu takvi i takvi dekreti i naređenja vojsci, floti, komesarijatu, i tako dalje, i tako dalje, milionima komandi, koje su činile čitav niz koji odgovaraju nizu događaja koji su doveli francusku vojsku u Rusiju.
Ako je tokom svoje vladavine Napoleon izdavao komande u vezi sa invazijom na Englesku i ne trošio ni na jedan drugi poduhvat toliko vremena i truda, a ipak tokom cele svoje vladavine nikada nije pokušao da sprovede taj plan, već je preduzeo ekspediciju u Rusiju, sa kojom zemljom je smatrao da je poželjno da bude u savezu, uverenje koje je više puta izražavao, to se dogodilo zato što njegove komande nisu odgovarale toku događaja u prvom slučaju,  ali je to odgovaralo u drugom.
Da bi naređenje bilo sigurno izvršeno, neophodno je da čovek naredi ono što se može izvršiti.
Ali znati šta se može, a šta ne može izvršiti je nemoguće, ne samo u slučaju Napoleonove invazije na Rusiju u kojoj su učestvovali milioni, već čak i u najjednostavnijem slučaju, jer u oba slučaja mogu nastati milioni prepreka da se spreči njeno izvršenje.
Svaka izvršena naredba je uvek jedna od ogromnog broja neizvršenih.
Sva nemoguća naređenja koja nisu u skladu sa tokom događaja ostaju neizvršena.
Samo one moguće se povezuju sa uzastopnim nizom komandi koje odgovaraju nizu događaja, i izvršavaju se.
Naša pogrešna koncepcija da je događaj izazvan komandom koja mu prethodi je zbog činjenice da kada se događaj dogodio i od hiljada drugih onih nekoliko komandi koje su bile u skladu sa tim događajem su izvršene, mi zaboravljamo na druge koje nisu izvršene jer nisu mogle biti.
Osim toga, glavni izvor naše greške po ovom pitanju je zbog činjenice da je u istorijskim izveštajima čitav niz bezbrojnih, raznovrsnih i sitnih događaja, kao što su na primer svi oni koji su doveli francusku vojsku u Rusiju, generalizovan u jedan događaj u skladu sa rezultatom koji je proizveo taj niz događaja,  i u skladu sa ovom generalizacijom, čitav niz komandi je takođe generalizovan u jedan izraz volje.
Mi kažemo da je Napoleon želeo da napadne Rusiju i da ju je napao.
U stvarnosti, u svim Napoleonovim aktivnostima, mi nikada ne nalazimo ništa slično izrazu te želje, već nalazimo niz naređenja, ili izraza njegove volje, veoma različito i neograničeno usmerenih.
Usred dugog niza neizvršenih naređenja Napoleona, jedna serija, za kampanju 1812. godine, izvršena je ne zato što su se ta naređenja na bilo koji način razlikovala od drugih, neizvršenih naređenja, već zato što su se poklopila sa tokom događaja koji su doveli francusku vojsku u Rusiju, baš kao što u šablonskom radu ova ili ona figura izlazi ne zato što je boja postavljena sa ove strane ili na onaj način,  već zato što je bila položena sa svih strana preko figure isečene u šablonu.
Tako da ispitujući vremenski odnos komandi prema događajima, nalazimo da komanda nikada ne može biti uzrok događaja, već da postoji izvesna određena zavisnost između njih dvoje.
Da bi se razumelo u čemu se sastoji ova zavisnost, potrebno je ponovo uspostaviti još jedan izostavljeni uslov svake zapovesti, koja ne potiče od Božanstva nego od čoveka, a to je da čovek koji sam daje zapovijed učestvuje u događaju.
Ovaj odnos komandanta prema onima kojima on komanduje je upravo ono što se zove moć.
Ovaj odnos se sastoji u sledećem Za zajedničku akciju ljudi se uvek ujedinjuju u određenim kombinacijama, u kojima je, bez obzira na razliku ciljeva postavljenih za zajedničku akciju, odnos između onih koji u njoj učestvuju uvek isti.
Ljudi koji se ujedinjuju u ovim kombinacijama uvek pretpostavljaju takve odnose jedni prema drugima da veći broj uzima direktniji udeo, a manji broj manje direktan učešće, u kolektivnoj akciji za koju su se udružili.
Od svih kombinacija u kojima se ljudi ujedinjuju za kolektivnu akciju, jedan od najupečatljivijih i najjasnijih primera je vojska.
Svaka vojska je sastavljena od nižih redova u službi, od kojih je uvek najveći broj sledećih viših vojnih kaplara i podoficira, kojih je manje, i još viših oficira kojih ima još manje, i tako dalje do najviše vojne komande koja je koncentrisana u jednoj osobi.
Vojna organizacija se može sasvim ispravno uporediti sa konusom, od koga se baza sa najvećim prečnikom sastoji od čina i dosijea, a sledeći viši i manji deo konusa sastoji se od sledećih viših razreda vojske, i tako dalje do vrha, čija će tačka predstavljati vrhovnog komandanta.
Vojnici, kojih ima najviše, formiraju donji deo konusa i njegovu bazu.
Vojnik sam vrši ubadanje, sječenje, spaljivanje i pljačkanje, i uvek prima naređenja za ove radnje od ljudi iznad sebe - on sam nikada ne izdaje naređenje.
Podoficiri kojih ima manje obavljaju samu akciju ređe od vojnika, ali oni već daju komande.
Oficir još ređe deluje direktno sam, ali još češće komanduje.
General ne radi ništa osim komanduje trupama, ukazuje na cilj, i retko kada koristi oružje.
Vrhovni komandant nikada ne učestvuje direktno u samoj akciji, već samo izdaje opšta naređenja u vezi sa kretanjem mase trupa.
Sličan odnos ljudi jedni prema drugima se vidi u svakoj kombinaciji ljudi za zajedničku aktivnost u poljoprivredi, trgovini, i svakoj administraciji.
I tako, bez posebnog analiziranja svih susednih delova stošca i redova vojske, ili činova i položaja u bilo kom administrativnom ili javnom poslu od najnižeg do najvišeg, vidimo zakon po kome se ljudi, da preduzmu pridružene akcije, ujedinjuju u takvim odnosima da što direktnije učestvuju u obavljanju akcije, to manje mogu da komanduju i što su brojniji,  dok što je manje njihovo direktno učešće u samoj akciji, to više komanduju i manje ih se na taj način uzdiže od najnižih redova do čoveka na vrhu, koji ima najmanje direktnog učešća u akciji i usmerava svoju aktivnost uglavnom na komandovanje.
Ovaj odnos ljudi koji komanduju prema onima kojima komanduju je ono što čini suštinu koncepcije koja se zove moć.
Nakon što smo obnovili vremenski uslov pod kojim se događaju svi događaji, nalazimo da se komanda izvršava samo kada je povezana sa odgovarajućim nizom događaja.
Vraćajući suštinski uslov odnosa između onih koji komanduju i onih koji izvršavaju, nalazimo da po samoj prirodi slučaja oni koji komanduju imaju najmanju ulogu u samoj akciji i da je njihova aktivnost isključivo usmerena na komandovanje.
POGLAVLJE VII Kada se događaj odvija, ljudi izražavaju svoje mišljenje i želje o njemu, a kako je događaj rezultat kolektivne aktivnosti mnogih ljudi, neko od izraženih mišljenja ili želja sigurno će biti ispunjeno, makar približno.
Kada se ispuni jedno od izraženih mišljenja, to mišljenje se povezuje sa događajem kao komanda koja mu prethodi.
Ljudi vuku balvan.
Svaki od njih izražava svoje mišljenje o tome kako i gde da ga vuče.
Oni odvlače dnevnik, i dešava se da se to radi kao što je jedan od njih rekao.
On je to naredio.
Tamo imamo komandu i moć u njihovom primarnom obliku.
Čovek koji je najviše radio rukama nije mogao toliko da razmišlja o onome što radi, niti da razmišlja ili komanduje šta će proizaći iz zajedničke aktivnosti, dok bi čovek koji je više komandovao očigledno manje radio rukama zbog svoje veće verbalne aktivnosti.
Kada neki veći skup ljudi usmerava svoju aktivnost ka zajedničkom cilju, postoji još oštrija podela onih koji, zato što je njihova aktivnost posvećena usmeravanju i komandovanju, manje učestvuju u direktnom radu.
Kada čovek radi sam, on uvek ima određeni skup razmišljanja koji, kako mu se čini, usmerava njegovu prošlu delatnost, opravdava njegovu sadašnju delatnost i vodi ga u planiranju njegovih budućih postupaka.
Isto radi i skup ljudi, omogućavajući onima koji ne učestvuju direktno u aktivnosti da osmisle razmatranja, opravdanja i pretpostavke u vezi sa njihovom kolektivnom aktivnošću.
Iz nama poznatih ili nepoznatih razloga, Francuzi su počeli da se utapaju i ubijaju jedni druge.
I u skladu sa događajem njegovo opravdanje se pojavljuje u verovanju naroda da je to bilo neophodno za dobrobit Francuske, za slobodu i za jednakost.
Ljudi su prestali da ubijaju jedni druge, a ovaj događaj je bio praćen opravdanjem u neophodnosti centralizacije moći, otpora Evropi i tako dalje.
Ljudi su išli sa zapada na istok ubijajući svoje bližnje, a događaj je bio praćen frazama o slavi Francuske, podlosti Engleske, i tako dalje.
Istorija nam pokazuje da ova opravdanja događaja nemaju zdrav razum i da su sva kontradiktorna, kao u slučaju ubistva čoveka kao rezultat priznavanja njegovih prava, i ubijanja miliona ljudi u Rusiji zbog poniženja Engleske.
Ali ova opravdanja imaju veoma neophodan značaj u svoje vreme.
Ova opravdanja oslobađaju one koji proizvode događaje od moralne odgovornosti.
Ovi privremeni ciljevi su kao metla fiksirana ispred lokomotive da očisti sneg sa šina ispred, oni čiste moralne odgovornosti ljudi sa svog puta.
Bez takvog opravdanja ne bi bilo odgovora na najjednostavnije pitanje koje se postavlja prilikom ispitivanja svakog istorijskog događaja.
Kako to da milioni ljudi čine kolektivne zločine, ratuju, ubijaju i tako dalje?
Sa sadašnjim složenim oblicima političkog i društvenog života u Evropi, može li se zamisliti bilo koji događaj koji nije propisan, određen ili naređen od strane monarha, ministara, parlamenata ili novina?
Da li postoji kolektivna akcija koja ne može da nađe svoje opravdanje u političkom jedinstvu, u patriotizmu, u ravnoteži moći, ili u civilizaciji?
Tako da se svaki događaj koji se dogodi neminovno poklapa sa nekom izraženom željom i, primajući opravdanje, predstavlja se kao rezultat volje jednog čoveka ili više ljudi.
U kom god pravcu se brod kreće, protok talasa koje seče uvek će biti primetan ispred njega.
Za one na brodu kretanje tih talasa biće jedino uočljivo kretanje.
Samo pažljivim posmatranjem kretanja tog toka iz trenutka u trenutak i upoređivanjem sa kretanjem broda ubeđujemo sebe da je svaki njegov deo izazvan naprednim kretanjem broda, i da nas je u zabludu navela činjenica da smo se i sami neprimetno kretali.
Isto vidimo ako iz trenutka u trenutak posmatramo kretanje istorijskih likova, to jest, ponovo uspostavljamo neizbežno stanje svega što se dešava - kontinuitet kretanja u vremenu i ne gubimo iz vida suštinsku vezu istorijskih ličnosti sa masama.
Kada se brod kreće u jednom pravcu, ispred njega je jedan te isti talas, kada se često okreće, talas ispred njega se takođe često okreće.
Ali gde god da se okrene, uvek će biti talas koji predviđa njegovo kretanje.
Šta god da se desi, uvek se čini da je upravo taj događaj bio predviđen i određen.
Gde god da brod krene, nalet vode koji ne usmerava niti povećava svoje kretanje peni se ispred njega, i na daljinu nam se čini ne samo da se kreće sam od sebe, već i da upravlja kretanjem brodova.
Ispitujući samo one izraze volje istorijskih ličnosti koji su, kao komande, bili povezani sa događajima, istoričari su pretpostavili da događaji zavise od tih komandi.
Ali ispitujući same događaje i vezu u kojoj su istorijske ličnosti stajale sa ljudima, otkrili smo da su oni i njihova naređenja zavisili od događaja.
Neosporni dokaz ove dedukcije je da, koliko god da je mnogo zapovesti izdata, događaj se ne dešava osim ako za to ne postoje drugi uzroci, ali čim se neki događaj dogodi, šta god da je to onda od svih stalno izraženih želja različitih ljudi, uvek će se naći neke koje su po svom značenju i vremenu izgovaranja povezane kao komande sa događajima.
Dolazeći do ovog zaključka, možemo direktno i pozitivno odgovoriti na ova dva suštinska pitanja istorije: Šta je moć?
2 Koja sila potiče kretanje naroda?
1 Moć je odnos date osobe prema drugim pojedincima, u kojem što više ta osoba izražava mišljenja, predviđanja i opravdanja kolektivne akcije koja se izvodi, to je manje njegovo učešće u toj akciji.
2 Kretanje naroda nije uzrokovano snagom, ni intelektualnom aktivnošću, pa čak ni kombinacijom ova dva, kao što su istoričari pretpostavili, već aktivnošću svih ljudi koji učestvuju u događajima, i koji se uvek spajaju na takav način da oni koji imaju najveći direktni udeo u događaju preuzimaju na sebe najmanju odgovornost i obrnuto.
Moralno se čini da vlasnik moći fizički izaziva događaj, oni su ti koji se pokoravaju moći.
Ali kako je moralna aktivnost nezamisliva bez fizičkog, uzrok događaja nije ni u jednom ni u drugom, već u jedinstvu dva.
Ili drugim rečima, koncepcija uzroka je neprimenljiva na fenomene koje ispitujemo.
U poslednjoj analizi dolazimo do kruga beskonačnosti, do one konačne granice do koje u svakom domenu mišljenja dolazi čovekov razum ako se ne igra sa subjektom.
Električna energija proizvodi toplotu, toplota proizvodi električnu energiju.
Atomi privlače jedni druge i atomi odbijaju jedni druge.
Govoreći o interakciji toplote i elektriciteta i atoma, ne možemo reći zašto se to dešava, i kažemo da je to tako zato što je drugačije nezamislivo, jer to mora biti tako i da je to zakon.
Isto važi i za istorijske događaje.
Zašto se rat i revolucija dešavaju, ne znamo.
Mi samo znamo da se ljudi udružuju u određenu formaciju u kojoj svi učestvuju, a mi kažemo da je to tako zato što je drugačije nezamislivo, ili drugim rečima da je to zakon.
Da se istorija bavila samo spoljnim pojavama, bilo bi dovoljno uspostavljanje ovog jednostavnog i očiglednog zakona i mi bismo završili našu raspravu.
Ali zakon istorije se odnosi na čoveka.
Čestica materije ne može nam reći da ne oseća zakon privlačnosti ili odbojnosti i da je taj zakon neistinit, ali čovek, koji je subjekt istorije, jasno kaže da sam slobodan i da stoga nisam podložan zakonu.
Prisustvo problema čovekove slobodne volje, iako neizraženo, oseća se na svakom koraku istorije.
Svi ozbiljno misleći istoričari su se nevoljno susreli sa ovim pitanjem.
Sve kontradikcije i nejasnoće istorije i lažni put koji je istorijska nauka sledila su isključivo zbog nedostatka rešenja tog pitanja.
Kada bi volja svakog čoveka bila slobodna, to jest, kada bi svaki čovek mogao da deluje kako hoće, cela istorija bi bila niz nepovezanih događaja.
Ako bi za hiljadu godina čak i jedan od milion čoveka mogao da deluje slobodno, to jest, kako je on izabrao, očigledno je da bi jedan jedini slobodni čin tog čoveka koji krši zakone koji regulišu ljudsko delovanje uništio mogućnost postojanja bilo kakvih zakona za čitavo čovečanstvo.
Ako postoji jedan zakon koji reguliše postupke ljudi, slobodna volja ne može postojati, jer tada je čovekova volja podložna tom zakonu.
U ovoj kontradikciji leži problem slobodne volje, koja je od davnina zaokupljala najbolje ljudske umove i od najstarijih vremena bila predstavljena u svom ogromnom značaju.
Problem je u tome što gledajući čoveka kao subjekt posmatranja sa bilo koje tačke gledišta - teološki, istorijski, etički ili filozofski nalazimo opšti zakon nužnosti kojem je on, kao i sve što postoji, podložno.
Ali gledajući ga iznutra kao ono čega smo svesni, osećamo da smo slobodni.
Ova svest je izvor samospoznaje sasvim odvojen i nezavisan od razuma.
Kroz svoj razum čovek posmatra sebe, ali samo kroz svest poznaje sebe.
Osim svesti o sebi, nikakvo posmatranje ili primena razuma nije zamislivo.
Da bi razumeo, posmatrao i izvukao zaključke, čovek mora pre svega biti svestan sebe kao živog.
Čovek je svestan sebe kao živog bića samo po tome što hoće, to jest, da je svestan svoje volje.
Ali njegova volja, koja čini suštinu njegovog života, čovek prepoznaje i može samo da prepozna kao slobodnu.
Ako, posmatrajući sebe, čovek vidi da je njegova volja uvek vođena jednim te istim zakonom, bilo da poštuje potrebu da uzima hranu, koristi svoj mozak ili bilo šta drugo, on ne može prepoznati taj nepromenljivi pravac svoje volje drugačije nego kao njegovo ograničenje.
Da nije slobodan, ne bi mogao biti ograničen.
Čovekova volja mu se čini ograničenom samo zato što je nije svestan osim slobodne.
Kažete da nisam slobodan.
Ali ja sam podigao ruku i pustio je da padne.
Svi razumeju da je ovaj nelogičan odgovor nepobitna demonstracija slobode.
Taj odgovor je izraz svesti koja nije podložna razumu.
Ako svest o slobodi nije odvojen i nezavisan izvor samosvesti, ona bi bila podložna rasuđivanju i iskustvu, ali u stvari takva potčinjenost ne postoji i nezamisliva je.
Niz eksperimenata i argumenata dokazuje svakom čoveku da je on, kao predmet posmatranja, podložan određenim zakonima, i čovek im se podvrgava i nikada se ne opire zakonima gravitacije ili nepropusnosti kada se upozna sa njima.
Ali isti niz eksperimenata i argumenata dokazuje mu da je potpuna sloboda koje je svestan u sebi nemoguća, i da svako njegovo delovanje zavisi od njegove organizacije, njegovog karaktera i motiva koji deluju na njega, ali čovek nikada ne podvrgava zaključcima ovih eksperimenata i argumenata.
Naučivši iz eksperimenta i argumenta da kamen pada nadole, čovek nesumnjivo veruje u to i uvek očekuje da se ispuni zakon koji je naučio.
Ali saznajući isto tako sigurno da je njegova volja podložna zakonima, on ne veruje i ne može da veruje u to.
Koliko god često eksperiment i rasuđivanje mogli da pokažu čoveku da će pod istim uslovima i sa istim karakterom uraditi istu stvar kao i ranije, ali kada pod istim uslovima i sa istim karakterom pristupi po hiljaditi put radnji koja se uvek završava na isti način, on se oseća sigurno uverenim kao i pre eksperimenta da može da deluje kako hoće.
Svaki čovek, divljak ili mudrac, ma koliko mu razum i eksperiment mogli neosporno dokazati da je nemoguće zamisliti dva različita pravca delovanja u potpuno istim uslovima, oseća da bez ove iracionalne koncepcije koja čini suštinu slobode on ne može zamisliti život.
On oseća da koliko god to bilo nemoguće, to je tako, jer bez tog poimanja slobode ne samo da ne bi bio u stanju da razume život, već ne bi mogao da živi ni jednog trenutka.
On nije mogao da živi, jer su svi ljudski napori, svi njegovi impulsi za životom, samo napori da se poveća sloboda.
Bogatstvo i siromaštvo, slava i nejasnoća, moć i podređenost, snaga i slabost, zdravlje i bolest, kultura i neznanje, rad i slobodno vreme, iscrpljenost i glad, vrlina i porok, samo su veći ili manji stepen slobode.
Čovek koji nema slobodu ne može biti zamišljen osim kao lišen života.
Ako se shvatanje slobode čini razumu besmislenom kontradikcijom kao što je mogućnost da se izvrše dve radnje u istom trenutku, ili posledica bez uzroka, to samo dokazuje da svest nije podložna razumu.
Ova nepokolebljiva, nepobitna svest o slobodi, nekontrolisana eksperimentom ili argumentom, koju priznaju svi mislioci i osećaju svi bez izuzetka, ta svest bez koje nijedno poimanje čoveka nije moguće predstavlja drugu stranu pitanja.
Čovek je tvorevina svemoćnog, svedobrog i svevidećeg Boga.
Šta je greh, čije shvatanje proizilazi iz svesti o čovekovoj slobodi?
To je pitanje za teologiju.
Postupci ljudi su podložni opštim nepromenljivim zakonima izraženim u statistici.
Šta je čovekova odgovornost prema društvu, čije shvatanje proizilazi iz koncepcije slobode?
To je pitanje za sudsku praksu.
Čovekovi postupci proizilaze iz njegovog urođenog karaktera i motiva koji deluju na njega.
Šta je savest i percepcija ispravnog i pogrešnog u postupcima koji proizilaze iz svesti o slobodi?
To je pitanje za etiku.
Čovek u vezi sa opštim životom čovečanstva izgleda podložan zakonima koji određuju taj život.
Ali isti čovek osim te veze izgleda da je slobodan.
Kako bi se prošli život naroda i čovečanstva trebao posmatrati kao rezultat slobodne ili kao rezultat ograničene aktivnosti čoveka?
To je pitanje za istoriju.
Samo u našem samopouzdanom danu popularizacije znanjazahvaljujući tom najmoćnijem motoru neznanja, difuziji štampanih materijala pitanje slobode volje je postavljeno na nivo na kojem samo pitanje ne može postojati.
U naše vreme većina takozvanih naprednih ljudi- to jest, gomila neznalica su preuzeli rad prirodnjaka koji se bave jednom stranom pitanja za rešenje celog problema.
Oni kažu, pišu i štampaju da duša i sloboda ne postoje, jer se život čoveka izražava mišićnim pokretima, a mišićni pokreti su uslovljeni aktivnošću živaca, duša i slobodna volja ne postoje, jer smo u nepoznatom vremenskom periodu iznikli iz majmuna.
Oni to kažu, uopšte ne sluteći da je pre više hiljada godina isti zakon nužde koji sa takvim žarom oni sada pokušavaju da dokažu fiziologijom i komparativnom zoologijom bio ne samo priznat od strane svih religija i svih mislilaca, već nikada nije bio porican.
Oni ne vide da je uloga prirodnih nauka u ovom pitanju samo da služi kao instrument za osvetljavanje jedne njene strane.
Jer činjenica da su, sa stanovišta posmatranja, razum i volja samo izlučevine mozga, i da se čovek koji sledi opšti zakon možda razvio od nižih životinja u nekom nepoznatom vremenskom periodu, samo objašnjava sa nove strane istinu koju su pre više hiljada godina priznale sve religiozne i filozofske teorije da je sa stanovišta razuma čovek podložan zakonu nužde ali ono ne napreduje za dlaku u rešavanje pitanja, koje ima drugu, suprotnu, stranu, zasnovanu na svesti o slobodi.
Ako su ljudi potomi majmuna u nepoznatom vremenskom periodu, to je isto tako razumljivo kao da su napravljeni od šake zemlje u određenom vremenskom periodu, u prvom slučaju nepoznata količina je vreme, u drugom slučaju to je poreklo i pitanje kako čovekova svest o slobodi treba da se pomiri sa zakonom nužde kojoj je on podložan ne može biti rešen komparativnom fiziologijom i zoologijom, jer kod žabe, zeca ili majmuna možemo posmatrati samo mišićnu nervnu aktivnost, ali kod čoveka posmatramo svest kao i mišićnu i nervnu aktivnost.
Prirodnjaci i njihovi sledbenici, misleći da mogu da reše ovo pitanje, su kao zidari postavljeni da malterišu jednu stranu zidova crkve koji, koristeći se odsustvom glavnog nadzornika radova, treba da u pristupu revnosnog maltera preko prozora, ikona, stolarije, i još uvek nepoduprtih zidova, i treba da budu oduševljeni da sa njihove tačke gledišta kao zidara,  sve je sada tako glatko i pravilno.
Za rešavanje pitanja slobodne volje ili neizbežnosti, istorija ima tu prednost u odnosu na druge grane znanja u kojima se to pitanje bavi, da se za istoriju ovo pitanje ne odnosi na suštinu čovekove slobodne volje, već na njeno ispoljavanje u prošlosti i pod određenim uslovima.
U vezi sa ovim pitanjem, istorija stoji na drugim naukama kao eksperimentalna nauka stoji na apstraktnoj nauci.
Predmet istorije nije sama čovekova volja, već naša prezentacija istog.
I tako za istoriju, nerešiva misterija predstavljena nespojivošću slobodne volje i neizbežnosti ne postoji kao što postoji za teologiju, etiku i filozofiju.
Istorija istražuje prezentaciju čovekovog života u kojoj je već došlo do jedinjenja ove dve kontradikcije.
U stvarnom životu svaki istorijski događaj, svako ljudsko delovanje, je vrlo jasno i definitivno shvaćeno bez ikakvog osećaja protivrečnosti, iako se svaki događaj predstavlja kao delimično slobodan i delom obavezan.
Da bi se rešilo pitanje kako se sloboda i nužnost kombinuju i šta čini suštinu ove dve koncepcije, filozofija istorije može i treba da sledi put suprotan onom kojim su krenule druge nauke.
Umesto da prvo definiše koncepcije slobode i neizbežnosti same po sebi, a zatim da se fenomeni života kreću prema tim definicijama, istorija bi trebalo da izvede definiciju samog poimanja slobode i neizbežnosti iz ogromne količine pojava kojih je svesna i koje se uvek pojavljuju zavisne od ova dva elementa.
Kakav god prikaz aktivnosti mnogih ljudi ili pojedinca razmotrili, mi ga uvek smatramo delom rezultatom čovekove slobodne volje, a delom zakona neizbežnosti.
Bilo da govorimo o seobi naroda i upadima varvara, ili o dekretima Napoleona III, ili o nečijem postupku pre sat vremena kada je izabrao jedan pravac od nekoliko za svoju šetnju, mi nismo svesni bilo kakve protivrečnosti.
Stepen slobode i neizbežnosti koji upravljaju postupcima ovih ljudi je jasno definisan za nas.
Naša koncepcija stepena slobode često varira u zavisnosti od razlika u tački gledišta sa koje posmatramo događaj, ali svako ljudsko delovanje nam se čini kao izvesna kombinacija slobode i neizbežnosti.
U svakoj radnji koju ispitujemo vidimo određenu meru slobode i izvesnu meru neizbežnosti.
I uvek što više slobode vidimo u bilo kojoj akciji, to manje neizbežnosti opažamo, a što je više neizbežnosti, to je manje slobode.
Odnos slobode i neizbežnosti se smanjuje i povećava u zavisnosti od tačke gledišta sa koje se posmatra radnja, ali njihov odnos je uvek obrnute proporcije.
Čovek koji tone koji se uhvati za drugog i udavi ga, ili gladna majka iscrpljena hranjenjem svoje bebe, koja krade neku hranu, ili čovek obučen za disciplinu koji na dužnosti po komandi ubije bespomoćnog čoveka koji izgleda manje kriv, to jest, manje slobodan i više podložan zakonu nužde, onome ko poznaje okolnosti u kojima su ti ljudi smešteni,  i slobodniji onome ko ne zna da se čovek sam davio, da je majka bila gladna, da je vojnik bio u redovima, i tako dalje.
Slično tome, čovek koji je počinio ubistvo pre dvadeset godina i od tada je živeo mirno i bezazleno u društvu izgleda manje kriv i njegovo delo više zbog zakona neizbežnosti, nekome ko smatra da je njegovo delo prošlo nakon dvadeset godina nego onome ko ga je ispitao dan nakon što je počinjeno.
I na isti način svako delo ludog, pijanog ili veoma uzbuđenog čoveka izgleda manje slobodno i više neizbežno onome ko poznaje mentalno stanje onoga koji je počinio delo, i čini se slobodnijim i manje neizbežnim onome ko to ne zna.
U svim ovim slučajevima poimanje slobode se povećava ili umanjuje, a poimanje prisile se shodno tome smanjuje ili povećava, u skladu sa tačkom gledišta sa koje se posmatra radnja.
Tako da što je veće poimanje nužnosti, to je manje poimanje slobode i obrnuto.
Religija, zdrav razum čovečanstva, nauka o pravnoj znanosti i sama istorija podjednako shvataju ovaj odnos između nužnosti i slobode.
Svi slučajevi, bez izuzetka, u kojima se naše poimanje slobode i nužde povećava i umanjuje, zavise od tri razmatranja: odnos čoveka koji čini dela prema spoljašnjem svetu.
2 Njegov odnos prema vremenu.
3 Njegov odnos prema uzrocima koji su doveli do akcije.
Prvo razmatranje je jasnoća naše percepcije čovekovog odnosa prema spoljašnjem svetu i veća ili manja jasnoća našeg razumevanja određenog položaja koji čovek zauzima u odnosu na sve što koegzistira sa njim.
To je ono što čini očiglednim da je čovek koji se davi manje slobodan i podložniji nuždi od onog koji stoji na suvom, i to čini da postupci čoveka koji je blisko povezan sa drugima u gusto naseljenom okrugu, ili čoveka koji je vezan porodičnim, službenim ili poslovnim obavezama, izgledaju svakako manje slobodni i podložniji nuždi od onih čoveka koji živi u samoći i osami.
Ako uzmemo u obzir samo čoveka, osim njegovog odnosa prema svemu oko njega, svaka njegova akcija nam se čini slobodnom.
Ali ako vidimo njegov odnos prema bilo čemu oko njega, ako vidimo njegovu vezu sa bilo čim sa čovekom koji mu se obraća, knjigom koju čita, radom na kojem se bavi, čak i sa vazduhom koji udiše ili svetlošću koja pada na stvari oko njega, vidimo da svaka od ovih okolnosti ima uticaj na njega i kontroliše bar neku stranu njegove aktivnosti.
I što više opažamo ove uticaje, to se više smanjuje naše shvatanje njegove slobode i više se povećava naše shvatanje potrebe koja ga opterećuje.
Drugo razmatranje je manje ili više očigledan vremenski odnos čoveka prema svetu i jasnoća naše percepcije mesta koje čovekova radnja zauzima u vremenu.
To je osnova zbog koje se pad prvog čoveka, koji je rezultirao proizvodnjom ljudske rase, čini očigledno manje slobodnim od današnjeg ulaska čoveka u brak.
To je razlog zašto mi život i aktivnost ljudi koji su živeli pre nekoliko vekova i koji su sa mnom povezani u vremenu ne mogu izgledati slobodni kao život savremenika, čije su mi posledice još uvek nepoznate.
Stepen našeg poimanja slobode ili neizbežnosti zavisi u tom pogledu od većeg ili manjeg vremenskog proteka između izvođenja radnje i našeg suda o njoj.
Ako ispitam čin koji sam malopre izvršio u približno istim okolnostima kao i oni u kojima sam sada, moja akcija mi se čini nesumnjivo slobodnom.
Ali ako ispitam čin izvršen pre mesec dana, a zatim u različitim okolnostima, ne mogu a da ne priznam da ako to delo nije bilo počinjeno mnogo toga što je proizašlo iz toga - dobro, prijatno, pa čak i neophodno ne bi se dogodilo.
Ako razmišljam o još udaljenijoj akciji, pre deset godina ili više, onda su mi posledice moje akcije još jasnije i teško mi je da zamislim šta bi se dogodilo da ta akcija nije izvršena.
Što se više vraćam u sećanje, ili što je ista stvar, što dalje idem napred u svom sudu, to je više sumnjivo moje verovanje u slobodu mog delovanja.
U istoriji nalazimo veoma sličan napredak ubeđenja u vezi sa ulogom koju je slobodna volja odigrala u opštim poslovima čovečanstva.
Savremeni događaj nam se čini da je nesumnjivo delo svih poznatih učesnika, ali sa udaljenijim događajem već vidimo njegove neizbežne rezultate koji nas sprečavaju da razmotrimo bilo šta drugo moguće.
I što se dalje vraćamo u ispitivanju događaja, oni se čine manje proizvoljni.
Austro-pruski rat nam se čini nesumnjivo rezultat lukavog ponašanja Bizmarka, i tako dalje.
Napoleonovi ratovi nam se i dalje čine, mada već upitno, da su ishod njihovih heroja.
Ali u krstaškim ratovima već vidimo događaj koji zauzima svoje određeno mesto u istoriji i bez kojeg ne možemo zamisliti modernu istoriju Evrope, iako se hroničarima krstaških ratova taj događaj činio samo zbog volje određenih ljudi.
Što se tiče migracije naroda, nikome danas ne pada na pamet pretpostaviti da je obnova evropskog sveta zavisila od Atilasovog hira.
Što dalje u istoriji leži predmet našeg posmatranja, to je slobodnija volja onih koji su uključeni u događaj sumnjivija i očigledniji zakon neizbežnosti.
Treće razmatranje je stepen do kojeg shvatamo da beskrajni lanac uzročnosti koji neminovno zahteva razum, u kojem svaka pojava koja je shvaćena, a samim tim i čovekova svaka radnja, mora imati svoje određeno mesto kao rezultat onoga što je bilo pre i kao uzrok onoga što će uslediti.
Što smo bolje upoznati sa fiziološkim, psihološkim i istorijskim zakonima koji su izvedeni posmatranjem i kojima se čovek kontroliše, i što tačnije opažamo fiziološke, psihološke i istorijske uzroke radnje, i što je jednostavnija radnja koju posmatramo i što je manje složen karakter i um dotičnog čoveka,  što su više podložni neizbežnosti i manje slobodni se pojavljuju naši postupci i postupci drugih.
Kada uopšte ne razumemo uzrok dela, bilo da je zločin, dobar postupak, ili čak onaj koji je jednostavno nemoralan, mi mu pripisujemo veću količinu slobode.
U slučaju zločina, mi najhitnije zahtevamo kaznu za takvo delo, u slučaju čestitog dela, mi najvišu ocenjujemo njegovu zaslugu.
U ravnodušnom slučaju prepoznajemo u njemu više individualnosti, originalnosti i nezavisnosti.
Ali ako nam je poznat čak i jedan od bezbrojnih uzroka tog dela, mi prepoznajemo izvesni element nužnosti i manje insistiramo na kažnjavanju zločina, ili na priznavanju zasluga čestitog dela, ili na slobodi naizgled prvobitnog dela.
To što je kriminalac odgajan među zločincima ublažava njegovu krivicu u našim očima.
Samopožrtvovanje oca ili majke, ili samopožrtvovanje sa mogućnošću nagrade, je razumljivije od besplatnog samopožrtvovanja, i stoga izgleda manje zaslužuje saosećanje, a manje rezultat slobodne volje.
Osnivač sekte ili partije, ili pronalazač, manje nas impresionira kada znamo kako i po čemu je put pripremljen za njegovu delatnost.
Ako imamo veliki spektar primera, ako je naše posmatranje stalno usmereno na traženje korelacije uzroka i posledice u postupcima naroda, njihova dela nam se čine više pod prisilom i manje slobodna što ispravnije povezujemo posledice sa uzrocima.
Ako bismo ispitali jednostavne radnje i imali ogroman broj takvih radnji pod posmatranjem, naša koncepcija njihove neizbežnosti bila bi još veća.
Nepošteno ponašanje sina nepoštenog oca, nedolično ponašanje žene koja je upala u loše društvo, pijanica koja se vraća u pijanstvo, i tako dalje su postupci koji nam se čine manje slobodnim što bolje razumemo njihov uzrok.
Ako je čovek čije postupke razmatramo na veoma niskom stepenu mentalnog razvoja, kao dete, ludak ili budala, znajući uzroke čina i jednostavnost karaktera i inteligencije o kojoj je reč, vidimo tako veliki element nužnosti i tako malo slobodne volje da čim saznamo uzrok koji je podstakao akciju, možemo predvideti rezultat.
Samo na ova tri razmatranja zasniva se koncepcija neodgovornosti za zločine i olakšavajuće okolnosti koje priznaju svi zakonodavni kodeksi.
Odgovornost se pojavljuje veća ili manja u skladu sa našim većim ili manjim poznavanjem okolnosti u kojima je smešten čovek čije se delo sudi, i prema većem ili manjem vremenskom intervalu između izvršenja radnje i njene istrage, i prema većem ili manjem razumevanju uzroka koji su doveli do akcije.
Tako se naše poimanje slobodne volje i neizbežnosti postepeno smanjuje ili povećava u zavisnosti od veće ili manje povezanosti sa spoljnim svetom, veće ili manje udaljenosti vremena i veće ili manje zavisnosti od uzroka u odnosu na koje razmišljamo o čovekovom životu.
Dakle, ako ispitamo slučaj čoveka čija je veza sa spoljnim svetom dobro poznata, gde je vreme između radnje i njenog ispitivanja veliko, i gde su uzroci radnje najdostupniji, dobijamo koncepciju maksimuma neizbežnosti i minimuma slobodne volje.
Ako posmatramo čoveka koji je malo zavisan od spoljašnjih uslova, čije je delovanje izvršeno veoma nedavno, i čiji su uzroci delovanja izvan našeg znanja, dobijamo koncepciju minimuma neizbežnosti i maksimuma slobode.
Ni u jednom slučaju, međutim, ne možemo promeniti svoje gledište, ma koliko jasno sebi pokazali vezu između čoveka i spoljašnjeg sveta, koliko god nam ona bila nedostupna, koliko god dug ili kratak vremenski period, koliko god razumljivi ili nerazumljivi uzroci radnje mogli da zamislimo ili potpunu slobodu ili potpunu potrebu.
1 U kojoj meri možemo da zamislimo da je čovek izuzet od uticaja spoljašnjeg sveta, mi nikada ne dobijamo koncepciju slobode u prostoru.
Svako ljudsko delovanje je neminovno uslovljeno onim što ga okružuje i njegovim sopstvenim telom.
Podižem ruku i puštam je da padne.
Moja akcija mi se čini slobodnom, ali pitajući se da li mogu da podignem ruku u svim pravcima, vidim da sam je podigao u pravcu u kojem je bilo najmanje prepreka toj radnji bilo od stvari oko mene ili od konstrukcije mog sopstvenog tela.
Izabrao sam jedan od svih mogućih pravaca jer je u njemu bilo najmanje prepreka.
Da bi moja akcija bila slobodna, bilo je neophodno da ne naiđe na prepreke.
Da bismo zamislili da je čovek slobodan, moramo ga zamisliti izvan prostora, što je očigledno nemoguće.
2 Koliko god da vreme suda približavamo vremenu dela, nikada ne dobijamo pojam o slobodi u vremenu.
Jer ako ispitam radnju počinjenu pre sekunde, moram je i dalje prepoznati kao neslobodnu, jer je neopozivo povezana sa trenutkom u kojem je počinjena.
Mogu li da podignem ruku?
Podižem ga, ali se pitam da li sam se mogao uzdržati od podizanja ruke u trenutku koji je već prošao?
Da bih se uverio u to, ne podižem ga sledećeg trenutka.
Ali ja se sada ne uzdržavam od toga u prvom trenutku kada sam postavio pitanje.
Prošlo je vreme u kojem nisam mogao da zadržim, ruka koju sam tada podigao više nije ista kao ruka koju se sada uzdržavam od podizanja, niti je vazduh u kojem sam je podigao isti koji me sada okružuje.
Trenutak u kojem je napravljen prvi pokret je neopoziv, i u tom trenutku sam mogao da napravim samo jedan pokret, i koji god pokret da napravim bio bi jedini.
To što nisam podigao ruku trenutak kasnije ne dokazuje da sam se tada mogao uzdržati od podizanja.
A pošto sam mogao da napravim samo jedan pokret u tom jednom trenutku, to nije mogao biti nijedan drugi.
Da bi ga zamislili kao slobodnog, neophodno ga je zamisliti u sadašnjosti, na granici između prošlosti i budućnosti- to jest, izvan vremena, što je nemoguće.
3 Koliko god se poteškoća u razumevanju uzroka povećala, nikada ne dolazimo do pojma potpune slobode, to jest odsustva uzroka.
Koliko god nam nedostupan bio uzrok izražavanja volje u bilo kojoj akciji, našoj ili drugoj, prvi zahtev razuma je pretpostavka i potraga za uzrokom, jer bez uzroka nijedna pojava nije zamisliva.
Podižem ruku da izvršim radnju nezavisno od bilo kog uzroka, ali moja želja da izvršim radnju bez uzroka je uzrok moje akcije.
Ali čak i da zamišljajući čoveka sasvim oslobođenog od svih uticaja, ispitujući samo njegovo trenutno delovanje u sadašnjosti, neizrečeno bilo kakvim razlogom, priznali bismo tako beskrajno mali ostatak neizbežnosti kao što je jednak nuli, čak ni tada ne bismo došli do pojma potpune slobode u čoveku, za biće na koje ne utiče spoljašnji svet,  Stoji izvan vremena i nezavisno od uzroka, više nije čovek.
Na isti način nikada ne možemo zamisliti postupak čoveka koji je potpuno lišen slobode i potpuno podložan zakonu neizbežnosti.
1 Kako god da uvećamo svoje znanje o uslovima prostora u kojima se čovek nalazi, to znanje nikada ne može biti potpuno, jer je broj tih uslova beskonačan kao i beskonačnost prostora.
I zato sve dok nisu definisani svi uslovi koji utiču na ljude, ne postoji potpuna neizbežnost, ali određena mera slobode ostaje.
2 Koliko god da produžimo vremenski period između radnje koju ispitujemo i suda o njoj, taj period će biti konačan, dok je vreme beskonačan, i tako i u tom pogledu nikada ne može biti apsolutne neizbežnosti.
3 Koliko god da je dostupan lanac uzročnosti bilo koje radnje, nikada nećemo znati ceo lanac, jer je beskonačan, i tako nikada nikada ne dostižemo apsolutnu neizbežnost.
Ali pored toga, čak i ako bismo, priznajući preostali minimum slobode jednak nuli, pretpostavili u nekom datom slučaju, na primer u slučaju umirućeg čoveka, nerođenog deteta ili idiota, potpuno odsustvo slobode, time uništili sam pojam čoveka u slučaju koji ispitujemo, jer čim nema slobode, nema ni čoveka.
I tako je koncepcija delovanja čoveka koji je podložan isključivo zakonu neizbežnosti, bez ikakvog elementa slobode, jednako nemoguća kao i koncepcija čovekovog potpuno slobodnog delovanja.
I tako, da bismo zamislili delovanje čoveka koji je potpuno podložan zakonu neizbežnosti bez ikakve slobode, moramo pretpostaviti znanje o beskonačnom broju prostornih odnosa, beskrajno dugom vremenskom periodu i beskonačnom nizu uzroka.
Da bismo zamislili čoveka savršeno slobodnog i nepodložnog zakonu neizbežnosti, moramo ga zamisliti sasvim samog, izvan prostora, izvan vremena i slobodnog od zavisnosti od uzroka.
U prvom slučaju, da je neizbežnost moguća bez slobode, došli bismo do definicije neizbežnosti po zakonima same neizbežnosti, to jest, puke forme bez sadržaja.
U drugom slučaju, da je sloboda moguća bez neizbežnosti, došli bismo do bezuslovne slobode izvan prostora, vremena i uzroka, koja bi činjenicom da je bezuslovna i neograničena bila ništa, ili puki sadržaj bez oblika.
Mi bismo, u stvari, trebalo da dostignemo ona dva osnova od kojih je konstruisan čitav čovekov pogled na univerzum - neshvatljiva suština života, i zakoni koji definišu tu suštinu.
Razum kaže da je prostor sa svim oblicima materije koji mu daju vidljivost beskonačan i da se ne može drugačije zamisliti.
2 Vreme je beskonačno kretanje bez trenutka odmora i nezamislivo je drugačije.
3 Veza između uzroka i posledice nema početka i ne može imati kraja.
Svest kaže 1 Ja sam sam, i sve što postoji je samo ja, stoga ja uključujem prostor.
2 Vreme koje teče merim fiksnim trenutkom sadašnjosti, u kome sam jedino svestan sebe kao živog, dakle ja sam van vremena.
3 Ja sam izvan razloga, jer osećam da sam uzrok svakog pojavljivanja života svog.
Razum izražava zakone neizbežnosti.
Svest daje izraz suštini slobode.
Sloboda koja nije ograničena ničim je suština života, u čovekovoj svesti.
Neizbežnost bez sadržaja je čovekov razum u svoja tri oblika.
Sloboda je stvar koja se ispituje.
Neizbežnost je ono što ispituje.
Sloboda je sadržaj.
Neizbežnost je forma.
Samo razdvajanjem dva izvora spoznaje, koji su međusobno povezani kao oblik prema sadržaju, dobijamo međusobno isključive i odvojeno neshvatljive koncepcije slobode i neizbežnosti.
Samo njihovim ujedinjenjem dobijamo jasnu koncepciju čovekovog života.
Osim ova dva pojma koji se u svom jedinstvu međusobno određuju kao oblik i sadržaj, nijedno poimanje života nije moguće.
Sve što znamo o životu čoveka je samo izvesni odnos slobodne volje prema neizbežnosti, to jest, svesti prema zakonima razuma.
Sve što znamo o spoljašnjem svetu prirode je samo izvesni odnos sila prirode prema neizbežnosti, ili suštine života prema zakonima razuma.
Velike prirodne sile leže izvan nas i mi ih nismo svesni - mi te sile nazivamo gravitacijom, inercijom, elektricitetom, životinjskom silom i tako dalje, ali mi smo svesni sile života u čoveku i to nazivamo slobodom.
Ali kao što silu gravitacije, neshvatljivu samu po sebi, ali koju oseća svaki čovek, mi razumemo samo u onoj meri u kojoj znamo zakone neizbežnosti kojima je podložna od prvog saznanja da sva tela imaju težinu, pa sve do Njutnovog zakona, tako i sila slobodne volje,  neshvatljiv sam po sebi, ali koga su svi svesni, razumljiv nam je samo onoliko koliko poznajemo zakone neizbežnosti kojima je podložan, od činjenice da svaki čovek umire, pa sve do poznavanja najsloženijih ekonomskih i istorijskih zakona.
Svako znanje je samo dovođenje ove suštine života pod zakone razuma.
Čovekova slobodna volja razlikuje se od svake druge sile po tome što je čovek direktno svestan toga, ali u očima razuma ona se ni na koji način ne razlikuje od bilo koje druge sile.
Sile gravitacije, elektriciteta ili hemijskog afiniteta razlikuju se samo jedna od druge po tome što su različito definisane razumom.
Upravo tako se snaga čovekove slobodne volje razlikuje razumom od drugih sila prirode samo po definiciji koju mu razum daje.
Sloboda, osim nužnosti, to jest, bez zakona razuma koji je određuju, ni na koji način se ne razlikuje od gravitacije, ili toplote, ili sile koja čini da stvari rastu zbog razuma, ona je samo trenutna nedefinisana senzacija života.
I kao što nedefinisana suština sile koja pokreće nebeska tela, nedefinisana suština sila toplote i elektriciteta, ili hemijskog afiniteta, ili vitalne sile, čini sadržaj astronomije, fizike, hemije, botanike, zoologije i tako dalje, na isti način sila slobodne volje formira sadržaj istorije.
Ali kao što je predmet svake nauke ispoljavanje ove nepoznate suštine života, dok sama ta suština može biti samo subjekt metafizike, tako i ispoljavanje sile slobodne volje u ljudskim bićima u prostoru, vremenu i zavisnosti od uzroka čini subjekt istorije, dok je sama slobodna volja subjekt metafizike.
U eksperimentalnim naukama ono što znamo nazivamo zakonima neizbežnosti, ono što nam je nepoznato nazivamo vitalnom silom.
Vitalna sila je samo izraz za nepoznati ostatak iznad onoga što znamo o suštini života.
Tako i u istoriji ono što nam je poznato nazivamo zakonima neizbežnosti, ono što je nepoznato nazivamo slobodnom voljom.
Slobodna volja je za istoriju samo izraz za nepoznati ostatak onoga što znamo o zakonima ljudskog života.
Istorija ispituje manifestacije čovekove slobodne volje u vezi sa spoljnim svetom u vremenu i u zavisnosti od uzroka, to jest, ona definiše tu slobodu zakonima razuma, pa je istorija nauka samo ukoliko je ta slobodna volja definisana tim zakonima.
Priznavanje čovekove slobodne volje kao nečega što može da utiče na istorijske događaje, to jest, kao što ne podleže zakonima, isto je za istoriju kao što bi priznanje slobodne sile koja pokreće nebeska tela bilo za astronomiju.
Ta pretpostavka bi uništila mogućnost postojanja zakona, to jest, bilo koje nauke.
Ako postoji čak i jedno telo koje se slobodno kreće, onda su zakoni Keplera i Njutna negativni i više ne postoji koncepcija kretanja nebeskih tela.
Ako je bilo koja pojedinačna akcija posledica slobodne volje, onda ne može postojati nijedan istorijski zakon, niti bilo kakva koncepcija istorijskih događaja.
Za istoriju postoje linije kretanja ljudske volje, čiji je jedan kraj skriven u nepoznatom, ali na drugom kraju čije se svest čovekove volje u sadašnjosti kreće u prostoru, vremenu i zavisnosti od uzroka.
Što se više ovo polje kretanja širi pred našim očima, to su očigledniji zakoni tog kretanja.
Otkriti i definisati te zakone je problem istorije.
Sa stanovišta sa koje nauka o istoriji sada gleda na svoj predmet na putu koji sada sledi, tražeći uzroke događaja u čovekovoj slobodnoj volji, naučno izricanje tih zakona je nemoguće, jer koliko god čovekova slobodna volja mogla biti ograničena, čim je prepoznamo kao silu koja nije podložna zakonu,  postojanje zakona postaje nemoguće.
Samo svođenjem ovog elementa slobodne volje na infinitezimalno, to jest, posmatrajući ga kao beskrajno malu količinu, možemo se uveriti u apsolutnu nedostupnost uzroka, a onda će umesto da traži uzroke, istorija uzeti otkriće zakona kao svoj problem.
Potraga za ovim zakonima je odavno započeta, a nove metode mišljenja koje istorija mora da usvoji razrađuju se istovremeno sa samouništenjem prema onome što secira i secira uzroke pojava - stari metod istorije se kreće.
Sve humanističke nauke su putovale tim putem.
Dolazeći do infinitezimala, matematika, najtačnija nauka, napušta proces analize i ulazi u novi proces integracije nepoznatih, beskrajno malih količina.
Napuštajući poimanje uzroka, matematika traži zakon, to jest, svojstvo zajedničko svim nepoznatim, beskrajno malim elementima.
U drugom obliku, ali istim putem razmišljanja, druge nauke su nastavile.
Kada je Njutn izgovorio zakon gravitacije, on nije rekao da Sunce ili Zemlja imaju osobinu privlačenja, on je rekao da sva tela, od najvećeg do najmanjeg, imaju svojstvo da privlače jedni druge, to jest, ostavljajući po strani pitanje uzroka kretanja tela, on je izrazio svojstvo zajedničko svim telima, od beskrajno velikog do beskrajno malog.
Isto čine i prirodne nauke, ostavljajući po strani pitanje uzroka, one traže zakone.
Istorija stoji na istom putu.
I ako istorija ima za cilj proučavanje kretanja naroda i čovečanstva, a ne pripovedanje o epizodama u životima pojedinaca, onda i ona, ostavljajući po strani poimanje uzroka, treba da traži zakone zajedničke svim nerazdvojno međusobno povezanim beskrajno malim elementima slobodne volje.
Od trenutka kada je Kopernikov zakon otkriven i dokazan, samo priznanje činjenice da se ne kreće Sunce već Zemlja bilo je dovoljno da uništi čitavu kosmografiju drevnih.
Opovrgavanjem tog zakona možda je bilo moguće zadržati staru koncepciju kretanja tela, ali bez opovrgavanja toga, čini se nemogućim nastaviti proučavanje Ptolomejevih svetova.
Ali čak i nakon otkrića Kopernikovog zakona, Ptolomejevi svetovi su i dalje proučavani dugo vremena.
Od vremena kada je prva osoba rekla i dokazala da je broj rođenih ili zločina podložan matematičkim zakonima, i da je ovaj ili onaj način vladavine određen određenim geografskim i ekonomskim uslovima, i da određeni odnosi stanovništva prema tlu proizvode migracije naroda, temelji na kojima je izgrađena istorija bili su uništeni u svojoj suštini.
Opovrgavanjem ovih novih zakona nekadašnji pogled na istoriju mogao je biti zadržan, ali bez njihovog opovrgavanja čini se nemogućim nastaviti proučavanje istorijskih događaja kao rezultata čovekove slobodne volje.
Jer ako je uspostavljen određeni način vladavine ili su se dogodile određene migracije naroda kao posledica tih i takvih geografskih, etnografskih ili ekonomskih uslova, onda se slobodna volja onih pojedinaca za koje nam se čini da su uspostavili taj način vladavine ili izazvali migracije više ne može smatrati uzrokom.
Pa ipak, prethodna istorija nastavlja da se proučava rame uz rame sa zakonima statistike, geografije, političke ekonomije, komparativne filologije i geologije, koji su u direktnoj suprotnosti sa njenim pretpostavkama.
Borba između starih i novih pogleda bila je duga i tvrdoglavo vođena u fizičkoj filozofiji.
Teologija je stajala na straži za stare stavove i optužila nove za kršenje otkrivenja.
Ali kada je istina pobedila, teologija se uspostavila isto tako čvrsto na novim temeljima.
Baš kao što je dugotrajna i tvrdoglava borba koja se sada odvija između starog i novog poimanja istorije, a teologija na isti način stoji na oprezu za staro gledište, i optužuje novi pogled da podriva otkrivenje.
U jednom kao i u drugom, na obe strane borba izaziva strast i guši istinu.
S jedne strane postoji strah i žaljenje zbog gubitka čitave građevine izgrađene kroz vekove, s druge strane je strast za uništenjem.
Ljudima koji su se borili protiv rastućih istina fizičke filozofije, činilo se da ako priznaju tu istinu, to će uništiti veru u Boga, u stvaranje nebeskog svoda, i u čudo Jošue, sina Nunovog.
Braniteljima zakona Kopernika i Njutna, Volteru na primer, činilo se da su zakoni astronomije uništili religiju, a on je koristio zakon gravitacije kao oružje protiv religije.
Upravo tako sada izgleda kao da moramo samo da priznamo zakon neizbežnosti, da uništimo koncepciju duše, dobra i zla, i sve državne i crkvene institucije koje su izgrađene na tim koncepcijama.
Isto tako, kao Volter u svoje vreme, nepozvani branioci zakona neizbežnosti danas koriste taj zakon kao oružje protiv religije, iako zakon neizbežnosti u istoriji, kao i Kopernikov zakon u astronomiji, daleko od toga da uništava, čak jača temelje na kojima su podignute državne i crkvene institucije.
Kao što je u pitanju astronomije tada, tako i u pitanju istorije sada, cela razlika u mišljenju zasniva se na prepoznavanju ili nepriznavanju nečeg apsolutnog, što služi kao mera vidljivih pojava.
U astronomiji je to bila nepokretnost zemlje, u istoriji je to nezavisnost ličnostislobodne volje.
Kao što je u astronomiji teškoća prepoznavanja kretanja Zemlje ležala u napuštanju neposrednog osećaja Zemljine nepostojanosti i kretanja planeta, tako i u istoriji teškoća prepoznavanja podvrgavanja ličnosti zakonima prostora, vremena i uzroka leži u odricanju od direktnog osećaja nezavisnosti sopstvene ličnosti.
Ali kao što je u astronomiji novi pogled rekao: Istina je da mi ne osećamo kretanje Zemlje, ali priznajući njenu nepokretnost dolazimo do apsurda, dok priznajući njeno kretanje koje ne osećamo dolazimo do zakona, tako i u istoriji novi pogled kaže: Istina je da mi nismo svesni naše zavisnosti,  ali priznajući našu slobodnu volju dolazimo do apsurda, dok priznajući našu zavisnost od spoljašnjeg sveta, od vremena i od uzroka, dolazimo do zakona.
U prvom slučaju bilo je neophodno odreći se svesti o nestvarnoj nepokretnosti u prostoru i prepoznati kretanje koje nismo osetili; u ovom slučaju je isto tako neophodno odreći se slobode koja ne postoji, i prepoznati zavisnost koje nismo svesni.