Niko ne bi verovao u poslednjim godinama devetnaestog veka da ovaj svet pažljivo i pomno posmatraju inteligencije veće od čoveka, a ipak smrtne kao i njegove, da dok su se ljudi bavili svojim različitim brigama, oni su pomno ispitivani i proučavani, možda skoro onoliko usko kao što bi čovek sa mikroskopom mogao da posmatra prolazna stvorenja koja se roje i množe u kapi vode.
Sa beskrajnim samozadovoljstvom ljudi su išli tamo-amo po ovoj planeti oko svojih malih poslova, spokojni u svom uverenju da je njihovo carstvo nad materijom.
Moguće je da infuzorija pod mikroskopom uradi isto.
Niko nije razmišljao o starijim svetovima svemira kao izvorima ljudske opasnosti, niti je razmišljao o njima samo da bi odbacio ideju o životu na njima kao nemoguću ili neverovatno.
Zanimljivo je prisetiti se nekih mentalnih navika tih preminulih dana.
U većini slučajeva zemaljski ljudi su mislili da bi na Marsu mogli biti i drugi ljudi, možda inferiorni u odnosu na njih i spremni da dočekaju misionarski poduhvat.
Pa ipak, preko proliva svemira, umovi koji su za naše umove kao što su naši za umove zveri koje propadaju, intelekt ogroman, hladan i nesimpatičan, posmatrao je ovu zemlju zavidnim očima, i polako i sigurno crtao svoje planove protiv nas.
I početkom dvadesetog veka došlo je do velikog razočaranja.
Planeta Mars, jedva da moram da podsetim čitaoca, okreće se oko Sunca na prosečnoj udaljenosti od 140.000.000 milja, a svetlost i toplota koju prima od Sunca jedva polovina one koju prima ovaj svet.
Mora da bude, ako magularna hipoteza ima ikakvu istinu, starija od našeg sveta i mnogo pre nego što je ova zemlja prestala da se topi, život na njenoj površini mora da je započeo svoj tok.
Činjenica da je jedva jedna sedmina zapremine Zemlje mora da je ubrzala njeno hlađenje na temperaturu na kojoj je život mogao da počne.
Ima vazduh i vodu i sve što je neophodno za održavanje živog postojanja.
Pa ipak, čovek je toliko sujetan i toliko zaslepljen svojom sujetom, da nijedan pisac, sve do samog kraja devetnaestog veka, nije izrazio nikakvu ideju da se inteligentan život tamo mogao razviti daleko, ili uopšte, iznad svog zemaljskog nivoa.
Niti je opšte shvaćeno da, pošto je Mars stariji od naše Zemlje, sa jedva četvrtinom površinske površine i udaljeniji od Sunca, nužno sledi da je on ne samo udaljeniji od početka vremena nego i bliže svom kraju.
Sekularno hlađenje koje jednog dana mora da preuzme našu planetu već je otišlo daleko sa našim susedom.
Njegovo fizičko stanje je i dalje u velikoj meri misterija, ali sada znamo da čak i u njegovom ekvatorijalnom regionu podnevna temperatura jedva da se približava onoj naše najhladnije zime.
Njegov vazduh je mnogo slabiji od našeg, njegovi okeani su se smanjili dok ne pokriju samo trećinu njegove površine, a kako se spora godišnja doba menjaju, ogromne snežne kape se skupljaju i tope oko oba pola i povremeno preplavljuju njegove umerene zone.
Ta poslednja faza iscrpljenosti, koja je za nas još uvek neverovatno udaljena, postala je današnji problem za stanovnike Marsa.
Neposredni pritisak nužde osvetlio je njihove intelekte, proširio njihove moći i otvrdnuo njihova srca.
I gledajući preko svemira sa instrumentima, i inteligencijama o kakvim smo jedva sanjali, oni vide, na njegovoj najbližoj udaljenosti, samo 35.000.000 milja od njih, jutarnju zvezdu nade, našu topliju planetu, zelenu od vegetacije i sivu od vode, sa oblačnom atmosferom elokventnom od plodnosti, sa pogledima kroz svoje lebdeće oblake širokih prostranstava naseljene i uske zemlje,  mornarica prepuna mora.
A mi ljudi, stvorenja koja nastanjuju ovu zemlju, moramo im biti barem jednako strani i ponizni kao što su majmuni i lemuri za nas.
Intelektualna strana čoveka već priznaje da je život neprestana borba za opstanak, i čini se da je to takođe verovanje umova na Marsu.
Njihov svet je daleko nestao u svom hlađenju i ovaj svet je još uvek prepun života, ali prepun samo onoga što oni smatraju inferiornim životinjama.
Da nose rat prema suncu je, zaista, njihov jedini beg od razaranja koje, generacija za generacijom, puzi na njih.
I pre nego što sudimo o njima suviše oštro, moramo se setiti kakvo je nemilosrdno i krajnje uništenje nanela naša vrsta, ne samo životinjama, kao što su nestali bizoni i dodo, već i njenim nižim rasama.
Tasmanci su, uprkos svojoj ljudskoj sličnosti, potpuno izbrisani iz postojanja u ratu za istrebljenje koji su vodili evropski imigranti, u razmaku od pedeset godina.
Da li smo mi takvi apostoli milosrđa da se žalimo ako su Marsovci ratovali u istom duhu?
Čini se da su Marsovci izračunali svoje poreklo sa zapanjujućom suptilnošću - njihovo matematičko učenje je očigledno daleko veće od našeg i da su svoje pripreme sproveli sa skoro savršenom jednoglasnošću.
Da su naši instrumenti to dozvoljavali, možda bismo videli gomilanje nevolja daleko u devetnaestom veku.
Ljudi poput Schiaparellija posmatrali su crvenu planetu čudno je, usput rečeno, da je Mars bezbroj vekova bio zvezda rata, ali nije uspeo da protumači fluktuirajuće pojave oznaka koje su tako dobro mapirali.
Sve to vreme Marsovci su se sigurno spremali.
Tokom opozicije 1894 velika svetlost je viđena na osvetljenom delu diska, prvo u Lick opservatoriji, zatim Perrotin iz Nice, a zatim od strane drugih posmatrača.
Engleski čitaoci su prvi put čuli za to u izdanju časopisa Nature od 2. avgusta.
Sklon sam da mislim da je ovaj požar možda bio bacanje ogromnog topa, u ogromnoj jami potopljenoj u njihovu planetu, iz koje su ispaljeni njihovi hici na nas.
Neobične oznake, još neobjašnjive, viđene su u blizini mesta tog izbijanja tokom naredne dve opozicije.
Oluja nas je zadesila pre šest godina.
Kako se Mars približavao opoziciji, Lavelle sa Jave postavio je žice astronomske razmene lupanje sa neverovatnom inteligencijom ogromnog izbijanja užarenog gasa na planeti.
To se dogodilo oko ponoći dvanaestog i spektroskop, kome je odmah pribegao, pokazivao je masu zapaljenog gasa, uglavnom vodonika, koji se kretao ogromnom brzinom prema ovoj zemlji.
Ovaj mlaz vatre postao je nevidljiv oko petnaest i dvanaest.
Uporedio ga je sa kolosalnim oblakom plamena koji je iznenada i nasilno izbio iz planete, dok su plameni gasovi izjurili iz pištolja.
Jedinstveno prikladna fraza se pokazala.
Pa ipak, sledećeg dana u novinama nije bilo ničega o tome, osim male beleške u Dejli telegrafu, i svet je otišao u neznanju o jednoj od najozbiljnijih opasnosti koje su ikada pretile ljudskoj rasi.
Možda uopšte ne bih čuo za erupciju da nisam sreo Ogilvija, poznatog astronoma, u Otteršou.
Bio je neizmerno uzbuđen vestima, i u prevelikom broju osećanja pozvao me je da se te noći vratim sa njim u posmatranju crvene planete.
Uprkos svemu što se od tada dogodilo, još uvek se sećam tog bdenja vrlo jasno crne i tihe opservatorije, senke fenjera koji je bacao slabašan sjaj na pod u uglu, neprekidnog otkucavanja satnog mehanizma teleskopa, malog proreza na krovu, duguljaste dubine sa zvezdanom prašinom prošaranom preko njega.
Ogilvi se kretao, nevidljiv ali čujan.
Gledajući kroz teleskop, videla se krug tamno plave boje i mala okrugla planeta kako pliva u polju.
Izgledalo je kao tako sitnica, tako svetla i mala i mirna, slabo obeležena poprečnim prugama i blago spljoštena od savršenog kruga.
Ali tako malo je bilo, tako srebrna varma pins glavu svetlosti!
Bilo je to kao da je drhtalo, ali u stvari je to bio teleskop koji je vibrirao aktivnošću satnog mehanizma koji je držao planetu u vidokrugu.
Dok sam gledao, činilo se da planeta postaje sve veća i manja i da napreduje i povlači se, ali to je jednostavno bilo da mi je oko bilo umorno.
Četrdeset miliona milja bilo je od nasviše od četrdeset miliona milja praznine.
Malo ljudi shvata neizmernost praznine u kojoj pliva prašina materijalnog univerzuma.
Sećam se da su blizu nje u polju bile tri slabe tačke svetlosti, tri teleskopske zvezde beskrajno udaljene, a svuda oko nje bila je nedokučiva tama praznog prostora.
Znate kako to crnilo izgleda u ledenoj noći zvezda.
U teleskopu izgleda daleko dublje.
I nevidljiva za mene jer je bila tako udaljena i mala, leteći brzo i postojano prema meni preko te neverovatne udaljenosti, približavajući se svakog minuta za toliko hiljada milja, došla je Stvar koju su nam slali Stvar koja je trebalo da donese toliko borbe i nesreće i smrti na zemlju.
Nikada nisam sanjao o tome tada, dok sam gledao, niko na svetu nije sanjao o toj nepogrešivoj raketi.
Te noći, takođe, došlo je do još jednog mlaza iz gasa sa daleke planete.
Video sam ga.
Crvenkasti bljesak na ivici, najmanja projekcija obrisa baš kad je hronometar otkucao ponoć i na to sam rekao Ogilviju i on je zauzeo moje mesto.
Noć je bila topla i ja sam bio žedan, pa sam nespretno ispružio noge i pipao svoj put u mraku, do malog stolića gde je stajao sifon, dok je Ogilvi uzvikivao na struju gasa koja je izlazila prema nama.
Te noći još jedna nevidljiva raketa je krenula na put ka Zemlji sa Marsa, samo sekundu ili tako manje od dvadeset četiri sata nakon prve.
Sećam se kako sam sedeo na stolu tamo u mraku, sa mrljama zelene i grimizne boje koje su plivale pred mojim očima.
Poželeo sam da imam svetlo pored kojeg bih mogao da pušim, ne sluteći šta znači taj sićušni sjaj koji sam video i šta će mi on uskoro doneti.
Ogilvi je gledao do jedan, a onda je odustao, a mi smo upalili fenjer i otišli do njegove kuće.
Dole u mraku bili su Otteršo i Čersi i sve njihove stotine ljudi, koji su spavali u miru.
Te noći bio je pun nagađanja o stanju Marsa, i rugao se vulgarnoj ideji da ima njegove stanovnike koji su nam signalizirali.
Njegova ideja je bila da meteoriti možda padaju u jakom pljusku na planetu, ili da je u toku ogromna vulkanska eksplozija.
On mi je ukazao kako je malo verovatno da je organska evolucija uzela isti pravac u dve susedne planete.
Šanse protiv bilo čega muškog na Marsu su milion prema jedan, rekao je on.
Stotine posmatrača videlo je plamen te noći i noći posle oko ponoći, i ponovo noć posle i tako deset noći, plamen svake noći.
Zašto su pucnji prestali posle desetog, niko na svetu nije pokušao da objasni.
To može biti gasovi pucnjave izazvali Marsovcima neprijatnosti.
Gusti oblaci dima ili prašine, vidljivi kroz snažan teleskop na Zemlji kao male sive, fluktuirajuće mrlje, šire se kroz bistrinu atmosfere planete i zaklanjaju njene poznatije karakteristike.
Čak su se i dnevne novine najzad probudile i shvatile nemire, a tu i tamo i svuda pojavile su se popularne beleške o vulkanima na Marsu.
Sećam se da ga je seriokomični časopis Punch rado iskoristio u političkom crtanom filmu.
I, sve neslućeno, one rakete koje su Marsovci ispalili na nas povukle su se prema zemlji, jureći sada brzinom od mnogo milja u sekundi kroz prazan ponor svemira, iz sata u sat i iz dana u dan, sve bliže i bliže.
Čini mi se sada gotovo neverovatno divno da, sa tom brzom sudbinom koja visi nad nama, ljudi mogu da se bave svojim sitnim brigama kao što su to činili.
Sećam se kako je Markham bio oduševljen obezbeđivanjem nove fotografije planete za ilustrovane novine koje je uređivao u to vreme.
Ljudi u ovim poslednjim vremenima jedva shvataju obilje i preduzetljivost naših novina iz devetnaestog veka.
Što se mene tiče, bio sam mnogo zauzet učenjem da vozim bicikl, i zauzet serijom radova koji raspravljaju o verovatnom razvoju moralnih ideja kako je civilizacija napredovala.
Jedne noći prva raketa tada jedva da je mogla biti udaljena 10.000.000 milja, otišao sam u šetnju sa svojom ženom.
Bila je svetlost zvezda i objasnio sam joj Znakove Zodijaka, i ukazao na Mars, svetlu tačku svetlosti koja se uzdizala zenitom, prema kojoj je bilo usmereno toliko teleskopa.
Bila je topla noć.
Vraćajući se kući, grupa izletnika iz Chertsei ili Islevort prošla je pored nas pevajući i svirajući muziku.
Bilo je svetla na gornjim prozorima kuća dok su ljudi išli u krevet.
Sa železničke stanice u daljini dopirao je zvuk manevarskih vozova, zvonjava i tutnjava, omekšan gotovo u melodiju u daljini.
Moja supruga mi je ukazala na svetlost crvenih, zelenih i žutih signalnih svetla koja vise u okviru protiv neba.
Izgledalo je tako sigurno i mirno.
ZVEZDA PADALICA.
Onda je došla noć prve zvezde padalice.
Viđen je rano ujutru, kako juri preko Vinčestera prema istoku, linija plamena visoko u atmosferi.
Stotine su ga sigurno videle i shvatile kao običnu zvezdu padalicu.
Albin je to opisao kao ostavljajući zelenkastu prugu iza sebe koja je sijala nekoliko sekundi.
Dening, naš najveći autoritet za meteorite, izjavio je da je visina njegovog prvog pojavljivanja bila oko devedeset ili sto milja.
Činilo mu se da je pala na zemlju oko stotinu milja istočno od njega.
Bio sam kod kuće u to doba i pisao u svojoj radnoj sobi i iako su moji francuski prozori bili okrenuti prema Otteršou i roletna je bila podignuta jer sam voleo da u tim danima gledam u noćno nebo, nisam video ništa od toga.
Pa ipak, ova najčudnija od svih stvari koje su ikada došle na Zemlju iz svemira mora da je pala dok sam sedeo tamo, vidljiva mi da sam samo podigao pogled dok je prolazila.
Neki od onih koji su videli njegov let kažu da je putovao sa šištanjem.
Ja lično nisam čuo ništa o tome.
Mnogi ljudi u Berkshireu, Surreyu, i Middlesexu su sigurno videli njegov pad, i, u najboljem slučaju, pomislili su da se spustio još jedan meteorit.
Izgleda da se niko nije potrudio da potraži palu masu te noći.
Ali vrlo rano ujutru jadni Ogilvi, koji je video zvezdu padalicu i koji je bio ubeđen da meteorit leži negde na zajednici između Horsela, Oteršoa i Vokinga, ustao je rano s idejom da ga pronađe.
Našao ga je, ubrzo posle zore, i to nedaleko od peskovnika.
Od udara projektila napravljena je ogromna rupa, a pesak i šljunak su bili silovito bačeni u svim pravcima preko vrištine, stvarajući gomile vidljive na kilometar i po dalje.
Vrijes je gorio prema istoku, a tanki plavi dim se dizao prema zori.
Sama Stvar je ležala gotovo potpuno zakopana u pesak, usred razbacanih krhotina jele koju je zadrhtala na komadiće dok se spuštala.
Nepokriveni deo je izgledao kao ogroman cilindar, prekriven i njegov obris omekšan debelom ljuskavom tamnom inkrustacijom.
Imao je prečnik od oko trideset metara.
Prišao je masi, iznenađen veličinom, a još više oblikom, jer je većina meteorita zaobljena manje-više potpuno.
Međutim, još uvek je bilo toliko vruće od leta kroz vazduh da mu je bilo zabranjeno približavanje.
Uzburkanje u njenom cilindru pripisao je nejednakom hlađenju njegove površine, jer mu u to vreme nije palo na pamet da bi mogao biti šupalj.
On je ostao stajati na ivici jame koju je Stvar sama sebi napravila, zagledan u njen čudan izgled, zapanjen uglavnom njenim neobičnim oblikom i bojom, a već tada je nejasno uočio neke dokaze o nameri u njenom dolasku.
Rano jutro je bilo čudesno mirno, a sunce, koje je upravo čistilo borove šume prema Vejbridžu, već je bilo toplo.
Ne seća se da je tog jutra čuo neku pticu, sigurno nije bilo povetarca, a jedini zvuci bili su slabi pokreti iz cilindra pepela.
Bio je potpuno sam na zajedničkom terenu.
Onda iznenada primeti da nešto sivog klinkera, pepeljaste inkrustacije koja je prekrivala meteorit, pada sa kružne ivice kraja.
Padao je u pahuljicama i padao kiša po pesku.
Veliki komad iznenada otpao i pao uz oštar zvuk koji mu je doveo srce u usta.
Za trenutak jedva da je shvatio šta to znači, i, iako je vrućina bila prevelika, on se popeo u jamu blizu mase da bi jasnije video Stvar.
Već tada je mislio da bi to moglo objasniti hlađenje tela, ali ono što je poremetilo tu ideju bila je činjenica da pepeo pada samo sa kraja cilindra.
A onda je primetio da se, veoma sporo, kružni vrh cilindra okreće na njegovom telu.
To je bio tako postepeni pokret da ga je otkrio tek primetivši da je crna mrlja koja je bila blizu njega pre pet minuta sada sa druge strane obima.
Čak i tada je jedva razumeo šta to znači, sve dok nije čuo prigušeni zvuk škripanja i video kako se crna oznaka trza napred za centimetar ili tako nešto.
Tada ga je stvar snašla u trenu.
Cilindar je bio veštačkišuplji sa krajem koji je zajeban!
Nešto u cilindru je odvrtao vrh!
U njemu je čovek ljudi!
Napola pečen do smrti!
Pokušavam da pobegnem!
Odmah, brzim mentalnim skokom, on poveže Stvar sa bljeskom na Marsu.
Pomisao na zatvoreno stvorenje bila mu je toliko strašna da je zaboravio na vrućinu i otišao napred do cilindra da pomogne da se okrene.
Ali srećom, tupa radijacija ga je zaustavila pre nego što je mogao da opeče ruke na još uvek sjajnom metalu.
Na to je za trenutak stajao neodlučno, a zatim se okrenuo, izvukao se iz jame i krenuo divlje u Voking.
Vreme je tada moralo biti negde oko šest sati.
Sreo je kočijaša i pokušao da ga natera da razume, ali priča koju je ispričao i njegov izgled bili su toliko divlji, šešir mu je otpao u jamu da je čovek jednostavno nastavio da vozi.
On je bio jednako neuspešan sa lončarom koji je upravo otključavao vrata gostionice kod Horsell Bridgea.
Momak je mislio da je ludak na slobodi i bezuspešno je pokušao da ga zatvori u točionicu.
To ga je malo otreznilo, i kada je video Hendersona, londonskog novinara, u svojoj bašti, pozvao je preko palinga i dao da ga razumeju.
Henderson, pozvao je, da li ste sinoć videli onu zvezdu padalicu?
Njegova se na Horsell Common sada.
Ali to je nešto više od meteorita.
To je cilindar veštački cilindar, čoveče!
I ima nešto unutra.
Henderson je ustao sa lopatom u ruci.
Bio je gluv na jedno uho.
Ogilvi mu je ispričao sve što je video.
Henderson je bio minut ili tako uzimajući ga u.
Zatim ispusti lopatu, zgrabi jaknu i izađe na put.
Njih dvojica su odmah požurili nazad u zajednicu, i našli su cilindar još uvek u istom položaju.
Ali sada su zvuci unutra prestali, a između vrha i tela cilindra pojavio se tanak krug od svetlog metala.
Vazduh je ili ulazio ili izlazio na ivici sa tankim, cvrčavim zvukom.
Slušali su, lupali štapom po ljuskavom izgorelom metalu, i, nailazeći na neodgovor, obojica su zaključili da čovek ili ljudi unutra moraju biti neosetljivi ili mrtvi.
Naravno, njih dvoje nisu bili u stanju da urade ništa.
Uzvikivali su utehu i obećanja, i otišli nazad u grad da potraže pomoć.
Može se zamisliti kako prekriveni peskom, uzbuđeni i neuredni, trče ulicom na jakom suncu baš u trenutku kada su ljudi iz prodavnice skidali roletne i ljudi otvarali prozore svojih spavaćih soba.
Henderson je odmah otišao na železničku stanicu, da telegrafira vesti u London.
Novinski članci su pripremili ljudske umove za prijem ideje.
Do osam sati određeni broj dečaka i nezaposlenih već je krenuo u zajedničko da vidi mrtve ljude sa Marsa.
To je bila forma koju je priča uzela.
Čuo sam za to prvi put od svog dečaka iz novina oko petnaest do devet kada sam izašao da uzmem svoj Dejli hronika.
Bio sam prirodno zapanjen, i nisam gubio vreme da izađem i pređem preko mosta Otteršo do peškovnika.
NA HORSELL COMMON.
Našao sam malu gomilu od možda dvadeset ljudi oko ogromne rupe u kojoj je cilindar ležao.
Već sam opisao izgled te kolosalne mase, ugrađene u zemlju.
Travnjak i šljunak oko njega izgledali su ugljenisani kao da je iznenadna eksplozija.
Nema sumnje da je njegov udar izazvao bljesak vatre.
Henderson i Ogilvi nisu bili tamo.
Mislim da su shvatili da se za sada ništa ne može učiniti, i otišli su na doručak u Hendersonovu kuću.
Četvorica ili petorica dečaka sedeli su na ivici jame, sa visećim nogama i zabavljali se sve dok ih nisam zaustavio bacajući kamenje na džinovsku masu.
Nakon što sam razgovarao sa njima o tome, počeli su da igraju na dodir u grupi prolaznika i van nje.
Među njima je bilo nekoliko biciklista, baštovan koji je ponekad bio zaposlen, devojka koja je nosila bebu, mesar Greg i njegov dečak, i dva ili tri mokasine i nosači golfa koji su navikli da se motaju po železničkoj stanici.
Bilo je vrlo malo razgovora.
Malo je običnih ljudi u Engleskoj imalo išta osim nejasnih astronomskih ideja u to vreme.
Većina njih je tiho buljila u veliki sto kao kraj cilindra, koji je bio miran onako kako su ga Ogilvi i Henderson ostavili.
Čini mi se da je popularno očekivanje gomile ugljenisanih leševa bilo razočarano ovom neživom masom.
Neki su otišli dok sam bio tamo, a drugi su došli.
Popeo sam se u jamu i učinio mi se da čujem slab pokret pod nogama.
Vrh je sigurno prestao da se okreće.
Tek kad sam mu se toliko približio, neobičnost ovog predmeta mi je bila uopšte očigledna.
Na prvi pogled nije bilo ništa uzbudljivije od prevrnute kočije ili drveta koje je oduvao preko puta.
Ne toliko, zaista.
Izgledalo je kao zarđali plovak za gas.
Bila je potrebna izvesna količina naučnog obrazovanja da bi se shvatilo da siva skala Stvari nije uobičajeni oksid, da žućkastobeli metal koji je blistao u pukotini između poklopca i cilindra ima nepoznatu nijansu.
Vanzemaljsko nije imalo značenje za većinu posmatrača.
U to vreme mi je bilo sasvim jasno da je Stvar došla sa planete Mars, ali sam procenio da je malo verovatno da sadrži neko živo biće.
Mislio sam da bi odvrtanje moglo biti automatski.
Uprkos Ogilvi, i dalje sam verovao da postoje ljudi na Marsu.
Misli su mi maštovito trčale o mogućnostima njegovog rukopisa koji sadrži, o poteškoćama u prevođenju koje bi se mogle pojaviti, o tome da li ćemo u njemu naći novčiće i modele, i tako dalje.
Ipak, to je bilo malo preveliko za uveravanje u ovu ideju.
Osetio sam nestrpljivost da vidim da se otvori.
Oko jedanaest, pošto se činilo da se ništa ne dešava, vratio sam se, pun takvih misli, u svoju kuću u Mejberiju.
Ali bilo mi je teško da radim na svojim apstraktnim istraživanjima.
U popodnevnim satima izgled zajednice se veoma promenio.
Rana izdanja večernjih novina zapanjila su London ogromnim naslovima PORUKA PRIMLJENA SA MARSA.
IZVANREDNA PRIČA IZ VOKINGA, i tako dalje.
Pored toga, Ogilvisova žica za Astronomsku razmenu probudila je svaku opservatoriju u tri kraljevstva.
Na putu pored peščara stajalo je pola tuceta muva ili više iz stanice u Vokingu, košara iz Čobama i prilično gospodska kočija.
Pored toga, bilo je dosta bicikala.
Pored toga, mora da je veliki broj ljudi pješačio, uprkos vrućini dana, iz Vokinga i Čertseya, tako da je među ostalima bila prilično velika gužva jedna ili dve veselo obučene dame.
Bilo je neverovatno vruće, ni oblaka na nebu ni daška vetra, a jedina senka bila je senka nekoliko razbacanih borova.
Zapaljeni vrijes je bio ugašen, ali ravno tlo prema Otteršou bilo je pocrnjelo dokle god se moglo vidjeti, i još uvijek je ispuštalo vertikalne trake dima.
Preduzimljivi trgovac slatkišima na Chobham Roadu poslao je svog sina sa gomilom zelenih jabuka i piva od đumbira.
Idući do ivice jame, našao sam da je zauzima grupa od oko pola tuceta ljudi Henderson, Ogilvi, i visok, plavokosi čovek za koga sam kasnije saznao da je Stent, kraljevski astronom, sa nekoliko radnika koji su mahali lopatama i krampovima.
Stent je davao uputstva jasnim, visokim glasom.
Stajao je na cilindru, koji je sada očigledno bio mnogo hladniji, lice mu je bilo grimizno i od znoja, i nešto kao da ga je iritiralo.
Veliki deo cilindra je bio otkriven, iako je njegov donji kraj još uvek bio ugrađen.
Čim me je Ogilvi video među gomilom koja je buljila na ivici jame, pozvao me je da siđem i upitao me da li bi mi smetalo da odem da vidim lorda Hiltona, gospodara imanja.
Rastuća gomila, rekao je, postaje ozbiljna prepreka njihovim iskopavanjima, posebno dečacima.
Želeli su laganu ogradu postavljenu i pomoći da se ljudi zadrže.
Rekao mi je da se u kućištu povremeno još uvek čuje slabo mešanje, ali da radnici nisu uspeli da odvrnu vrh, jer im nije pružao nikakav prianjanje.
Slučaj je izgledao izuzetno gust, i bilo je moguće da su slabi zvuci koje smo čuli predstavljali bučnu buku u unutrašnjosti.
Bilo mi je veoma drago da uradim ono što je tražio, i tako postanem jedan od privilegovanih posmatrača u predviđenom ograđenom prostoru.
Nisam uspeo da nađem lorda Hiltona u njegovoj kući, ali mi je rečeno da ga očekuje iz Londona voz od Vaterloa u šest sati, a kako je tada bilo oko petnaest i pet, otišao sam kući, popio čaj i otišao do stanice da ga zaobiđem.
CILINDAR SE OTVARA.
Kada sam se vratio u zajedničko sunce je zalazilo.
Rasute grupe su žurile iz pravca Vokinga, a jedna ili dve osobe su se vraćale.
Gužva oko jame se povećala, i isticala se crno naspram limun žute boje neba, možda nekoliko stotina ljudi.
Čuli su se povišeni glasovi, i činilo se da se oko jame odvija neka borba.
Čudne mašte su mi prolazile kroz glavu.
Kako sam se približavao, čuo sam glas stentova: Držite se!
Dečak je potrčao prema meni.
To je amovin, rekao mi je dok je prolazio ascrewin i ascrewin napolje.
Ne sviđa mi se.
Im agoin ome, Ja sam.
Otišao sam do gomile.
Bilo je zaista, mislim da je bilo dve ili tri stotine ljudi koji su se laktovima i gurali jedni druge, a jedna ili dve dame tamo nipošto nisu bile ni najmanje aktivne.
Pao je u jamu!
Uzviknu neko.
Publika se malo ljuljala, a ja sam se laktom probijao.
Svi su izgledali veoma uzbuđeni.
Čuo sam neobičan zvuk zujanja iz jame.
Rekao je Ogilvi da pomogne da se ovi idioti vrate.
Mi ne znamo šta je u zbunjenoj stvari, znate!
Video sam mladića, prodavač u Vokingu verujem da je bio, kako stoji na cilindru i pokušava da se ponovo izvuče iz rupe.
Publika ga je gurnula unutra.
Kraj cilindra je bio zavrnut iznutra.
Projektovano je skoro dva metra sjajnog vijka.
Neko je pogrešio protiv mene, a ja sam za dlaku promašio da budem bačen na vrh vijka.
Okrenuo sam se, i dok sam to činio, šraf mora da je izašao, jer je poklopac cilindra pao na šljunak sa zvonjavom potresa.
Gurnuo sam lakat u osobu iza mene, i ponovo okrenuo glavu prema Stvari.
Za trenutak se ta kružna šupljina učinila savršeno crnom.
Imao sam zalazak sunca u očima.
Mislim da su svi očekivali da vide čoveka koji se pojavljuje - možda nešto malo drugačije od nas zemaljskih ljudi, ali u svim bitnim stvarima čoveka.
Znam da jesam.
Ali, gledajući, ubrzo videh nešto što se u senci meša sivkasto valovite pokrete, jedan iznad drugog, a zatim dva svetleća očiju nalik disku.
Tada se nešto nalik na malu sivu zmiju, debljine štapa za hodanje, uvije iz uvijene sredine i izmigolji se u vazduhu prema meni, a zatim još jedan.
Iznenada me preplavi jeza.
Čuo se glasan vrisak žene iza.
Napola se okrenuo, držeći pogled još uvek uprt u cilindar, iz kojeg su sada virili drugi pipci, i počeh da se guram nazad sa ivice jame.
Videla sam kako zaprepaštenje ustupa mesto užasu na licima ljudi oko mene.
Čuo sam neartikulisane uzvike sa svih strana.
Došlo je do opšteg kretanja unazad.
Video sam trgovca kako se još uvek bori na ivici jame.
Našao sam se sam, i video ljude s druge strane jame kako beže, Stent među njima.
Ponovo sam pogledao u cilindar, i obuzeo me je neobuzdani užas.
Stajao sam skamenjen i buljio.
Velika, sivkasto zaobljena masa, veličine možda medveda, polako se i bolno uzdizala iz cilindra.
Dok se ispupčio i uhvatio svetlost, blistao je kao mokra koža.
Dva velika tamnoobojena oka su me nepokolebljivo posmatrala.
Masa koja ih je uokvirivala, glava stvari, bila je zaobljena, i imala je, moglo bi se reći, lice.
Ispod očiju su bila usta, čiji je obod bez usana drhtao i dahtao, i ispuštala pljuvačka.
Celo stvorenje se grčevito uzdizalo i pulsiralo.
Mršavi pipkasti dodatak uhvatio je ivicu cilindra, drugi se njišao u vazduhu.
Oni koji nikada nisu videli živog Marsovca jedva mogu da zamisle čudan užas njegovog izgleda.
Neobična usta u obliku slova V sa šiljastom gornjom usnom, odsustvo obrva, odsustvo brade ispod klinastog donjeg usna, neprekidno drhtanje ovih usta, Gorgonske grupe pipaka, burno disanje pluća u čudnoj atmosferi, očigledna težina i bolnost pokreta zbog veće gravitacione energije Zemljeiznad svega,  Izuzetna snaga ogromnih očiju bila je istovremeno vitalna, intenzivna, neljudska, osakaćena i monstruozna.
Bilo je nečeg gljivičnog u masnoj smeđoj koži, nešto u nespretnom razmišljanju o dosadnim pokretima neizrecivo gadno.
Čak i pri ovom prvom susretu, ovom prvom pogledu, bio sam preplavljen gađenjem i strahom.
Odjednom je čudovište nestalo.
On se beše prevrnuo preko ruba cilindra i pao u jamu, uz udarac nalik padu velike mase kože.
Čuo sam kako se čuje neobičan gust krik, i odmah se još jedno od tih stvorenja pojavilo mračno u dubokoj senci otvora.
Okrenuo sam se i, trčeći ludo, krenuo ka prvoj grupi drveća, možda stotinu metara dalje, ali sam potrčao koso i posrnuo, jer nisam mogao da odvratim lice od tih stvari.
Tamo, među nekim mladim borovima i krznenim žbunjem, zastao sam, dahćući i čekao dalji razvoj događaja.
Zajednica oko peščara bila je prošarana ljudima, koji su stajali kao ja u poluočaranom strahu, buljeći u ta stvorenja, ili bolje rečeno u nagomilani šljunak na ivici jame u kojoj su ležala.
A onda, sa obnovljenim užasom, ugledao sam okrugli, crni predmet kako se ljulja gore-dole na ivici jame.
To je bila glava trgovca koja je pala unutra, ali se pokazivala kao mali crni predmet naspram vrelog zapadnog sunca.
Sada je podigao rame i koleno, i opet se činilo da klizi unazad sve dok mu se nije videla samo glava.
Odjednom je nestao, i mogao sam da pomislim da me je stigao slabi krik.
Imao sam trenutni impuls da se vratim i pomognem mu da su moji strahovi nadjačali.
Sve je tada bilo sasvim nevidljivo, skriveno dubokom jamom i gomilom peska koju je napravio pad cilindra.
Svako ko je dolazio putem iz Čobama ili Vokinga bio bi zapanjen prizorom - sve manjim mnoštvom od možda stotinu ili više ljudi koji su stajali u velikom nepravilnom krugu, u jarcima, iza žbunja, iza kapije i živice, malo govoreći jedni drugima i to ukratko, uzbuđenim povicima, i buljeći, zagledavši se u nekoliko gomila peska.
Stajala je gomila piva od đumbira, čudna napuštena, crna na užarenom nebu, a u peskovnicima je bio niz napuštenih vozila sa konjima koji su se hranili iz vreća za nos ili šapali po zemlji.
V. HEATRAI.
Nakon što sam ugledao Marsovce kako izlaze iz cilindra u kojem su došli na Zemlju sa svoje planete, neka vrsta fascinacije paralizovala je moje postupke.
Ostao sam stajati do kolena u vrijesku, buljio u humku koja ih je skrivala.
Bio sam bojno polje straha i radoznalosti.
Nisam se usudio da se vratim ka jami, ali sam osetio strastvenu čežnju da zavirim u nju.
Počeo sam, dakle, da hodam u velikoj krivini, tražeći neku tačku gledišta i neprestano gledajući u gomile peska koje su skrivale ove pridošlice na našoj zemlji.
Jednom je povodac tankih crnih bičeva, nalik na ruke hobotnice, bljesnuo preko zalaska sunca i odmah se povukao, a zatim se podigao tanki štap, zglob po zglob, noseći na vrhu kružni disk koji se okretao klimavim pokretom.
Šta bi se moglo tamo dešavati?
Većina gledalaca se okupila u jednoj ili dve grupe, jedna mala gomila prema Vokingu, a druga grupa ljudi u pravcu Čobama.
Očigledno su delili moj mentalni sukob.
Bilo ih je malo u mojoj blizini.
Jedan čovek kome sam prišao bio je, primetio sam, moj komšija, iako nisam znao njegovo ime i prilazio mi.
Ali jedva da je bilo vreme za artikulisani razgovor.
Kakve ružne zveri!
Ponavljao je to iznova i iznova.
Da li ste videli čoveka u jami?
Rekao sam, ali on nije odgovorio na to.
Ućutali smo i neko vreme posmatrali jedno uz drugo, osećajući izvesnu utehu u društvu jedno drugog.
Zatim sam pomerio svoj položaj na mali brežuljak koji mi je davao prednost jarda ili više nadmorske visine, a kada sam ga odmah tražio, on je išao prema Vokingu.
Zalazak sunca je izbledeo do sumraka pre nego što se bilo šta dalje dogodilo.
Gomila daleko sa leve strane, prema Vokingu, kao da raste, i sada sam čuo slabo žamor iz nje.
Mali čvor ljudi prema Čobhamu se razišao.
Iz jame se jedva da je čuo nagoveštaj pokreta.
To je, kao i bilo šta, dalo ljudima hrabrost, i pretpostavljam da su novopridošlice iz Vokinga takođe pomogle da se povrati poverenje.
U svakom slučaju, kako je došao sumrak, počelo je polagano, isprekidano kretanje po peščarama, pokret koji je kao da je dobijao na snazi dok je večernja tišina oko cilindra ostala neprekinuta.
Vertikalne crne figure u dvoje i troje napredovale, zaustavljale se, posmatrale i ponovo napredovale, šireći se u tankom nepravilnom polumesecu koji je obećavao da će jamu zatvoriti svojim oslabljenim rogovima.
I ja sam sa svoje strane počeo da se krećem ka jami.
Tada sam video da su neki taksisti i drugi smelo ušli u peškovište, i čuo zveket kopita i rešetku točkova.
Video sam momka kako se odvaja od gomile jabuka.
A onda, na trideset metara od jame, napredujući iz pravca Horsela, primetio sam mali crni čvor ljudi, od kojih je prvi mahao belom zastavom.
To je bila deputacija.
Došlo je do žurne konsultacije, a pošto su Marsovci očigledno, uprkos svojim odvratnim oblicima, inteligentna stvorenja, odlučeno je da im se pokaže, prilazeći im sa signalima, da smo i mi inteligentni.
Lepršanje, lepršanje, zastava je išla, prvo desno, a zatim levo.
Bilo je predaleko da prepoznam bilo koga tamo, ali kasnije sam saznao da su Ogilvi, Stent i Henderson bili sa drugima u ovom pokušaju komunikacije.
Ova mala grupa je u svom napredovanju vukla unutra, da tako kažem, obim sada već gotovo potpunog kruga ljudi, a nekoliko mutnih crnih figura pratilo ju je na diskretnim udaljenostima.
Odjednom se pojavio bljesak svetlosti, i iz jame je izašla određena količina svetlećeg zelenkastog dima u tri različita udisaja, koji su se uzdizali, jedan za drugim, pravo u miran vazduh.
Taj dim ili plamen, možda, bi bila bolja reč, jer je bio toliko svetao da su duboko plavo nebo iznad glave i magloviti smeđi prostranci uobičajeni prema Čerciju, obasjani crnim borovima, naglo potamnili kako su se ti dimovi dizali, i da su ostali tamniji nakon što su se raspršili.
U isto vreme začu se slabi šištavi zvuk.
Iza jame stajao je mali klin ljudi sa belom zastavom na vrhu, zarobljen ovim pojavama, mali čvor malih vertikalnih crnih oblika na crnom tlu.
Kako se zeleni dim dizao, lica su im bljesnula bledo zeleno i ponovo izbledela kako je nestajao.
Zatim je šištanje polako prešlo u zujanje, u dugačak, glasan, zujajući zvuk.
Iz jame se polako izdiže grbavi oblik, i duh snopa svetlosti kao da treperi iz nje.
Odmah bljeskovi pravog plamena, sjajan odsjaj koji je skakao s jednog na drugog, izniknuo je iz raštrkane grupe ljudi.
Bilo je to kao da je neki nevidljivi mlaz udario u njih i bljesnuo u beli plamen.
Bilo je to kao da se svaki čovek iznenada i na trenutak pretvorio u vatru.
Tada sam, u svetlosti sopstvenog uništenja, video kako teturaju i padaju, a njihove pristalice se okreću da trče.
Stajao sam i buljio, još uvek ne shvatajući da je to smrt koja skače sa čoveka na čoveka u toj maloj udaljenoj gomili.
Sve što sam osećao bilo je da je to nešto veoma čudno.
Gotovo bešuman i zaslepljujući bljesak svetlosti, i čovek je pao naglavačke i ležao mirno, i dok je nevidljivi snop toplote prelazio preko njih, borovi su se zapalili, i svaki suvi grm krzna postao je jednim tupim udarcem masa plamena.
I daleko prema Knaphillu video sam bljeskove drveća, živih ograda i drvenih zgrada iznenada zapaljene.
Brzo i postojano se širila ta plamteća smrt, taj nevidljivi, neizbežni mač vrućine.
Primetio sam da mi se približava po blistavom žbunju koje je dodirnuo, i bio sam suviše zapanjen i zapanjen da bih se pomerio.
Čuo sam pucketanje vatre u peskovnicima i iznenadno cviljenje konja koji se iznenada smirio.
Tada je izgledalo kao da se nevidljivi, ali intenzivno zagrejani prst provlači kroz vrijesak između mene i Marsovaca, i duž cele krivudave linije iza peskovnika tamna zemlja se dimila i pucketala.
Nešto je palo sa sudarom daleko sa leve strane gde se put od stanice Voking otvara na zajedničko.
Šištanje i zujanje su odmah prestali, a crni predmet nalik kupoli polako je potonuo iz vidokruga u jamu.
Sve se to dogodilo tako brzo da sam stajao nepomičan, zapanjen i zaslepljen bljeskovima svetlosti.
Da je ta smrt prošao kroz pun krug, mora da me je neminovno ubio u mom iznenađenju.
Ali ona je prošla i poštedela me, i ostavila noć oko mene odjednom mračnu i nepoznatu.
Talasasta zajednica sada je izgledala mračna gotovo do mraka, osim tamo gde su joj putevi bili sivi i bledi pod dubokim plavim nebom rane noći.
Bio je mrak, i odjednom bez ljudi.
Iznad glave su se skupljale zvezde, a na zapadu je nebo još uvek bilo bledo, svetlo, gotovo zelenkasto plavo.
Vrhovi borova i krovovi Horsela izašli su oštri i crni naspram zapadnog sjaja.
Marsovci i njihovi uređaji bili su potpuno nevidljivi, osim onog tankog jarbola na kome se ljuljalo njihovo nemirno ogledalo.
Mrlje žbunja i izolovanog drveća tu i tamo su se dimile i sijale i dalje sijale, a kuće prema stanici u Vokingu uzdizale su tornjeve plamena u tišinu večernjeg vazduha.
Ništa se nije promenilo osim toga i strašnog zaprepaštenja.
Mala grupa crnih mrlja sa belom zastavom bila je zbrisana, a tišina večeri, tako mi se činilo, jedva da je prekinuta.
Palo mi je na pamet da sam na ovom mračnom običnom, bespomoćan, nezaštićen i sam.
Iznenada, kao nešto što je palo na mene spolja, dođe strah.
S naporom sam se okrenuo i počeo da se spotičem kroz vrijes.
Strah koji sam osećao nije bio racionalan strah, već panični strah ne samo od Marsovaca, već i od sumraka i tišine svuda oko mene.
To je imalo tako neobičan efekat da sam trčao plačući tiho kao dete.
Kada sam se okrenuo, nisam se usudio da se osvrnem.
Sećam se da sam osetio neobično ubeđenje da se igraju sa mnom, da će uskoro, kada sam bio na samom ivici sigurnosti, ta tajanstvena smrt, brza kao prolaz svetlosti, skočiti za mnom iz jame oko cilindra i udariti me.
HEATRAI U CHOBHAM ROADU.
Još uvek je pitanje čuda kako su Marsovci u stanju da ubijaju ljude tako brzo i tako tiho.
Mnogi misle da su na neki način u stanju da generišu intenzivnu toplotu u komori praktično apsolutne neprovodljivosti.
Ovu intenzivnu toplotu oni projektuju u paralelnom snopu protiv bilo kog objekta koji izaberu, pomoću poliranog paraboličnog ogledala nepoznatog sastava, baš kao što parabolično ogledalo svetionika projektuje snop svetlosti.
Ali niko nije apsolutno dokazao ove detalje.
Kako god da se to radi, sigurno je da je snop toplote suština stvari.
Toplota, i nevidljiva, umesto vidljive, svetlost.
Sve što je zapaljivo bljesne u plamen na dodir, olovo teče kao voda, omekšava gvožđe, puca i topi staklo, a kada padne na vodu, inkontinentno eksplodira u paru.
Te noći skoro četrdeset ljudi ležalo je pod svetlošću zvezda oko jame, ugljenisanih i iskrivljenih do neprepoznatljivosti, a cele noći zajednica od Horsela do Mejberija bila je pusta i jarko gorjela.
Vest o masakru verovatno je stigla do Čobama, Vokinga i Otteršoa otprilike u isto vreme.
U Vokingu su prodavnice bile zatvorene kada se dogodila tragedija, a veliki broj ljudi, trgovaca i tako dalje, privučeni pričama koje su čuli, šetali su preko mosta Horsel i duž puta između živih ograda koji najzad izlazi na zajednicu.
Možete zamisliti mlade ljude koji su se osvježili nakon napora dana i učinili ovu novinu, kao što bi učinili svaku novinu, izgovorom za zajedničku šetnju i uživanje u trivijalnom flertu.
Možda ćete sami shvatiti zujanje glasova duž puta u mraku.
Do sada, naravno, malo ljudi u Vokingu je čak i znao da je cilindar otvoren, iako je jadni Henderson poslao glasnika na biciklu u poštu sa posebnom žicom za večernje novine.
Dok su ovi ljudi izlazili po dvoje ili po troje na otvorenom, naišli su na male čvorove ljudi koji su uzbuđeno razgovarali i gledali u ogledalo koje se vrtjelo iznad peskovnika, a pridošlice su, bez sumnje, ubrzo bile zaražene uzbuđenjem prilike.
Do pola osam, kada je deputacija bila uništena, na ovom mestu je možda bilo mnoštvo od tri stotine ljudi ili više, osim onih koji su skrenuli sa puta da bi se približili Marsovcima.
Bila su tu i tri policajca, od kojih je jedan bio na konju, dajući sve od sebe, po uputstvima Stenta, da zadrži ljude i odvrati ih od prilaza cilindru.
Bilo je nekih zvižduka od onih nepromišljenijih i uzbudljivijih duša kojima je gomila uvek prilika za buku i igru.
Stent i Ogilvi, predviđajući neke mogućnosti sudara, telegrafirali su od Horsela u kasarnu čim su se Marsovci pojavili, za pomoć čete vojnika da zaštite ova čudna stvorenja od nasilja.
Nakon toga su se vratili da predvode taj nesretni napredak.
Opis njihove smrti, kako ga je videla gomila, veoma se poklapa sa mojim utiscima - tri oblaka zelenog dima, dubokim zujanjem i bljeskovima plamena.
Ali ta gomila ljudi je imala daleko uži beg od moje.
Spasila ih je samo činjenica da je humak od vrijeska presreo donji deo toplotnog zraka.
Da je nadmorska visina paraboličnog ogledala bila nekoliko metara viša, niko ne bi mogao da preživi da ispriča priču.
Videli su bljeskove i ljude kako padaju, a nevidljiva ruka, takoreći, osvetlila je žbunje dok je žurila ka njima kroz sumrak.
Zatim, uz zvižduk koji se uzdizao iznad zujanja jame, greda se zaljuljala iznad njihovih glava, osvetljavajući vrhove bukve koje se nižu uz put, i cepajući cigle, razbijajući prozore, paleći prozorske okvire i rušeći u ruševnoj ruševini deo zabata kuće najbliže uglu.
U iznenadnom udarcu, šištanju i odsjaju zapaljenog drveća, uspaničena gomila kao da se nekoliko trenutaka oklevajuće ljuljala.
Iskre i goruće grančice počeše da padaju na put, a pojedinačni listovi kao oblaci plamena.
Šeširi i haljine su se zapalili.
Zatim se začu plač iz običnog naroda.
Čuli su se krici i povici, i odjednom je konjički policajac galopirao kroz zbrku sa rukama sklopljenim iznad glave, vrišteći.
Žena je vrištala, i inkontinentno su se svi okretali i gurali na one iza, kako bi ponovo očistili svoj put do Vokinga.
Mora da su pobegli slepo kao stado ovaca.
Tamo gde put postaje uzak i crn između visokih obala, gomila se zaglavila, i došlo je do očajničke borbe.
Sva ta gomila nije pobegla, najmanje tri osobe, dve žene i mali dečak, bili su zgnječeni i zgaženi, i ostavljeni da umru usred užasa i tame.
KAKO SAM STIGAO KUĆI.
Što se mene tiče, ne sećam se ničega od svog leta osim stresa od zablude o drveće i spoticanja kroz vrijes.
Svuda oko mene su se okupljali nevidljivi strahoti Marsovaca, taj nemilosrdni mač vrućine kao da se vrti tamo-amo, cvetajući iznad glave pre nego što se spusti i izbacio me iz života.
Došao sam na put između raskrsnice i Horsela, i potrčao duž njega do raskrsnice.
Najzad nisam mogao dalje, bio sam iscrpljen od silovitosti svojih osećanja i svog leta, i teturao sam i pao pored puta.
To je bilo blizu mosta koji prelazi kanal pored gasare.
Pao sam i ležao mirno.
Mora da sam ostao tamo neko vreme.
Seo sam, čudno zbunjen.
Za trenutak, možda, nisam mogao jasno da shvatim kako sam došao tamo.
Moj strah beše pao sa mene kao odeća.
Šešir mi beše nestao, a ogrlica mi se odlepila od kopča.
Nekoliko minuta pre toga, pred mnom su bile samo tri stvarne stvari: neizmernost noći, prostora i prirode, moja sopstvena slabost i muka, i skora smrt.
Sada se činilo kao da se nešto prevrnulo, a gledište se naglo promenilo.
Nije bilo razumnog prelaska iz jednog stanja uma u drugo.
Odmah sam ponovo postao ja svakog dana - pristojan, običan građanin.
Tihi obični, impuls mog leta, plamen koji se pokreće, bili su kao da su bili u snu.
Pitao sam se da li su se ove poslednje stvari zaista dogodile?
Nisam mogao da verujem.
Ustao sam i nesigurno hodao uz strmu padinu mosta.
Moj um je bio prazan čuđenje.
Činilo se da su mi mišići i živci iscrpljeni od snage.
Usuđujem se reći da sam teturao pijan.
Glava se uzdizala iznad luka, i pojavio se lik radnika koji je nosio korpu.
Pored njega je trčao mali dečak.
Prošao je pored mene, poželevši mi laku noć.
Hteo sam da razgovaram sa njim, ali nisam.
Odgovorio sam na njegov pozdrav besmislenim mrmljanjem i prešao preko mosta.
Preko luka Mejberija voz, nabujala buka belog, vatrom obasjanog dima i dugačka gusenica osvetljenih prozora, leteo je prema jugu, zveket, pljesak, rep, i beše nestao.
Mutna grupa ljudi razgovarala je na kapiji jedne od kuća u lepom malom nizu zabata koji se zvao Orijentalna terasa.
Sve je bilo tako stvarno i tako poznato.
I to iza mene!
Bilo je izbezumljeno, fantastično!
Takve stvari, rekao sam sebi, ne mogu biti.
Možda sam čovek izuzetnog raspoloženja.
Ne znam koliko je moje iskustvo uobičajeno.
Ponekad patim od najčudnijeg osećaja odvojenosti od sebe i sveta oko sebe - čini mi se da sve to posmatram spolja, odnekud nezamislivo daleko, van vremena, iz prostora, iz stresa i tragedije svega toga.
To osećanje je bilo veoma snažno u meni te noći.
Ovde je bila druga strana mog sna.
Ali nevolja je bila u praznoj nepodudarnosti tog spokoja i brzoj smrti koja je letela tamo, ni dve milje dalje.
Iz gasare se začula poslovna buka, a električne lampe su bile upaljene.
Zaustavio sam se na grupi ljudi.
Kakve vesti iz zajedničkog?
Na kapiji su bila dva muškarca i žena.
Reče jedan od muškaraca, okrenuvši se.
Da li ste upravo bili tamo?
Upitali su muškarci.
Ljudi izgledaju prilično glupo o zajedničkom, reče žena preko kapije.
Šta je sve to abart?
zar niste čuli za ljude sa Marsa?
Rekao sam stvorenja sa Marsa?
Sasvim dovoljno, reče žena preko kapije.
Thenks i sva trojica su se smejali.
Osećao sam se glupo i ljutito.
Pokušao sam i otkrio da ne mogu da im kažem šta sam video.
Ponovo su se smejali mojim slomljenim rečenicama.
čućeš još, rekoh i odem kući.
Uplašio sam svoju ženu na vratima, tako sam bio iscrpljen. Ušao sam u trpezariju, seo, popio vino, i čim sam se mogao dovoljno sabrati, ispričao sam joj šta sam video.
Večera, koja je bila hladna, već je bila servirana, i ostala je zanemarena na stolu dok sam pričao svoju priču.
Postoji jedna stvar, rekao sam, da ublaži strahove koje sam izazvao - to su najsporije stvari koje sam ikada video puzati.
Oni mogu da zadrže jamu i ubiju ljude koji im se približe, ali ne mogu da izađu iz nje.
Ali užas od njih!
Rekla je moja žena, pletući obrve i stavljajući ruku na moju.
Kad pomislim da možda leži mrtav tamo!
Moja supruga barem nije smatrala da je moje iskustvo neverovatno.
Kada sam video kako joj je lice smrtonosno belo, naglo sam prestao.
Možda će doći ovamo, ponavljala je iznova i iznova.
Pritisnuo sam je da uzme vino, i pokušao da je uverim.
Jedva da se kreću, rekoh.
Počeo sam da tešim nju i sebe ponavljajući sve što mi je Ogilvi rekao o nemogućnosti da se Marsovci nastane na zemlji.
Posebno sam naglasio gravitacione poteškoće.
Na površini Zemlje sila gravitacije je tri puta veća nego što je na površini Marsa.
Marsovac bi, dakle, težio tri puta više nego na Marsu, iako bi njegova mišićna snaga bila ista.
Njegovo sopstveno telo bi mu bilo olovo, dakle.
To je, zaista, bilo opšte mišljenje.
I Tajms i Dejli Telegraf, na primer, insistirali su na tome sledećeg jutra, i obojica su prevideli, baš kao i ja, dva očigledna modifikujuća uticaja.
Atmosfera Zemlje, sada znamo, sadrži daleko više kiseonika ili daleko manje argona kako god neko voli da ga stavi nego Mars.
Okrepljujući uticaji ovog viška kiseonika na Marsovce nesporno su učinili mnogo da uravnoteže povećanu težinu njihovih tela.
I, kao drugo, svi smo prevideli činjenicu da je takva mehanička inteligencija koju je posedovao Marsovac bila sasvim u stanju da se oslobodi mišićnog napora u krajnjem slučaju.
Ali ja nisam razmatrao ove tačke u to vreme, pa je moje razmišljanje bilo mrtvo protiv šansi osvajača.
Sa vinom i hranom, poverenjem sopstvenog stola, i potrebom da uverim svoju ženu, porastao sam neosetljivo hrabro i sigurno.
Učinili su glupu stvar, rekoh, pokazujući čašu za vino.
Oni su opasni jer su, bez sumnje, ludi od terora.
Možda su očekivali da neće naći nikakva živa bića, sigurno nikakva inteligentna živa bića.
Granata u jami, rekao sam, ako dođe do najgoreg, sve će ih ubiti.
Snažno uzbuđenje događaja bez sumnje je ostavilo moje perceptivne moći u stanju eretizma.
Sećam se tog stola sa izuzetnom živopisnošću čak i sada.
Slatko uznemireno lice moje drage žene koje me je posmatralo ispod ružičastog abažura, bela tkanina sa srebrnim i staklenim stolnim nameštajem, jer su u to vreme čak i filozofski pisci imali mnogo malog luksuza - grimizno ljubičasto vino u mojoj čaši, fotografski su različiti.
Na kraju sam seo, kaleći orahe cigaretom, žaleći zbog Ogilvijeve nepromišljenosti i osuđujući kratkovidu plašljivost Marsovaca.
Tako je neki ugledni dodo na Mauricijusu mogao gospodariti njime u svom gnezdu, i razgovarati o dolasku tog broda punog nemilosrdnih mornara u nedostatku životinjske hrane.
Sutra ćemo ih kljucati do smrti, draga moja.
Nisam to znao, ali to je bila poslednja civilizovana večera koju sam trebao da jedem u mnogo čudnih i strašnih dana.
Najneobičnija stvar po mom mišljenju, od svih čudnih i divnih stvari koje su se dogodile tog petka, bila je povezanost uobičajenih navika našeg društvenog poretka sa prvim počecima niza događaja koji će bezglavo srušiti taj društveni poredak.
Da ste u petak uveče uzeli kompas i nacrtali krug u radijusu od pet milja oko peškovnika u Vokingu, sumnjam da biste imali jedno ljudsko biće izvan njega, osim ako to nije bio neki srodnik Stenta ili trojice ili četvorice biciklista ili Londončana koji leže mrtvi na zajednici,  na čije su emocije ili navike uopšte uticali pridošlice.
Mnogi ljudi su čuli za cilindar, naravno, i pričali o njemu u slobodno vreme, ali to sigurno nije napravilo osećaj koji bi ultimatum Nemačkoj učinio.
U Londonu te noći jadni Hendersonov telegram u kojem je opisao postepeno odvrtanje pucnja procenjen je kao laž, a njegove večernje novine, nakon što su od njega poslale ovjeru autentičnosti i nisu dobile odgovor, čovek je ubijen - odlučio je da ne štampa specijalno izdanje.
Čak i unutar kruga od pet milja velika većina ljudi je bila inertna.
Već sam opisao ponašanje muškaraca i žena sa kojima sam razgovarao.
Širom okruga ljudi su večerali i večerali, radnici su radili u bašti nakon napora dana, deca su bila stavljena u krevet, mladi su lutali stazama vođenja ljubavi, učenici su sedeli nad svojim knjigama.
Možda se na seoskim ulicama čuo žamor, nova i dominantna tema u gostionicama, i tu i tamo glasnik, ili čak očevidac kasnijih događaja, izazvao je vrtlog uzbuđenja, vike i trčanja tamo-amo, ali uglavnom svakodnevna rutina rada, jela, pića,  spavajući, nastavio je kao i bezbroj godinakao da na nebu nije postojala planeta Mars.
Čak i na stanici Voking i Horsell i Chobham to je bio slučaj.
Na raskrsnici Voking, do kasnih sati, vozovi su se zaustavljali i nastavljali, drugi su se kretali na sporednim kolosijecima, putnici su izlazili i čekali, a sve se odvijalo na najobičniji način.
Jedan dečak iz grada, kopajući po Smitovom monopolu, prodavao je novine sa popodnevnim vestima.
Zvonjava kamiona, oštar zvižduk motora sa raskrsnice, pomešan sa njihovim povicima ljudi sa Marsa!
Uzbuđeni ljudi su došli na stanicu oko devet sati sa neverovatnim vestima, i nisu izazivali više uznemiravanja nego što bi to mogli učiniti pijanci.
Ljudi koji su zveckali Londonvardovima zavirili su u tamu ispred prozora kočije, i videli samo retku, treperavu, nestajuću iskru kako pleše iz pravca Horsela, crveni sjaj i tanki veo dima koji se provlačio preko zvezda, i pomislili su da se ne dešava ništa ozbiljnije od požara na vrištini.
Tek iza ivice naselja bilo kakvo uznemiravanje bilo je uočljivo.
Na granici sa Vokingom gorjelo je pola tuceta vila.
U svim kućama na zajedničkoj strani tri sela bila su svetla, a ljudi su bili budni do zore.
Radoznala gomila se nemirno zadržavala, ljudi su dolazili i odlazili, ali gomila je ostala, kako na mostovima Čobam tako i Horsel.
Jedna ili dve avanturističke duše, kasnije je pronađeno, otišle su u mrak i puzale sasvim blizu Marsovaca, ali se nikada nisu vratile, jer je tu i tamo svetlosni zrak, poput snopa reflektora ratnog broda, preplavio zajednicu, i toplotni zrak je bio spreman da ga prati.
Osim takvog, to veliko zajedničko područje bilo je tiho i pusto, a ugljenisana tela ležala su na njemu celu noć pod zvezdama, i ceo naredni dan.
Mnogi ljudi su čuli buku čekića iz jame.
Dakle, imate stanje stvari u petak uveče.
U centru, zaglavljen u kožu naše stare planete Zemlje kao otrovna strelica, bio je ovaj cilindar.
Ali otrov je jedva delovao još.
Uokolo je bio komad tihog običnog prostora, koji je tinjao na mestima, i sa nekoliko tamnih, slabo vidljivih predmeta koji su tu i tamo ležali u iskrivljenim stavovima.
Tu i tamo je bio gorući grm ili drvo.
Iza je bio rub uzbuđenja, a dalje od tog ruba upala se još nije uvukla.
U ostatku sveta tok života i dalje je tekao kao što je tekao od pamtiveka.
Ratna groznica koja će uskoro začepiti vene i arterije, umrtviti živce i uništiti mozak, tek je trebalo da se razvije.
Celu noć Marsovci su čekićem i mešali, neispavani, neumorni, radeći na mašinama koje su spremali, i uvek iznova oblak zelenkastobelog dima kovitlao se do zvezdanog neba.
Oko jedanaest četa vojnika je prošla kroz Horsel, i raspoređena duž ivice zajednice da formira kordon.
Kasnije je druga kompanija marširala kroz Chobham da se rasporedi na severnoj strani zajedničkog.
Nekoliko oficira iz kasarne Inkerman bilo je na zajedničkom ranije tog dana, a jedan, major Eden, je prijavljeno da je nestao.
Pukovnik puka je došao do mosta Čobam i bio zauzet ispitivanjem gomile u ponoć.
Vojne vlasti su svakako bile svesne ozbiljnosti posla.
Oko jedanaest, sledećeg jutra novine su mogle da kažu, eskadrila husara, dva Maksima, i oko četiri stotine ljudi iz Kardigan puka krenuli su iz Aldershota.
Nekoliko sekundi posle ponoći publika na putu Chertsei, Voking, videla je zvezdu kako pada sa neba u borovu šumu na severozapadu.
Imala je zelenkastu boju i izazivala je tihu svetlost poput letnje munje.
Ovo je bio drugi cilindar.
BORBA POČINJE.
Subota živi u mom sećanju kao dan neizvesnosti.
Bio je to i dan malaksalosti, vruć i blizu, sa, kako mi je rečeno, barometrom koji se brzo menjao.
Malo sam spavao, iako je moja žena uspela da zaspi, i ustao sam rano.
Ušao sam u svoju baštu pre doručka i stajao slušajući, ali prema zajednici nije bilo ničega osim ševe.
Mlekar je došao kao i obično.
Čuo sam zveckanje njegovih kola i otišao sam do sporedne kapije da pitam za najnovije vesti.
Rekao mi je da su tokom noći Marsovci bili okruženi trupama, i da se očekuje oružje.
Thena poznata, ohrabrujuća nota Čuo sam voz koji trči prema Vokingu.
Ne treba ih ubiti, reče mlekar, ako se to može izbeći.
Videla sam svog komšiju kako se bavi baštovanstvom, razgovarala sam sa njim neko vreme, a zatim ušla na doručak.
Bilo je to veoma neobično jutro.
Moj komšija je bio mišljenja da će trupe biti u stanju da zarobe ili unište Marsovce tokom dana.
Šteta što se čine tako nepristupačnim, rekao je on.
Bilo bi zanimljivo znati kako žive na drugoj planeti, mogli bismo naučiti ponešto.
Prišao je ogradi i pružio šaku jagoda, jer je njegovo vrtlarstvo bilo velikodušno koliko i oduševljeno.
U isto vreme mi je rekao o spaljivanju borove šume oko Bifleet Golf Links.
Oni kažu, reče on, da postoji još jedna od onih blagoslovenih stvari koje su pale tamo, broj dva.
Ali dovoljno, sigurno.
Ova lotll košta ljude osiguranja prilično peni pre nego što se sve sleglo.
On se nasmejao sa izrazom najvećeg dobrog raspoloženja dok je to govorio.
Šuma je, rekao je, još uvek gorela, i ukazao mi je na izmaglicu dima.
Danima će im biti vruće zbog gustog tla od borovih iglica i travnjaka, rekao je, a onda će se uozbiljiti zbog jadnog Ogilvija.
Posle doručka, umesto da radim, odlučio sam da se spustim prema zajedničkom.
Ispod železničkog mosta zatekao sam grupu vojnika-sapera, mislim, ljudi u malim okruglim kapama, prljavim crvenim jaknama otkopčanim, i pokazujući svoje plave košulje, tamne pantalone i čizme kako dolaze do teleta.
Rekli su mi da nikome nije dozvoljeno da pređe preko kanala, i gledajući duž puta prema mostu, video sam jednog od ljudi iz Kardigana kako tamo stražari.
Razgovarao sam sa ovim vojnicima neko vreme, rekao sam im o svom pogledu na Marsovce prethodne večeri.
Niko od njih nije video Marsovce, a imali su samo nejasne ideje o njima, tako da su me zasipali pitanjima.
Rekli su da ne znaju ko je odobrio kretanje trupa, njihova ideja je bila da je došlo do spora u Konjskoj gardi.
Obični saper je mnogo bolje obrazovan od običnog vojnika, i oni su razgovarali o neobičnim uslovima moguće borbe sa izvesnom oštrinom.
Opisao sam im toplotni zrak, a oni su počeli da se svađaju među sobom.
Puzite pod zaklon i požurite ih, kažem ja, rekao je jedan.
Šta je pokriće protiv ovog ere jesti?
Štapići za kuvanje!
Ono što moramo da uradimo je da odemo što bliže zemlja, a zatim vozimo rov.
Raznesite rovove!
Uvek želite rovove, trebalo bi da ste rođeni kao zec Snippi.
Zar onda nemaju vratove?
Reče treći, naglo mali, zamišljeni, tamnoputi čovek, koji puši lulu.
Ponovio sam svoj opis.
Hobotnice, reče on, tako ih ja zovem.
Razgovarajte o ribarima ljudiborci ribe je ovaj put!
To nije ubistvo ubijanje zveri kao što je to, rekao je prvi govornik.
Zašto ne granatirati proklete stvari i završiti ih?
Rekao je mali tamni čovek.
Ti si rekao šta bi mogli da urade.
Gde su ti školjke?
Rekao je prvi govornik.
Nema vremena.
Uradite to u žurbi, to je moj savet, i uradite to odmah.
Tako su razgovarali o tome.
Posle nekog vremena ostavio sam ih i otišao na železničku stanicu da uzmem što više jutarnjih novina.
Ali neću zamarati čitaoca opisom tog dugog jutra i dužeg popodneva.
Nisam uspeo da dobijem uvid u zajedničko, jer su čak i tornjevi Horsel i Čobam crkve bili u rukama vojnih vlasti.
Vojnici kojima sam se obratio nisu znali ništa - oficiri su bili misteriozni i zauzeti.
Našao sam ljude u gradu koji su ponovo bili sasvim sigurni u prisustvu vojske, i prvi put sam čuo od Maršala, trafičara, da je njegov sin među mrtvima na zajednici.
Vojnici su naterali ljude na periferiji Horsella da zaključaju i napuste svoje kuće.
Vratio sam se na ručak oko dva, veoma umoran jer, kao što sam rekao, dan je bio izuzetno vruć i dosadan, a da bih se osvežio, popodne sam se okupao u hladnoj kupki.
Oko pola četiri otišao sam na železničku stanicu da uzmem večernje novine, jer su jutarnje novine sadržavale samo veoma netačan opis ubistva Stenta, Hendersona, Ogilvija i ostalih.
Ali bilo je malo toga što nisam znao.
Marsovci nisu pokazali ni centimetar sebe.
Činilo se da su zauzeti u svojoj jami, a začuo se zvuk čekića i gotovo neprekidni mlaz dima.
Očigledno su bili zauzeti pripremanjem za borbu.
Napravljeni su novi pokušaji da se signalizira, ali bez uspeha, bila je stereotipna formula novina.
Saper mi je rekao da je to uradio čovek u jarku sa zastavom na dugačkom stubu.
Marsovci su obraćali pažnju na takav napredak koliko i mi na plač krave.
Moram priznati da me je pogled na svo to naoružanje, sve te pripreme, veoma uzbudio.
Moja mašta je postala ratoborna, i porazila osvajače na desetak upečatljivih načina - nešto od mojih školskih snova o borbi i junaštvu se vratilo.
U to vreme mi se teško činilo fer borbom.
Izgledali su veoma bespomoćno u toj njihovoj jami.
Oko tri sata začu se tutnjava pištolja u odmerenim intervalima od Čertseia ili Addlestonea.
Saznao sam da je tinjajuća borova šuma u koju je pao drugi cilindar granatirana, u nadi da će uništiti taj objekat pre nego što se otvori.
Međutim, bilo je samo oko pet da je poljski top stigao do Čobama za upotrebu protiv prvog tela Marsovaca.
Oko šest uveče, dok sam sedeo na čaju sa svojom ženom u letnjikovcu i energično razgovarao o bitci koja se spuštala na nas, čuo sam prigušenu detonaciju iz običnog dvora, i to odmah nakon naleta pucnjave.
Odmah za petama začuo se snažan tresak, sasvim blizu nas, koji je uzdrmao zemlju i, krenuvši na travnjak, video sam kako se vrhovi drveća oko Orijentalnog koledža rasplamsavaju u zadimljenom crvenom plamenu, a toranj crkve pored njega klizi u ruševine.
Vrh džamije je nestao, a linija krova samog koledža izgledala je kao da je na njemu radio pištolj od stotinu tona.
Jedan od naših dimnjaka je puknuo kao da ga je pogodio metak, odleteo, a komad je zveknuo niz pločice i napravio gomilu polomljenih crvenih fragmenata na cvetnoj gredici pored prozora moje radne sobe.
Ja i moja supruga stajao zapanjen.
Tada sam shvatio da grb Maiburi Hilla mora biti u dometu Marsovskog toplotnog zraka sada kada je koledž očišćen s puta.
Na to sam uhvatio ženu za ruku i bez ceremonije je izneo na put.
Onda sam doveo sluškinju, rekavši joj da ću i ja otići gore po kutiju za kojom je tražila.
Nikako ne možemo da ostanemo ovde, rekoh i dok sam govorio, pucnjava se za trenutak ponovo otvori na zajednici.
Ali gde da idemo?
Rekla je moja žena u strahu.
Pomislio sam zbunjen.
Onda sam se setio njenih rođaka u Leatherheadu.
Vikao sam iznad iznenadne buke.
Skrenula je pogled sa mene nizbrdo.
Ljudi su izlazili iz svojih kuća, zaprepašteni.
Kako ćemo doći do Leatherheada?
Niz brdo sam video gomilu husara kako jašu ispod železničkog mosta; trojica su galopirala kroz otvorene kapije Orijentalnog koledža; još dvojica su sjahala i počela da trče od kuće do kuće.
Sunce, koje je sijalo kroz dim koji se uzdizao sa vrhova drveća, izgledalo je krvavo crveno i bacalo je nepoznatu jezivu svetlost na sve.
Stani ovde, rekoh da si ovde siguran, i odmah sam krenuo ka Pegavom psu, jer sam znao da gazda ima konjska i pseća kola.
Potrčao sam, jer sam primetio da će se za trenutak svi sa ove strane brda pomeriti.
Našao sam ga u svom baru, sasvim nesvjestan onoga što se događa iza njegove kuće.
Čovek je stajao leđima okrenut meni, razgovarajući sa njim.
Moram da imam funtu, reče gazda, i nemam nikoga da je vozim.
Dat ću vam dve, rekoh, preko ramena stranaca.
I ja ću ga vratiti do ponoći, rekao sam.
Rekao je stanodavac, čemu žurba?
Im prodaje svoj deo svinje.
Dve funte, a ti ga vratiš?
Šta se sada dešava?
Objasnio sam na brzinu da moram da napustim svoj dom, i tako obezbedio kolica za pse.
U to vreme mi se nije činilo ni približno tako hitno da stanodavac napusti svoj.
Pobrinuo sam se da kola budu tamo, odvezao sam ih niz put, i ostavivši ih svojoj ženi i slugi, požurio u moju kuću i spakovao nekoliko dragocenosti, tanjir kakav smo imali, i tako dalje.
Bukve ispod kuće su gorjele dok sam to radio, a palings uz put sijali su crveno.
Dok sam bio zauzet na ovaj način, jedan od sjahanih husara je dotrčao.
Išao je od kuće do kuće, upozoravajući ljude da odu.
On je nastavio dok sam izlazio iz svojih ulaznih vrata, vukući svoje blago, urađeno u stolnjak.
Vikao sam za njim Kakve vesti?
On se okrenu, zuri, zaurla nešto o tome da ispuzi u nečemu nalik na pokrivač za tanjire, i otrča do kapije kuće na grebenu.
Iznenadni vrtlog crnog dima koji je prešao preko puta sakrio ga je za trenutak.
Otrčao sam do komšijskih vrata i pokucao da se uverim u ono što sam već znao, da je njegova žena otišla u London sa njim i da je zaključala njihovu kuću.
Ušao sam ponovo, prema svom obećanju, da uzmem kutiju za sluge, izvukao je, pljesnuo pored nje na rep psećih kolica, a zatim uhvatio uzde i skočio na vozačevo sedište pored moje žene.
U drugom trenutku smo se oslobodili dima i buke, i udarili smo se niz suprotnu padinu Maibury Hilla prema Old Wokingu.
Ispred je bio miran sunčan pejzaž, polje pšenice ispred sa obe strane puta, i Maiburi Inn sa znakom za ljuljanje.
Video sam doktore kolica ispred mene.
U podnožju brda okrenuo sam glavu da pogledam padinu koju sam napuštao.
Guste trake crnog dima ispaljene nitima crvene vatre uzdizale su se u miran vazduh i bacale tamne senke na zelene krošnje drveća prema istoku.
Dim se već proširio daleko na istok i zapad do borove šume Bifleet na istoku, i do Vokinga na zapadu.
Put je bio prošaran ljudima koji su trčali prema nama.
I sada veoma slabo, ali vrlo jasno kroz vrel, tihi vazduh, čuo se zujanje mitraljeza koji je ubrzo bio umiren, i povremeno pucketanje pušaka.
Očigledno su Marsovci zapalili sve što je bilo u dometu njihovog toplotnog zraka.
Ja nisam vešt u vožnji, i morao sam odmah da skrenem pažnju na konja.
Kada sam se ponovo osvrnuo, drugo brdo je sakrilo crni dim.
Isjekao sam konja bičem i pustio ga sve dok Voking i Send nisu ležali između nas i tog drhtavog meteža.
Prestigao sam i prošao doktora između Vokinga i Send-a.
U OLUJI.
Leatherhead je oko dvanaest milja od Maiburi Hilla.
Miris sena se širio u vazduhu kroz bujne livade iza Pirforda, a živice sa obe strane bile su slatke i vesele sa mnoštvom pasjih ruža.
Teška pucnjava koja je izbila dok smo se vozili niz Mejberi Hil prestala je naglo kao što je i počela, ostavljajući veče veoma mirno i mirno.
Stigli smo u Leatherhead bez nesreće oko devet sati, a konj je imao sat vremena odmora dok sam večerao sa svojim rođacima i preporučio svoju ženu na njihovu brigu.
Moja žena je čudno ćutala tokom vožnje, i izgledala je ugnjetavana slutnjama zla.
Razgovarao sam s njom umirujuće, ističući da su Marsovci vezani za jamu čistom težinom, i da su u najboljem slučaju mogli samo malo ispuzati iz nje, ali ona je odgovarala samo jednosložno.
Da nije bilo mog obećanja gostioničaru, mislim da bi me ona nagovarala da te noći ostanem u Leatherheadu.
Voleo bih da imam!
Njeno lice, sećam se, bilo je veoma belo dok smo se rastajali.
Što se mene tiče, bio sam grozničavo uzbuđen ceo dan.
Nešto vrlo slično ratnoj groznici koja povremeno prolazi kroz civilizovanu zajednicu ušlo mi je u krv, i u srcu mi nije bilo toliko žao što sam te noći morao da se vratim u Mejberi.
Čak sam se plašio da bi ta poslednja fusillade koju sam čuo mogla značiti istrebljenje naših osvajača sa Marsa.
Najbolje mogu da izrazim svoje stanje uma rekavši da sam želeo da budem u smrti.
Bilo je skoro jedanaest kada sam počeo da se vraćam.
Noć mi je bila neočekivano mračna, izlazeći iz osvetljenog hodnika kuće mojih rođaka, izgledala je zaista crno, i bilo je vruće i blizu kao dan.
Oblaci su se brzo nadvili, iako ni dah nije uzburkao žbunje oko nas.
Moj rođak čovek zapalio obe lampe.
Srećom, intimno sam poznavao put.
Moja žena je stajala u svetlu vrata i posmatrala me dok nisam skočio u kolica za pse.
Onda se naglo okrenula i ušla, ostavljajući moje rođake rame uz rame želeći mi sreću.
U početku sam bio malo depresivan od zaraze strahova moje žene, ali vrlo brzo moje misli su se vratile na Marsovce.
U to vreme sam bio potpuno u mraku što se tiče toka večernjih borbi.
Nisam znao čak ni okolnosti koje su ubrzale sukob.
Dok sam prolazio kroz Okam, jer to je bio put kojim sam se vraćao, a ne kroz Send i Old Woking, video sam duž zapadnog horizonta krvavo crveni sjaj, koji se, kako sam se približavao, polako uvlačio uz nebo.
Oblaci grmljavine koja se skupljala pomešali su se sa masama crnog i crvenog dima.
Ulica Ripli je bila pusta, i osim osvetljenog prozora selo nije pokazivalo ni znaka života, ali sam za dlaku izbegao nesreću na uglu puta za Pirford, gde je grupa ljudi stajala leđima okrenuta meni.
Ništa mi nisu rekli dok sam prolazio.
Ne znam šta su znali o onome što se dešavalo iza brda, niti znam da li su tihe kuće pored kojih sam prolazio na putu spavale sigurno, ili napuštene i prazne, ili su bile uznemirene i čuvale strah noći.
Od Riplija dok nisam prošao kroz Pirford bio sam u dolini Vej, a crveni odsjaj je bio skriven od mene.
Dok sam se penjao na malo brdo iza Pirfordske crkve, odsjaj se ponovo pojavio, a drveće oko mene zadrhtalo je od prvog nagoveštaja oluje koja me je zadesila.
Onda sam čuo ponoć kako zvoni iz Pirfordske crkve iza mene, a onda se pojavila silueta Mejberi Hila, sa krošnjama drveća i krovovima crnim i oštrim u odnosu na crveno.
Čak i kad sam to video, jezivi zeleni odsjaj osvetljava put oko mene i pokazuje daleku šumu prema Addlestoneu.
Osetio sam povlačenje uzda.
Video sam da su oblaci koji su se kretali kao da su probili nit zelene vatre, koja je iznenada zapalila njihovu zbunjenost i pala u polje sa moje leve strane.
To je bila treća zvezda padalica!
Blizu njegove pojave, i zaslepljujuće ljubičaste nasuprot tome, plesala je prva munja nadolazeće oluje, a grmljavina je eksplodirala kao raketa iznad glave.
Konj uze ugriz među zube i pobegne.
Umereni nagib ide prema podnožju Maiburi Hilla, i dole smo zveketnuli.
Kada je munja počela, nastavila se u najbržem nizu bljeskova koji sam ikada video.
Gromovi, koji su gazili jedan drugom za petama i uz čudnu pucketanje, zvučali su više kao rad džinovske električne mašine nego na uobičajeni detonirajući odjeci.
Treperava svetlost je zaslepljujuća i zbunjujuća, a tanak grad udario mi je u lice dok sam se vozio niz padinu.
Isprva sam gledao samo na put ispred sebe, a onda mi je iznenada pažnju privuklo nešto što se brzo kretalo niz suprotnu padinu Mejberi brda.
U početku sam ga uzeo za mokri krov kuće, ali jedan bljesak za drugim pokazivao je da je u brzom pokretu.
Bila je to neuhvatljiva vizija trenutak zbunjujuće tame, a onda, u trenu poput dnevne svetlosti, crvene mase sirotišta blizu vrha brda, zeleni vrhovi borova, i ovaj problematični objekat izašli su jasni, oštri i svetli.
I ovu stvar sam video!
Kako da ga opišem?
Čudovišni tronožac, viši od mnogih kuća, koračao je preko mladih borova i razbijao ih u svojoj karijeri hodajući motor od svetlucavog metala, koračajući sada preko vrijeska čartikulisanim čeličnim užadima koji su visili s njega, a zveketanje njegovog prolaza mešalo se sa grmljavinom.
Bljesak, i on se živo pojavi, nagnuvši se na jednu stranu sa dve noge u vazduhu, da bi nestao i ponovo se pojavio gotovo istog trenutka, kako se činilo, sa sledećim bljeskom, stotinu metara bliže.
Možete li zamisliti stolicu za mužu nagnutu i bacao nasilno po zemlji?
To je bio utisak koji su ti trenutni bljeskovi ostavili.
Ali umesto stolice za mužu zamislite da je to veliko telo mašina na stativu.
Onda se odjednom stabla u borovoj šumi ispred mene razdvojila, kao što je krhku trsku razdvojio čovek koji ih je probio kroz njih, ona su otkinuta i odvezena naglavački, i pojavio se drugi ogromni tronožac, koji je, kako se činilo, strmoglavo jurio prema meni.
A ja sam galopirao teško da ga ispunim!
Gledajući drugo čudovište, živci su mi potpuno nestali.
Ne zaustavljajući se da pogledam ponovo, snažno sam zamahnuo glavom konja udesno i za trenutak su se pseća kola nagnula na konja, osovine su se bučno razbile, a ja sam bio bačen u stranu i teško pao u plitki bazen vode.
Ispuzao sam skoro istog trenutka, i čučnuo, noge još uvek u vodi, ispod gomile krzna.
Konj je ležao nepomično, vrat mu je bio slomljen, jadni zveri!
I po bljeskovima munje video sam crnu masu prevrnutih kolica za pse i siluetu točka koja se i dalje polako okreće.
U drugom trenutku kolosalni mehanizam prođe pored mene i prođe uzbrdo prema Pirfordu.
Gledano izbliza, Stvar je bila neverovatno čudna, jer to nije bila obična bezosećajna mašina koja je vozila na svom putu.
Bila je to mašina, zvonkim metalnim korakom i dugim, savitljivim, svetlucavim pipcima od kojih je jedan hvatao mladi bor koji se njišao i zveckao po svom čudnom telu.
On je koračao svojim putem, a bronzana kapuljača koja ga je nadvisivala pomerala se tamo-amo uz neizbežan nagoveštaj glave koja se osvrnula unaokolo.
Iza glavnog tela nalazila se ogromna masa belog metala kao gigantska ribarska korpa, a oblaci zelenog dima su izlazili iz zglobova udova dok je čudovište prolazilo pored mene.
I u trenu je nestala.
Toliko toga sam tada video, sve nejasno za treperenje munje, u zaslepljujućim svetlima i gustim crnim senkama.
Dok je prolazio, pokrenuo je ushićeno zaglušujuće zavijanje koje je udavilo grmljavinu, Aloo!
I za minut se sa svojim saputnikom, pola milje daleko, sagnuo nad nečim u polju.
Ne sumnjam da je ova stvar na terenu bila treći od deset cilindara koje su ispalili na nas sa Marsa.
Nekoliko minuta sam ležao na kiši i tami posmatrajući, uz isprekidanu svetlost, ta čudovišna bića od metala kako se kreću u daljini preko vrhova živice.
Sad je počinjala tanka tuča, i kako je dolazila i odlazila, njihove figure su postajale maglovite, a zatim ponovo bljesnule.
Tu i tamo bi se pojavila praznina u munjama, i noć ih je progutala.
Bio sam natopljen gradom iznad i lokve vode ispod.
Prošlo je neko vreme pre nego što bi mi moje prazno čuđenje dozvolilo da se borim uz obalu do suvljeg položaja, ili da uopšte pomislim na svoju neposrednu opasnost.
Nedaleko od mene bila je mala jednoprostorna skvoterska koliba od drveta, okružena komadom bašte krompira.
Najzad sam se potrudio da ustanem i, čučnuvši i iskoristivši svaku priliku da se sklonim, pobegnuo sam za njim.
Zakucao sam na vrata, ali nisam mogao da nateram ljude da čuju da li je unutra ljudi, i posle izvesnog vremena sam prestao i, iskoristivši jarak veći deo puta, uspeo sam da se otpuzim, neprimećen ovim čudovišnim mašinama, u borovu šumu prema Mejberiju.
Pod okriljem toga gurnuo sam, mokar i drhtav, prema svojoj kući.
Hodao sam među drvećem pokušavajući da pronađem stazu.
U šumi je zaista bio veoma mrak, jer su munje sada postajale sve retke, a grad, koji se slivao u bujici, padao je u stubovima kroz praznine u gustom lišću.
Da sam u potpunosti shvatio značenje svega što sam video, odmah bih se probio kroz Bifleet do ulice Kobam, i tako se vratio da se vratim svojoj ženi u Leatherhead.
Ali te noći neobičnost stvari oko mene, i moja fizička beda, sprečili su me, jer sam bio u modricama, umoran, mokar do kože, zaglušen i zaslepljen od oluje.
Imao sam nejasnu ideju da odem u svoju kuću, i to je bio motiv koliko sam imao.
Teturao sam kroz drveće, pao u jarak i nagnječio kolena o dasku, i konačno se poprskao u stazu koja se spuštala sa College Arms-a.
Kažem prskao, jer je olujna voda odnela pesak niz brdo u blatnjavoj bujici.
Tamo u mraku čovek je zalutao u mene i poslao me nazad.
On je uzviknuo od užasa, skočio u stranu i pojurio pre nego što sam mogao da sabrah dovoljno pameti da mu se obratim.
Toliko je težak bio stres oluje upravo na ovom mestu da sam imao najteži zadatak da pobedim svoj put uz brdo.
Otišao sam blizu ograde sa leve strane i prošao duž njenih ograda.
Blizu vrha naiđoh na nešto mekano i, uz bljesak munje, ugledah među nogama gomilu crnog sukna i par čizama.
Pre nego što sam mogao jasno da razaznam kako čovek leži, treperenje svetlosti je prošlo.
Stajao sam iznad njega čekajući sledeći bljesak.
Kad je stigao, videh da je to čvrst čovek, jeftino ali ne i otrcano obučen, glava mu je bila pognuta ispod tela, i ležao je zgužvan blizu ograde, kao da je silovito bačen na nju.
Prevazišavši odbojnost koja je prirodna za nekoga ko nikada ranije nije dodirnuo mrtvo telo, sagnuo sam se i okrenuo ga da osetim njegovo srce.
Bio je sasvim mrtav.
Očigledno mu je vrat bio slomljen.
Munja je bljesnula po treći put, i njegovo lice je skočilo na mene.
Skočio sam na noge.
To je bio gazda Pegavog psa, čije sam prevoz uzeo.
Oprezno sam ga pregazio i gurnuo uz brdo.
Probio sam se pored policijske stanice i College Arms prema svojoj kući.
Na padini brda ništa nije gorelo, mada je iz naselja još uvek dopirao crveni odsjaj i kotrljajući se metež rumenog dima koji je udarao o natopljeni grad.
Koliko sam mogao da vidim po bljeskovima, kuće oko mene su uglavnom nepovređene.
Pored College Arms tamna gomila ležala je na putu.
Niz put prema mostu Mejberi čuli su se glasovi i zvuk nogu, ali nisam imao hrabrosti da vičem ili da odem do njih.
Ušao sam sa ključem, zatvorio, zaključao i zaključao vrata, teturao do podnožja stepeništa i seo.
Moja mašta je bila puna tih metalnih čudovišta koja koračaju, i mrtvog tela razbijenog o ogradu.
Čučnuo sam u podnožju stepeništa leđima okrenut zidu, snažno drhteći.
NA PROZORU.
Već sam rekao da moje oluje emocija imaju trik da se iscrpljuju.
Posle nekog vremena otkrio sam da mi je hladno i mokro, i da imam male lokve vode oko sebe na tepihu stepenica.
Ustao sam gotovo mehanički, otišao u trpezariju i popio malo viskija, a onda sam se preselio da se presvučem.
Nakon što sam to učinio, otišao sam gore u svoju radnu sobu, ali zašto sam to učinio ne znam.
Prozor moje radne sobe gleda preko drveća i pruge prema Horsell Common.
U žurbi našeg odlaska ovaj prozor je ostao otvoren.
Hodnik je bio mračan, i, za razliku od slike koju je zatvarao okvir prozora, bočna strana sobe izgledala je neprobojno mračna.
Zaustavio sam se na vratima.
Grmljavina je prošla.
Kule Orijentalnog koledža i borovi oko njega beše nestali, i veoma daleko, obasjani živopisnim crvenim odsjajem, videlo se zajedničko oko peščara.
Preko svetlosti su se ogromni crni oblici, groteskni i čudni, užurbano kretali tamo-amo.
Zaista se činilo kao da je cela zemlja u tom pravcu u plamenu - široka padina obasjana sitnim plamenim jezicima, koji se njišu i uvijaju od naleta umiruće oluje, i bacaju crveni odraz na oblak iznad njega.
S vremena na vreme izmaglica dima od nekog bližeg požara prolazila je preko prozora i skrivala marsovske oblike.
Nisam mogao da vidim šta rade, niti njihov jasan oblik, niti prepoznam crne predmete kojima su bili zauzeti.
Ni ja nisam mogao da vidim bližu vatru, iako su njeni odrazi plesali na zidu i plafonu radne sobe.
Oštar, smolasti miris gorenja bio je u vazduhu.
Nečujno sam zatvorio vrata i prikrao se prozoru.
Dok sam to činio, pogled se otvorio sve dok, s jedne strane, nije stigao do kuća oko stanice Voking, a s druge strane do ugljenisanih i pocrnelih borovih šuma Bifleeta.
Dole ispod brda, na pruzi, u blizini luka, bilo je svetlo dole, a nekoliko kuća duž Maiburi puta i ulica u blizini stanice bile su blistave ruševine.
Svetlost na pruzi me je isprva zbunjivala: bila je crna gomila i živopisan odsjaj, a desno od nje red žutih duguljastih traka.
Tada sam primetio da je to bio razbijen voz, prednji deo razbijen i u plamenu, a zadnji vagoni su još uvek bili na šinama.
Između ova tri glavna centra svetiljke kuća, voza i zapaljenog okruga prema Čobhamu protezali su se nepravilni delovi mračne zemlje, tu i tamo isprekidani intervalima slabo sjajnog i zadimljenog tla.
Bio je to najčudniji prizor, to crno prostranstvo zapaljeno.
To me je podsećalo, više od bilo čega drugog, na Potteries noću.
U početku nisam mogao da razaznam nijedan narod, iako sam ih pažljivo tražio.
Kasnije sam video na svetlu stanice u Vokingu nekoliko crnih figura koje su žurile jedna za drugom preko linije.
A ovo je bio mali svet u kome sam godinama živeo bezbedno, taj vatreni haos!
Šta se desilo u poslednjih sedam sati još uvek nisam znao, niti sam znao, mada sam počeo da nagađam, odnos između ovih mehaničkih kolosa i sporih grudvica koje sam video izvađene iz cilindra.
Sa čudnim osećajem bezličnog interesovanja, okrenuo sam stolicu prema prozoru, seo i zagledao se u pocrnelu zemlju, a naročito u tri džinovske crne stvari koje su se kretale tamo-amo u odsjaju oko peskovnika.
Izgledali su neverovatno zauzeti.
Počeo sam da se pitam šta bi oni mogli biti.
Da li su to bili inteligentni mehanizmi?
Takva stvar sam osećao da je nemoguće.
Ili je Marsovac sedeo u svakoj, vladajući, usmeravajući, koristeći, onoliko koliko čovekov mozak sedi i vlada u njegovom telu?
Počeo sam da upoređujem stvari sa ljudskim mašinama, da se zapitam po prvi put u životu kako bi oklopna ili parna mašina izgledala inteligentnoj nižoj životinji.
Oluja beše razvedrila nebo, a preko dima goruće zemlje na zapad se spuštala mala bleda tačka Marsa, kad je u moju baštu ušao vojnik.
Čuo sam lagano struganje po ogradi, i probudivši se iz letargije koja me je snašla, pogledao sam dole i video ga nejasno kako se penje preko ograde.
Kad sam ugledao drugo ljudsko biće, prošla mi je omamljenost, i nestrpljivo sam se nagnuo kroz prozor.
Rekao sam, šapatom.
On se zaustavi na ogradi u nedoumici.
Zatim je prešao preko travnjaka do ugla kuće.
On se sagne i tiho zakorači.
Rekao je, takođe šapućući, stojeći ispod prozora i gledajući gore.
Gde ćeš?
Da li pokušavate da se sakrijete?
Dođi u kuću, rekao sam.
Sišao sam dole, otkopčao vrata, pustio ga unutra i ponovo zaključao vrata.
Nisam mogao da mu vidim lice.
Bio je bez šešira, a kaput mu je bio otkopčan.
Rekao je, dok sam ga privlačio.
Šta se dogodilo?
U tami sam mogao da vidim da je napravio gest očaja.
Zbrisali su nas jednostavno, izbrisali nas, ponavljao je iznova i iznova.
Pratio me je, gotovo mehanički, u trpezariju.
Uzmi malo viskija, rekao sam, sipajući jaku dozu.
On ga je popio.
Zatim naglo sede pred sto, stavi glavu na ruke i poče da jeca i plače kao dečak, u savršenoj strasti osećanja, dok sam ja, sa čudnim zaboravom na svoj nedavni očaj, stajao pored njega, začuđeno.
Prošlo je mnogo vremena pre nego što je mogao da smiri živce da odgovori na moja pitanja, a onda je odgovorio zbunjujuće i slomljeno.
Bio je vozač artiljerije, a u akciju je ušao tek oko sedam.
U to vreme pucnjava se odvijala preko zajednice, i rečeno je da je prva grupa Marsovaca polako puzala prema svom drugom cilindru pod okriljem metalnog štita.
Kasnije se ovaj štit zateturao na nogama stativa i postao prva borbena mašina koju sam video.
Puška koju je vozio bila je razgibana u blizini Horsela, kako bi komandovao peškovnicima, a njegov dolazak je bio taj koji je ubrzao akciju.
Dok su gipki topnici išli u pozadinu, njegov konj je zgazio u zečju rupu i sišao dole, bacajući ga u depresiju zemlje.
Istog trenutka puška je eksplodirala iza njega, municija je eksplodirala, svuda oko njega je bila vatra, a on se našao kako leži pod gomilom ugljenisanih mrtvih ljudi i mrtvih konja.
Ležao sam mirno, reče on, uplašen do ludila, sa prednjom četvrtinom konja na sebi.
Sre je zbrisan.
I miris dobrog Boga!
Kao spaljeno meso!
Bio sam povređen preko leđa padom konja, i tamo sam morao da ležim dok se ne osećam bolje.
Baš kao i parada je prošlo minut pre nego što se spotakne, bum, svish!
Dugo se krio ispod mrtvog konja, krišom provirujući preko zajednice.
Ljudi iz Kardigana pokušali su da požure, u okršajnom redu, u jamu, samo da bi bili zbrisani iz postojanja.
Tada se čudovište beše diglo na noge i počelo ležerno da hoda tamo-amo po zajednici među nekolicinom begunaca, sa kapuljačom nalik na glavu koja se okretala baš kao glava čoveka sa kapuljačom.
Neka vrsta ruke nosila je komplikovano metalno kućište, oko kojeg su svetlucali zeleni bljeskovi, a iz levka se dimio toplotni zrak.
Za nekoliko minuta, koliko je vojnik mogao da vidi, na zajednici nije ostalo ni jedno živo biće, a svaki žbun i drvo na njemu koji već nije bio pocrneli kostur goreo je.
Husari su bili na putu iza zakrivljenosti zemlje, a on ih nije video.
Čuo je kako Maksimovi zveckaju neko vreme, a zatim se umirili.
Džin je spasio stanicu u Vokingu i njenu grupu kuća do poslednjeg, a onda je u jednom trenutku doveden toplotni zrak, a grad je postao gomila vatrenih ruševina.
Tada Stvar ugasi Toplotni zrak i okrenuvši leđa artiljerijcu, poče da se tetura prema tinjajućoj borovoj šumi koja je štitila drugi cilindar.
Dok je to činio, drugi blistavi Titan se izgradio iz jame.
Drugo čudovište je sledilo prvo, i na to artiljerac poče vrlo oprezno puzati preko vrelog pepela vrijeska prema Horselu.
Uspeo je da živ uđe u jarak pored puta, i tako je pobegao u Voking.
Tamo je njegova priča postala ejakulativna.
Mesto je bilo neprohodno.
Čini se da je tamo bilo nekoliko živih ljudi, uglavnom izbezumljenih, a mnogi su izgoreli i opekli.
Vatra ga je odvratila u stranu i sakrio se među neke gotovo užarene gomile razbijenog zida dok se jedan od marsovskih divova vratio.
On vide kako ovaj progoni čoveka, uhvati ga u jedan od svojih čeličnih pipaka i udari glavom o deblo bora.
Najzad, kad padne mrak, artiljeriac je pojurio za njim i prešao preko železničkog nasipa.
Od tada se šuljao prema Mejberiju, u nadi da će se izvući iz opasnosti u Londonu.
Ljudi su se krili u rovovima i podrumima, a mnogi od preživelih su otišli prema selu Voking i Send.
Žeđ ga je progutala sve dok nije našao razbijen jedan od vodovoda u blizini železničkog luka, a voda je kipjela kao izvor na putu.
To je bila priča koju sam dobio od njega, malo po malo.
Postao je smireniji, govoreći mi i pokušavajući da me natera da vidim stvari koje je video.
Nije jeo ništa od podneva, rekao mi je na početku svog pripovijedanja, a ja sam našao ovčetinu i hleb u ostavi i doneo ga u sobu.
Nismo palili lampu iz straha da ne privučemo Marsovce, i ruke bi nam se uvijek iznova dotakle hleba ili mesa.
Dok je govorio, stvari o nama su mračno izlazile iz tame, a zgaženo žbunje i polomljene ruže ispred prozora postajale su jasne.
Čini se da je veliki broj ljudi ili životinja pojurio preko travnjaka.
Počeo sam da vidim njegovo lice, pocrnjelo i iscrpljeno, kao što je bez sumnje bilo i moje.
Kada smo završili sa jelom, otišli smo tiho gore do moje radne sobe, a ja sam ponovo pogledao kroz otvoren prozor.
U jednoj noći dolina je postala dolina pepela.
Požari su se sada smanjili.
Tamo gde je bio plamen, sada su se nalazile trake dima, ali bezbrojne ruševine razbijenih i uništenih kuća i raznesenih i pocrnelih stabala koje je noć sakrila sada su se isticale mršave i strašne u nemilosrdnoj svetlosti zore.
Pa ipak, tu i tamo neki predmet je imao sreću da pobegne beli železnički signal ovde, kraj staklenika tamo, bel i svež usred olupina.
Nikada ranije u istoriji ratovanja razaranje nije bilo tako neselektivno i tako univerzalno.
I sijajući sve većom svetlošću istoka, tri metalna džina stajala su oko jame, a kapuljače su im se okretale kao da posmatraju pustoš koju su napravili.
Činilo mi se da je jama bila uvećana, i da su se oblaci živopisne zelene pare uzdizali i izlazili iz nje prema vedrijoj zori, koji su se uzdizali, kovitlali, lomili i nestajali.
Iza njih su bili vatreni stubovi oko Čobama.
Postali su stubovi krvavog dima na prvi dodir dana.
ONO ŠTO SAM VIDEO O UNIŠTENJU VEJBRIDŽA I ŠEPERTONA.
Kako je zora postajala sve svetlija, povukli smo se kroz prozor kroz koji smo posmatrali Marsovce, i vrlo tiho sišli niz stepenice.
Artiljerac se složio sa mnom da kuća nije mesto za boravak.
On je predložio, rekao je, da se uputi u London, a odatle se vrati u svoju bateriju br.
12, konjske artiljerije.
Moj plan je bio da se odmah vratim u Leatherhead i snaga Marsovaca me je toliko impresionirala da sam odlučio da odvedem svoju ženu u Njuhejven i odmah odem sa njom iz zemlje.
Jer sam već jasno shvatio da zemlja oko Londona neminovno mora biti poprište katastrofalne borbe pre nego što takva stvorenja mogu biti uništena.
Između nas i Leatherheada, međutim, ležao je treći cilindar, sa svojim divovima čuvarima.
Da sam bio sam, mislim da bih iskoristio svoju šansu i udario na drugi kraj zemlje.
Ali artiljerac me je odvratio. Nije ljubazno prema pravoj ženi, reče on, da je učinim udovicom, i na kraju sam pristao da pođem s njim, pod okriljem šume, na sever sve do ulice Kobham pre nego što se rastanem od njega.
Odatle bih napravio veliki obilazak Epsom da stigne do Leatherhead.
Trebalo je odmah da krenem, ali moj drug je bio u aktivnoj službi i znao je bolje od toga.
Naterao me je da pretresem kuću u potrazi za pljoskom, koju je napunio viskijem i napunili smo svaki raspoloživi džep paketićima keksa i kriški mesa.
Zatim smo se iskradali iz kuće i potrčali što smo brže mogli niz neuređen put kojim sam došao preko noći.
Kuće su izgledale napušteno.
Na putu je ležala grupa od tri ugljenisana tela blizu jedno drugom, koje je ubio toplotni zrak, a tu i tamo bilo je stvari koje su ljudi ispustili: sat, papuču, srebrnu kašiku i slične siromašne dragocenosti.
Na uglu koja je skretala prema pošti mala kolica, puna kutija i nameštaja, i bez konja, nagnula se na polomljenom točku.
Kasa je na brzinu razbijena i bačena pod ruševine.
Osim lože u sirotištu, koja je još uvek bila u plamenu, nijedna kuća ovde nije mnogo stradala.
Toplotni zrak je obrijao vrhove dimnjaka i prošao.
Pa ipak, osim sebe, nije izgledalo da na Mejberi Hilu nema žive duše.
Većina stanovnika je pobegla, pretpostavljam, putem Starog Vokinga, putem kojim sam krenuo kad sam se vozio u Leatherheador koji su sakrili.
Sišli smo niz stazu, pored tela čoveka u crnom, sada natopljenog od noćnog grada, i provalili u šumu u podnožju brda.
Gurali smo se kroz njih prema pruzi bez susreta sa dušom.
Šume preko puta pruge bile su samo ožiljci i pocrnele ruševine šuma većim delom drveće je palo, ali izvesna proporcija je i dalje stajala, sumorne sive stabljike, sa tamno smeđim lišćem umesto zelenog.
S naše strane vatra nije učinila ništa više nego što je spalila bliže drveće, a nije uspela da se održi.
Na jednom mestu drvosječe su subotom radile, drveće, posečeno i sveže ošišano, ležalo je na čistini, sa gomilama piljevine pored mašine za testeru i njenog motora.
U blizini je bila privremena koliba, napuštena.
Jutros nije bilo ni daha vetra, i sve je bilo čudno mirno.
Čak su i ptice bile ućutkane, i dok smo žurili, ja i artiljerac smo šapatom razgovarali i s vremena na vreme gledali preko ramena.
Jednom ili dvaput smo zastali da slušamo.
Posle nekog vremena približili smo se putu, i dok smo to radili, čuli smo zveket kopita i videli kroz stabljike tri konjice kako polako jašu prema Vokingu.
Pozdravili smo ih, a oni su se zaustavili dok smo mi žurili prema njima.
To je bio poručnik i nekoliko vojnika 8. husara, sa postoljem kao teodolit, za koji mi je artiljerac rekao da je heliograf.
Vi ste prvi ljudi koje sam jutros video kako dolaze ovamo, reče poručnik.
Glas i lice su mu bili nestrpljivi.
Ljudi iza njega su radoznalo zurili.
Artiljeriac je skočio niz obalu na put i salutirao.
Pištolj uništen sinoć, gospodine.
Skrivali su se.
Pokušavam da se vratim u bateriju, gospodine.
naići ćete na Marsovce, pretpostavljam, oko pola milje duž ovog puta.
Kakvi su oni, dođavola?
Upitao je poručnik.
Divovi u oklopu, gospodine.
Stotinu metara visok.
Tri noge i telo nalik luminijumu, sa moćnom velikom glavom u kapuljači, gospodine.
Reče poručnik.
Kakva zbunjujuća glupost!
Videćete, gospodine.
Oni nose neku vrstu kutije, gospodine, koja ispaljuje vatru i ubija vas.
Šta boja znači pištolj?
Ne, gospodine, i artiljeriac je počeo živopisno pričati o Toplotnom zraku.
Na pola puta, poručnik ga je prekinuo i pogledao me.
Još uvek sam stajao na obali pored puta.
To je savršeno tačno, rekao sam.
Pa, reče poručnik, pretpostavljam da je i moj posao da ga vidim.
Pogledajte ovde artiljerac su detaljno ovde čišćenje ljudi iz svojih kuća.
Bolje ti je da se pridružiš i javiš se brigadnom generalu Marvinu, i reci mu sve što znaš.
On je u Vejbridžu.
Znate put?
Znam, rekao sam i on je ponovo okrenuo konja prema jugu.
Pola milje, kažete?
U najboljem slučaju, odgovorio sam, i pokazao preko krošnji drveća prema jugu.
Zahvalio mi se i jahao dalje, i više ih nismo videli.
Dalje smo naišli na grupu od tri žene i dvoje dece na putu, zauzeti čišćenjem radničke kolibe.
Uhvatili su se malog ručnog kolica i nagomilali su ga nečistim snopovima i otrcanim nameštajem.
Svi su bili previše marljivo angažovani da razgovaraju sa nama dok smo prolazili.
Na stanici Bifleet izašli smo iz borova i našli zemlju mirnu i mirnu pod jutarnjim suncem.
Bili smo daleko izvan dometa Toplotnog zraka, i da nije bilo tihog napuštanja nekih kuća, uzburkanog kretanja pakovanja u drugima, i gomile vojnika koji su stajali na mostu preko pruge i gledali niz prugu prema Vokingu, dan bi izgledao kao i svaka druga nedelja.
Nekoliko poljoprivrednih kola i kola kretalo se škripavo duž puta za Addlestone, i odjednom smo kroz kapiju polja ugledali, preko ravne livade, šest dvanaest funtara koji su uredno stajali na jednakim udaljenostima i pokazivali prema Vokingu.
Topnici su stajali pored topova i čekali, a vagoni sa municijom bili su na poslovnoj udaljenosti.
Ljudi su stajali skoro kao da su pod inspekcijom.
U svakom slučaju, dobiće jednu poštenu šansu.
Artiljeriac je oklevao na kapiji.
Ja ću nastaviti, reče on.
Dalje prema Vejbridžu, odmah preko mosta, bilo je nekoliko ljudi u belim jaknama koji su bacali dugačak bedem, a iza njih je bilo još pušaka.
Njegovi lukovi i strele protiv munje, u svakom slučaju, reče artiljerac.
Oni su još uvek videli taj vatreni zrak.
Oficiri koji nisu bili aktivno angažovani stajali su i zurili u krošnje drveća na jugozapadu, a ljudi koji su kopali zaustavljali bi se s vremena na vreme da gledaju u istom pravcu.
Bifleet je bio u metežu ljudi koji su se pakovali, a desetak husara, od kojih su neki sjahali, neki na konjima, lovili su ih.
Tri ili četiri crna vladina vagona, sa krstovima u belim krugovima, i stari omnibus, između ostalih vozila, bili su utovareni u seoskoj ulici.
Bilo je na desetine ljudi, od kojih je većina bila dovoljno slobodna da bi preuzela svoju najbolju odeću.
Vojnici su imali najveće poteškoće da ih nateraju da shvate težinu svog položaja.
Videli smo jednog smežuranog starca sa ogromnom kutijom i desetak ili više saksija sa orhidejama, kako ljutito objašnjava kaplaru koji će ih ostaviti.
Zaustavio sam se i uhvatio ga za ruku.
Da li znate šta je tamo?
Rekao sam, pokazujući na borove vrhove koji su skrivali Marsovce.
Reče on, okrenuvši se.
Objasnio sam da je to vredno.
Smrt dolazi!
I ostavivši ga da to svari ako bude mogao, požurio sam za artiljeracem.
Na uglu sam se osvrnuo.
Vojnik ga beše ostavio, a on je još uvek stajao pored svoje kutije, sa loncima orhideja na poklopcu, i nejasno gledao preko drveća.
Niko u Vejbridžu nije mogao da nam kaže gde je sedište osnovano, celo mesto je bilo u takvoj konfuziji kakvu nikada ranije nisam video ni u jednom gradu.
Kolica, kočije svuda, najzapanjujuća raznovrsnost prevoza i konjskog mesa.
Ugledni stanovnici mesta, muškarci u kostimima za golf i čamce, žene lepo obučene, pakovali su se, mokasine uz reku energično pomagale, deca uzbuđena i, uglavnom, veoma oduševljena ovom zapanjujućom varijacijom svojih nedeljnih iskustava.
Usred svega toga časni sveštenik je veoma hrabro držao ranu proslavu, a zvono mu je zvonilo iznad uzbuđenja.
Ja i artiljerac, koji smo sedeli na stepenicama fontane za piće, pripremili smo veoma prohodan obrok od onoga što smo poneli sa sobom.
Patrole vojnika više nisu husari, već grenadiri u belom upozoravali su ljude da se odmah kreću ili da se sklone u svoje podrume čim počne pucnjava.
Videli smo dok smo prelazili železnički most da se sve veća gomila ljudi okupila u i oko železničke stanice, a platforma je bila nagomilana kutijama i paketima.
Uobičajeni saobraćaj je bio zaustavljen, verujem, kako bi se omogućio prolaz trupa i topova u Čerci, i od tada sam čuo da je došlo do divljačke borbe za mesta u specijalnim vozovima koji su stavljeni u kasnijim satima.
Ostali smo u Vejbridžu do podneva, i u to doba smo se našli na mestu blizu Šepertonske brave gde se spajaju Veji i Temza.
Deo vremena smo proveli pomažući dve starice da spakuju malu kolica.
Vei ima trostruka usta, i u ovom trenutku čamci se mogu iznajmiti, a preko reke je bio trajekt.
Na Shepperton strani je gostionica sa travnjakom, a iza toga toranj Shepperton Church- zamenjen je spireroze iznad drveća.
Ovde smo zatekli uzbuđenu i bučnu gomilu begunaca.
Do sada let nije prerastao u paniku, ali već je bilo mnogo više ljudi nego što su svi čamci koji su išli tamo-amo mogli da pređu.
Ljudi su dolazili zadihani pod teškim teretom - jedan muž i žena su čak nosili mala vrata između njih, sa nekim od njihovih kućnih potrepština nagomilanih na njima.
Jedan čovek nam je rekao da je nameravao da pokuša da pobegne sa stanice Shepperton.
Bilo je mnogo vikanja, a jedan čovek se čak i šalio.
Ideja koju su ljudi ovde imali bila je da su Marsovci jednostavno zastrašujuća ljudska bića, koja bi mogla napasti i opljačkati grad, da bi na kraju sigurno bila uništena.
S vremena na vreme ljudi bi nervozno pogledali preko Veja, na livade prema Čerciju, ali sve tamo je bilo mirno.
Preko Temze, osim tamo gde su čamci sleteli, sve je bilo tiho, u živom kontrastu sa Surrei strane.
Ljudi koji su se tamo iskrcali iz čamaca otišli su niz stazu.
Veliki trajekt je upravo krenuo na put.
Tri ili četiri vojnika stajala su na travnjaku gostionice, buljio i šalio se na begunce, ne nudeći pomoć.
Gostionica je bila zatvorena, jer je sada bila u zabranjenim satima.
Vikao je lađar, i Umukni, budalo!
Rekao je čovek blizu mene psu koji je urlao.
Onda se ponovo začuo zvuk, ovaj put iz pravca Čertseia, prigušeni zvuk pištolja.
Borbe su počele.
Gotovo istog trenutka nevidljive baterije preko reke sa naše desne strane, nevidljive zbog drveća, preuzele su hor, pucajući teško jedna za drugom.
Žena je vrištala.
Svi su stajali zaustavljeni iznenadnim metežom bitke, blizu nas, a ipak nevidljivi za nas.
Ništa se nije moglo videti osim ravnih livada, krava koje su se uglavnom bezbrižno hranile i srebrnih vrba koje su nepomično bile na toploj sunčevoj svetlosti.
Sojersll ih zaustavi, reče žena pored mene, sumnjičavo.
Maglovitost se podigla nad krošnjama drveća.
Onda smo iznenada ugledali nalet dima daleko uz reku, oblak dima koji se podigao u vazduh i visio, i odmah se zemlja uzdizala pod nogama i jaka eksplozija je uzdrmala vazduh, razbijajući dva ili tri prozora u obližnjim kućama i ostavljajući nas zapanjenima.
Evo ih!
Vikao je čovek u plavom dresu.
Da li ih je Dier vidio?
Brzo, jedan za drugim, pojaviše se jedan, dva, tri, četvorica oklopljenih Marsovaca, daleko preko malih stabala, preko ravnih livada koje su se prostirale prema Čerciju, i žurno koračajući prema reci.
Isprva su izgledale kao male zakrivljene figure, koje su se kotrljale i brzo kao leteće ptice.
Zatim, napredujući ukoso prema nama, došla je peta.
Njihova oklopljena tela svetlucala su na suncu dok su brzo jurišali napred na topove, postajući sve veća kako su se približavali.
Jedan na krajnjoj levoj strani, najudaljeniji, cvetao je ogroman sanduk visoko u vazduhu, a sablasni, strašni toplotni zrak koji sam već video u petak uveče udario je prema Čertsei-u i pogodio grad.
Gledajući ta čudna, brza i strašna stvorenja, gomila blizu obale za trenutak mi se učini užasnutom.
Nije bilo vrištanja ili vikanja, već tišine.
Zatim promukao žamor i pokret stopala prska iz vode.
Čovek, suviše uplašen da baci portmanteau koji je nosio na ramenu, okrenuo se i poslao me da teturam udarcem iz ugla svog tereta.
Žena me je gurnula rukom i pojurila pored mene.
Okrenuo sam se od žurbe ljudi, ali nisam bio previše uplašen za razmišljanje.
Strašni toplotni zrak je bio u mojoj glavi.
Da se pod vodom!
To je bilo to!
Idi pod vodu!
Vikao sam, neopažen.
Ponovo sam se okrenuo i požurio prema Marsovcu koji se približavao, pojurio pravo niz šljunčanu plažu i strmoglavo u vodu.
Drugi su učinili isto.
Brod pun ljudi koji su se vraćali iskočio je dok sam projurio.
Kamenje pod mojim nogama bilo je blatnjavo i klizavo, a reka je bila tako niska da sam trčao možda dvadeset stopa jedva do struka.
Zatim, dok se Marsovac uzdizao iznad glave jedva nekoliko stotina metara dalje, bacio sam se napred ispod površine.
Prskanje ljudi u čamcima koji su skakali u reku zvučalo je kao grom u mojim ušima.
Ljudi su se žurno spuštali sa obe strane reke.
Ali marsovska mašinerija nije obraćala pažnju na ljude koji trče ovamo i onamo više nego što bi čovek obraćao pažnju na zbrku mrava u gnezdu o koje mu je noga udarila.
Kada sam, napola ugušen, podigao glavu iznad vode, kapuljača Marsovca je pokazala na baterije koje su još uvek pucale preko reke, i kako je napredovala, zamahnula je nečim što je moralo biti generator toplotnog zraka.
U drugom trenutku bio je na obali, i u koraku gazeći do pola puta.
Kolena njegovih prednjih nogu savila su se na drugoj obali, i za trenutak se ponovo podigao u punu visinu, blizu sela Šeperton.
Odmah šest topova koji su, nepoznati nikome na desnoj obali, bili skriveni iza predgrađa tog sela, pucali istovremeno.
Iznenadni skori potres mozga, poslednji blizu prvog, učini da mi srce poskoči.
Čudovište je već podizao kućište stvarajući toplotni zrak dok je prva granata eksplodirala šest metara iznad haube.
Uzviknuo sam od čuđenja.
Nisam video i mislio ništa o ostala četiri marsovska čudovišta; moja pažnja je bila prikovana za bliži incident.
Istovremeno su još dve granate eksplodirale u vazduhu blizu tela dok se hauba okretala na vreme da primi, ali ne i na vreme da izbegne, četvrtu granatu.
Granata je eksplodirala u lice Stvari.
Kapuljača ispupčena, bljesnula, bila je iskovitlana u desetak poderanih komadića crvenog mesa i svetlucavog metala.
Uzviknuo sam, sa nečim između vrištanja i navijanja.
Čuo sam odgovarajuće povike od ljudi u vodi oko mene.
Mogao sam da iskočim iz vode sa tim trenutnim ushićenjem.
Obezglavljeni kolos se zateturao kao pijani džin, ali se nije prevrnuo.
Čudom je povratio ravnotežu, i, ne obazirući se više na svoje korake i sa kamerom koja je ispaljivala toplotni zrak sada čvrsto podupirom, brzo se zakotrljao prema Šepertonu.
Živa inteligencija, Marsovac u haubi, bila je ubijena i poprskana na četiri nebeska vetra, a Stvar je sada bila samo zamršena metalna naprava koja se kovitlala u propast.
Vozio je u pravoj liniji, nesposoban za vođenje.
Udario je u toranj Šepertonske crkve, razbio ga kao udar ovna, skrenuo u stranu, pogrešio i srušio se ogromnom snagom u reku daleko od mog vidokruga.
Snažna eksplozija uzdrmala je vazduh, a izliv vode, pare, blata i razbijenog metala odleteo je daleko u nebo.
Kako je kamera toplotnog zraka udarila u vodu, potonji je odmah bljesnuo u paru.
U drugom trenutku ogroman talas, nalik na blatnjavu plimnu bušotinu, ali gotovo neverovatno vruć, prođe uzvodno.
Video sam ljude kako se bore prema obali, i čuo sam njihovo vrištanje i vikanje slabo iznad ključanja i rike Marsovaca kolapsa.
Za trenutak nisam obraćao pažnju na vrućinu, zaboravio sam očiglednu potrebu za samoodržanjem.
Prskao sam kroz uzburkanu vodu, gurajući u stranu čoveka u crnom da to učini, sve dok nisam mogao da vidim iza krivine.
Pola tuceta napuštenih čamaca besciljno se bacalo na zbrku talasa.
Pali Marsovac se pojavio nizvodno, ležeći preko reke, i većim delom potopljen.
Gusti oblaci pare slivali su se sa olupina, a kroz burno kovitlajuće pramenove mogao sam da vidim, povremeno i nejasno, ogromne udove kako uzburkavaju vodu i bacaju prskanje i prskanje blata i pene u vazduh.
Pipci su se njišali i udarali kao žive ruke, i, osim bespomoćne besmislenosti tih pokreta, činilo se kao da se neko ranjeno biće bori za život usred talasa.
Ogromne količine rumenosmeđe tečnosti su prskale u bučnim mlazovima iz mašine.
Moju pažnju je skrenuo sa ovog smrtonosnog naleta besno vikanje, kao ono što se zove sirena u našim proizvodnim gradovima.
Čovek, do kolena blizu staze za vuču, nečujno je vikao na mene i pokazivao.
Osvrćući se unazad, video sam druge Marsovce kako napreduju gigantskim koracima niz obalu reke iz pravca Čercija.
Šepertonski topovi su ovog puta govorili bezuspješno.
Na to sam se odmah sagnuo pod vodu i, zadržavajući dah dok pokret nije postao agonija, zalutao sam bolno napred pod površinu koliko god sam mogao.
Voda je bila u metežu oko mene, i brzo je postajala sve toplija.
Kada sam na trenutak podigao glavu da udahnem i odbacim kosu i vodu iz očiju, para se dizala u kovitlajućoj beloj magli koja je isprva potpuno sakrila Marsovce.
Buka je bila zaglušujuća.
Onda sam ih ugledao mutno, kolosalne figure sive, uvećane maglom.
Prošli su pored mene, a dvojica su se sagnula nad penušavim, burnim ruševinama svog druga.
Treći i četvrti stajali su pored njega u vodi, jedan možda dvesta metara od mene, drugi prema Lalehamu.
Generatori toplotnih zraka mahali su visoko, a šištavi zraci udarali su ovamo i onako.
Vazduh je bio pun zvuka, zaglušujućeg i zbunjujućeg sukoba buke - klančane buke Marsovaca, udara kuća koje se ruše, tutnjave drveća, ograda, šupa koje su bljeskale u plamenu, i pucketanja i tutnjave vatre.
Gusti crni dim je skakao da se pomeša sa parom iz reke, i dok je toplotni zrak išao tamo-amo preko Vejbridža, njegov udar je bio obeležen bljeskovima užarene bele boje, koji su odmah ustupili mesto zadimljenom plesu jezivog plamena.
Bliže kuće su i dalje stajale netaknute, čekajući svoju sudbinu, senovite, blede i blede u pari, a vatra iza njih je išla tamo-amo.
Možda sam za trenutak stajao tamo, visoko u gotovo ključaloj vodi, zapanjen svojim položajem, bez nadeže da ću pobeći.
Kroz smrad sam mogao da vidim ljude koji su bili sa mnom u reci kako izlaze iz vode kroz trsku, kao male žabe koje žure kroz travu pred čovekovim napredovanjem, ili trče tamo-amo u krajnjem zaprepaštenju stazom za vuču.
Onda su iznenada beli bljeskovi toplotnog zraka skočili prema meni.
Kuće su se urušavale dok su se rastvarale na njegov dodir, i izbacivale plamen koji je drveće pretvorilo u vatru uz urlik.
Rej je treperio gore-dole po stazi za vuču, ližući ljude koji su trčali ovamo i onamo, i sišao do ivice vode ni pedeset metara od mesta gde sam stajao.
Preplavio je reku do Šepertona, a voda na njenom putu se podigla u kipućem grebenu parom.
Okrenuo sam se prema obali.
U drugom trenutku ogroman talas, skoro na tački ključanja, beše navalio na mene.
Vrištao sam glasno, i opeken, napola oslepljen, u agoniji, teturao sam kroz skačuću, šištavu vodu prema obali.
Da mi se noga spotaknula, to bi bio kraj.
Bespomoćno sam pao, pred očima Marsovaca, na široku, golu šljunčanu ražnju koja se spušta i označava ugao Veja i Temze.
Nisam očekivao ništa osim smrti.
Imam maglovito sećanje na stopalo jednog Marsovca koji se spuštao na desetak metara od moje glave, vozeći pravo u rastresiti šljunak, vrteći ga na ovu i onu stranu i ponovo podižući dugu neizvesnost, a zatim na četvoricu koji su između sebe nosili ostatke svog druga, sada čiste, a zatim onesvešćene kroz veo dima,  udaljavajući se beskrajno, kako mi se činilo, preko ogromnog prostora reke i livade.
A onda, vrlo polako, shvatio sam da sam čudom pobegao.
KAKO SAM SE SPETLJAO SA SVEŠTENIKOM.
Nakon što su dobili ovu iznenadnu lekciju o moći zemaljskog oružja, Marsovci su se povukli na svoj prvobitni položaj na Horsell Commonu i u svojoj žurbi, i opterećeni krhotinama svog razbijenog saputnika, bez sumnje su prevideli mnoge takve zalutale i zanemarljive žrtve kao što sam ja.
Da su napustili svog druga i odmah krenuli dalje, u to vreme između njih i Londona nije bilo ničega osim baterija topova od dvanaest funti, i sigurno bi stigli do prestonice pre vesti o njihovom približavanju kao iznenadan, strašan i razoran njihov dolazak bio bi kao zemljotres koji je pre jednog veka uništio Lisabon.
Ali oni nisu bili u žurbi.
Cilindar je pratio cilindar na svom međuplanetarnom letu svakih dvadeset četiri sata doneo im je pojačanje.
A u međuvremenu su vojne i pomorske vlasti, sada potpuno žive za ogromnu moć svojih protivnika, radile sa besnom energijom.
Svakog minuta nova puška je dolazila na mesto sve dok pre sumraka svaki šumarak, svaki red vila u predgrađu na brdovitim padinama oko Kingstona i Ričmonda nije zaklanjao crnu njušku koja je izgledala u iščekivanju.
I kroz ugljenisano i opustošeno područje, možda dvadeset kvadratnih kilometara, koje je okruživalo marsovski logor na Horsell Commonu, kroz ugljenisana i razorena sela među zelenim drvećem, kroz pocrnele i zadimljene arkade koje su pre samo jedan dan bile borove spinney, puzali su odani izviđači sa heliografima koji su trebali da upozore topnike na prilaz Marsa.
Ali Marsovci su sada razumeli našu komandu artiljerijom i opasnost od ljudske blizine, i niko se nije usudio da se približi ni na jednu milju od bilo kog cilindra, osim po cenu svog života.
Čini se da su ovi giganti proveli raniji deo popodneva u odlasku tamo-amo, prenoseći sve od drugog i trećeg cilindra - drugi u Addlestone Golf Links i treći u Pirford-u njihovoj originalnoj jami na Horsell Common.
Iznad toga, iznad pocrnelog vrijeska i ruševnih zgrada koje su se prostirale nadaleko i naširoko, stajao je jedan kao stražar, dok su ostali napustili svoje ogromne borbene mašine i spustili se u jamu.
Tamo su naporno radili dugo u noć, a visoki stub gustog zelenog dima koji se iz njega dizao mogao se videti sa brda oko Meroua, pa čak i iz Bansteada i Epsom Daunsa.
I dok su se Marsovci iza mene tako pripremali za svoj sledeći napad, a preda mnom se čovečanstvo okupilo za bitku, ja sam se sa beskrajnim mukama i trudom probijao iz vatre i dima zapaljenog Vejbridža ka Londonu.
Video sam napušteni čamac, veoma mali i udaljen, kako pluta nizvodno i odbacuje većinu moje mokre odeće, krenuo sam za njim, stekao ga i tako pobegao iz tog uništenja.
U čamcu nije bilo vesala, ali sam uspeo da veslam, onoliko koliko su mi kuvane ruke dopuštale, niz reku prema Halifordu i Voltonu, hodajući veoma zamorno i neprekidno gledajući iza sebe, kao što možete dobro razumeti.
Pratio sam reku, jer sam smatrao da mi voda pruža najbolje šanse da pobegnem ako se ovi divovi vrate.
Topla voda sa Marsovskog svrgavanja lebdela je nizvodno sa mnom, tako da sam u većem delu milje mogao da vidim malo od obe obale.
Jednom sam, međutim, razabrao niz crnih figura koje su žurile preko livada iz pravca Vejbridža.
Haliford je, izgleda, bio napušten, a nekoliko kuća okrenutih prema reci bilo je u plamenu.
Bilo je čudno videti mesto sasvim mirno, sasvim pusto pod vrelim plavim nebom, sa dimom i malim nitima plamena koji su se uspinjali pravo u popodnevnu vrućinu.
Nikada ranije nisam video kuće kako gore bez pratnje opstruktivne gomile.
Malo dalje na suvoj trsci uz obalu dimilo se i sijalo, a vatrena linija u unutrašnjosti neprestano je marširala preko kasnog polja sena.
Dugo sam lutao, tako sam bolan i umoran bio od nasilja kroz koje sam prošao, i tako jake vrućine na vodi.
Onda su me strahovi ponovo nadvladali, i nastavio sam veslanje.
Sunce mi je spalilo gola leđa.
Najzad, kad se most u Voltonu približavao iza krivine, groznica i nesvest nadvladali su strahove, i ja sam sleteo na obalu Midlseksa i legao, smrtno bolestan, usred visoke trave.
Pretpostavljam da je tada bilo oko četiri ili pet sati.
Ubrzo sam ustao, prešao možda pola milje ne srevši nikoga i onda ponovo legao u senku živice.
Čini mi se da se sećam da sam lutajuće razgovarao sa sobom tokom tog poslednjeg naleta.
Takođe sam bio veoma žedan, i gorko žalim što više nisam pio vodu.
Čudno je da sam se naljutio na svoju ženu, ne mogu to objasniti, ali moja nemoćna želja da dođem do Leatherheada me je preterano zabrinjavala.
Ne sećam se jasno dolaska sveštenika, tako da sam verovatno zadremao.
Postao sam svestan njega kao sedeće figure u čađavim rukavima košulje, i sa njegovim okrenutim, obrijanim licem koje je zurilo u slabo treperenje koje je plesalo nebom.
Nebo je bilo ono što se zove skuša i redovi slabih oblaka, samo obojeni letnjim zalaskom sunca.
Seo sam, i na šuštanje mog pokreta on me brzo pogleda.
Imate li vode?
Pitao sam naglo.
Odmahnuo je glavom.
Poslednjih sat vremena ste tražili vodu, rekao je.
Za trenutak smo ćutali, sagledavajući jedno drugo.
Usuđujem se reći da mi je našao dovoljno čudnu figuru, golu, osim mojih pantalona i čarapa natopljenih vodom, opečenih, i lica i ramena pocrnelih od dima.
Lice mu je bilo prilično slabo, brada mu se povukla, a kosa mu je ležala u oštrim, gotovo lanenim kovrčama na niskom čelu, oči su mu bile prilično velike, bledo plave i prazno buljile.
Progovorio je naglo, gledajući prazno od mene.
Šta to znači?
Šta ove stvari znače?
Zurio sam u njega i nisam odgovorio.
On ispruži tanku belu ruku i progovori gotovo prigovarajućim tonom.
Zašto su ove stvari dozvoljene?
Koje grehe smo učinili?
Jutarnja služba je završena, hodao sam putevima da očistim mozak za popodne, a onda vatra, zemljotres, smrt!
Kao da je Sodoma i Gomora!
Sav naš posao nedovršen, sav posao Šta su ovi Marsovci?
Šta smo mi?
Odgovorio sam, pročišćavajući grlo.
Uhvatio se za kolena i okrenuo se da me ponovo pogleda.
Možda je pola minuta buljio u tišini.
Hodao sam putevima da očistim mozak, rekao je.
I odjednomvatra, zemljotres, smrt!
On se vrati u tišinu, brada mu je sada potonula skoro do kolena.
Ubrzo poče mahati rukom.
Svi radovi u nedeljnim školama Šta smo uradilišta je Vejbridž uradio?
Sve je nestalosve uništeno.
Obnovili smo ga pre samo tri godine.
Zbrisana iz postojanja!
Još jedna pauza, i on je ponovo izbio kao lud.
Dim njenog gorenja diže se zauvek!
Oči su mu plamtale, i on upre mršav prst u pravcu Vejbridža.
U to vreme sam počeo da uzimam njegovu meru.
Strašna tragedija u koju je bio umešan - bilo je očigledno da je begunac iz Vejbridža dovela ga je do same ivice njegovog razuma.
Da li smo daleko od Sunburija?
Rekao sam, činjeničnim tonom.
Šta da radimo?
Da li su ta stvorenja svuda?
Da li im je zemlja predata?
Tek jutros sam služio na ranoj proslavi Stvari su se promenile, rekao sam, tiho.
Moraš da zadržiš glavu.
Još uvek ima nade.
Obilje nade za sve ovo razaranje!
Počeo sam da objašnjavam svoje viđenje našeg položaja.
On je isprva slušao, ali kako sam nastavljao, interesovanje koje je svanulo u njegovim očima ustupilo je mesto njihovom nekadašnjem pogledu, i njegov pogled je odlutao od mene.
Ovo mora da je početak kraja, rekao je, prekidajući me.
Veliki i strašni dan Gospodnji!
Kada ljudi prizovu gore i stene da padnu na njih i sakriju ih, sakrijte ih od lica Onoga koji sedi na prestolu.
Počeo sam da shvatam poziciju.
Prestao sam sa mukotrpnim rasuđivanjem, ustao i, stojeći iznad njega, položio ruku na njegovo rame.
Budi muškarac!
Uplašeni ste do besvijesti!
Kakva je korist od religije ako se sruši pod nesrećom?
Razmislite šta su zemljotresi i poplave, ratovi i vulkani, učinili ranije ljudima!
Da li ste mislili da je Bog izuzeo Veibridge?
On nije agent osiguranja.
Neko vreme je sedeo u praznoj tišini.
Ali kako možemo da pobegnemo?
Upitao je, iznenada.
Oni su neranjivi, oni su nemilosrdni.
Ni jedno ni možda drugo, odgovorio sam.
I što su moćniji, to ćemo mi biti razumniji i oprezniji.
Jedan od njih je ubijen tamo pre nepuna tri sata.
Rekao je, gledajući oko sebe.
Kako Božji sveštenici mogu biti ubijeni?
Video sam da se to dogodilo.
Nastavio sam da mu kažem.
Slučajno smo došli u gustinu, rekoh, i to je sve.
Šta je to treperenje na nebu?
On je naglo upitao.
Rekao sam mu da je to heliografska signalizacija da je to znak ljudske pomoći i napora na nebu.
Mi smo usred toga, rekoh, tiho kao što je.
To treperenje na nebu govori o nadolazećoj oluji.
Tamo, pretpostavljam da su Marsovci, i Londonvard, gde se ta brda uzdižu oko Ričmonda i Kingstona i drveće pruža zaklon, zemljani radovi se podižu i postavljaju puške.
Uskoro će Marsovci ponovo doći ovim putem.
I čak i dok sam govorio, on skoči na noge i zaustavi me pokretom.
Iza niskih brežuljaka preko vode dopirala je tupa rezonanca udaljenih topova i zabačeni čudan plač.
Tada je sve bilo mirno.
Pijetao je prošao preko živice i prošao pored nas.
Visoko na zapadu polumesec je slabo i bled visio iznad dima Vejbridža i Šepertona i vrelog, još uvek sjaja zalaska sunca.
Bolje da krenemo ovim putem, rekoh, na sever.
Moj mlađi brat je bio u Londonu kada su Marsovci pali u Vokingu.
Bio je student medicine koji je radio na skorom pregledu, i nije čuo ništa o dolasku do subote ujutro.
Jutarnje novine u subotu sadržavale su, pored dugih specijalnih članaka o planeti Mars, o životu na planetama, i tako dalje, kratak i nejasno formulisan telegram, još upečatljiviji zbog svoje kratkoće.
Marsovci, uznemireni približavanjem gomile, ubili su veliki broj ljudi sa brzim pištoljem, tako je priča glasila.
Telegram se završava rečima: Koliko god da su zastrašujuće, Marsovci se nisu pomerili iz jame u koju su upali, i, zaista, izgledaju nesposobni da to učine.
Verovatno je to zbog relativne snage gravitacione energije Zemlje.
Na tom poslednjem tekstu njihov vođapisac se proširio veoma utešno.
Naravno, svi studenti na času biologije, na koji je moj brat otišao tog dana, bili su intenzivno zainteresovani, ali nije bilo znakova bilo kakvog neobičnog uzbuđenja na ulicama.
Popodnevne novine su naduvale komadiće vesti pod velikim naslovima.
Nisu imali šta da ispričaju osim kretanja trupa oko zajednice, i paljenja borove šume između Vokinga i Vejbridža, do osam.
Tada je St. Jamess Gazette, u posebnom izdanju, objavio golu činjenicu prekida telegrafske komunikacije.
Smatralo se da je to zbog pada gorućih borova preko linije.
Ništa više od borbe nije bilo poznato te noći, noći moje vožnje do Leatherheada i nazad.
Moj brat nije osećao nikakvu zabrinutost za nas, jer je znao iz opisa u novinama da je cilindar bio dobre dve milje od moje kuće.
On je odlučio da te noći otrči do mene, kako kaže, da vidi Stvari pre nego što budu ubijene.
Poslao je telegram, koji nikada nije stigao do mene, oko četiri sata, i proveo veče u muzičkoj dvorani.
U Londonu, takođe, u subotu uveče je bila grmljavina, i moj brat je stigao u Vaterloo u taksiju.
Na peronu sa kojeg obično polazi ponoćni voz saznao je, nakon nekog čekanja, da je nesreća sprečila vozove da stignu do Vokinga te noći.
Prirodu nesreće nije mogao da utvrdi zaista, železničke vlasti nisu jasno znale u to vreme.
Na stanici je bilo vrlo malo uzbuđenja, jer su zvaničnici, ne shvatajući da je došlo do bilo čega drugog od kvara između Bifleet i Voking raskrsnice, vozili pozorišne vozove koji su obično prolazili kroz Voking krug Virginia Vater ili Guildford.
Bili su zauzeti pravljenjem neophodnih aranžmana za promenu trase ekskurzija u Southamptonu i Portsmutu u nedelju lige.
Noćni novinar, koji je mog brata pomešao sa menadžerom saobraćaja, sa kojim malo liči, zakucao je i pokušao da ga intervjuiše.
Malo ljudi, osim železničkih zvaničnika, povezao je slom sa Marsovcima.
Pročitao sam, u drugom izveštaju o ovim događajima, da je u nedelju ujutru ceo London bio naelektrifikovan vestima iz Vokinga.
U stvari, nije bilo ničega što bi opravdalo tu veoma ekstravagantnu frazu.
Mnogo Londonaca nije čulo za Marsovce sve do panike u ponedeljak ujutro.
Onima koji su to uradili trebalo je malo vremena da shvate sve što su na brzinu sročeni telegrami u nedeljnim novinama preneli.
Većina ljudi u Londonu ne čita nedeljne novine.
Navika ličnog obezbeđenja, štaviše, toliko je duboko ukorijenjena u umu Londončana, a zapanjujuća inteligencija toliko razumljiva u novinama, da su mogli da čitaju bez ikakvog ličnog podrhtavanja. Oko sedam sati sinoć Marsovci su izašli iz cilindra i, krećući se pod oklopom od metalnih štitova, potpuno uništili stanicu u Vokingu sa susednim kućama,  i masakrirao ceo bataljon Cardigan puka.
Nisu poznati nikakvi detalji.
Maksime su bile apsolutno beskorisne protiv njihovog oklopa, poljski topovi su onesposobljeni od njih.
Leteći husari galopiraju u Chertsei.
Čini se da se Marsovci polako kreću prema Chertsei ili Vindsor.
Velika uznemirenost preovladava u Vest Surrei, i zemljani radovi se bacaju da se proveri napredovanje Londonvard.
Tako je to rekao Sundai Sun, a pametan i izuzetno brz priručnik članak u Sudiji uporedio je aferu sa menažerijom koja je iznenada puštena u selu.
Niko u Londonu nije znao sa sigurnošću prirodu oklopljenih Marsovaca, a još uvek je postojala čvrsta ideja da ta čudovišta moraju biti tromi, puzajući bolno, takvi su se izrazi pojavljivali u gotovo svim ranijim izveštajima.
Nijedan od telegrama nije mogao da napiše očevidac njihovog napredovanja.
Nedeljne novine su štampale odvojena izdanja kako su stigle dodatne vesti, neke čak i u odsustvu.
Ali praktično nije bilo ništa više da se kaže ljudima sve do kasno popodne, kada su vlasti saopštile novinskim agencijama vest u njihovom posedu.
Rečeno je da su ljudi iz Valtona i Vejbridža, i ceo okrug se slivali duž puteva prema Londonu, i to je bilo sve.
Moj brat je otišao u crkvu u bolnici Foundling ujutru, još uvek u neznanju o tome šta se desilo prethodne noći.
Tamo je čuo aluzije na invaziju i posebnu molitvu za mir.
Izašao, kupio je sudiju.
On se uznemiri zbog vesti u ovome, i ponovo ode na stanicu Vaterloo da sazna da li je komunikacija obnovljena.
Omnibusi, kočije, biciklisti i bezbroj ljudi koji su hodali u svojoj najboljoj odeći jedva da su bili pogođeni čudnim obaveštajnim podacima koje su prodavači vesti širili.
Ljudi su bili zainteresovani, ili, ako su bili uznemireni, uznemireni samo zbog lokalnog stanovništva.
Na stanici je prvi put čuo da su linije Vindzora i Čertzija sada prekinute.
Nosači su mu rekli da je ujutru primljeno nekoliko značajnih telegrama sa stanica Bifleet i Chertsey, ali da su oni naglo prestali.
Moj brat je mogao da izvuče vrlo malo preciznih detalja iz njih.
Tamo se borba dešava oko Veibridge je obim njihovih informacija.
Železnički servis je sada veoma neorganizovan.
Dosta ljudi koji su očekivali prijatelje iz mesta na jugozapadnoj mreži stajali su oko stanice.
Jedan sedokosi stariji gospodin je došao i gorko zlostavljao Jugozapadnu kompaniju prema mom bratu.
Želi da se pojavi, rekao je.
Jedan ili dva voza su stigli iz Ričmonda, Putnija i Kingstona, u kojima su bili ljudi koji su danima plovili čamcem i zatekli zatvorene brave i osećaj panike u vazduhu.
Čovek u plavo-belom blejzeru obratio se mom bratu, pun čudnih vesti.
Theres mnoštvo ljudi koji se voze u Kingston u zamkama i kolicima i stvarima, sa kutijama dragocenosti i sve to, rekao je on.
Oni dolaze iz Moleseia i Vejbridža i Voltona, i kažu da su se čuli topovi u Čertseiu, teška paljba, i da su im vojnici na konjima rekli da odmah siđu jer Marsovci dolaze.
Čuli smo pucnjavu na stanici Hampton Court, ali smo mislili da je grmljavina.
Šta Dickens, da li sve to znači?
Marsovci ne mogu da izađu iz svoje jame, zar ne?
Moj brat nije mogao da mu kaže.
Posle je saznao da se nejasan osećaj uznemirenosti proširio na klijente podzemne železnice, i da su nedeljni izletnici počeli da se vraćaju iz svih krajeva jugozapadnih pluća Barnsa, Vimbldona, Ričmond Parka, Keua, i tako u neprirodno ranim jutarnjim satima, ali niko nije imao ništa više od nejasnih glasina da ispriča.
Svi povezani sa terminalom izgledali su neraspoloženo.
Oko pet sati okupljena gomila na stanici bila je neizmerno uzbuđena otvaranjem linije komunikacije, koja je gotovo uvek zatvorena, između jugoistočne i jugozapadne stanice, i prolaskom vagona sa ogromnim topovima i kočijama prepunim vojnika.
To su bili topovi koji su doneti iz Vulviča i Čatama da pokriju Kingston.
Došlo je do razmene ljubaznosti koje ćete pojesti!
Da li su bili krotitelji zveri!
I tako dalje.
Malo nakon toga policijski odred je ušao u stanicu i počeo da čisti javnost sa perona, a moj brat je ponovo izašao na ulicu.
Crkvena zvona su zvonila za večernju, a odred devojaka Vojske spasa došao je pevajući niz Vaterloo Road.
Na mostu je veliki broj mokasina posmatrao radoznalu braon ološ koji je plutao niz potok u zakrpama.
Sunce je upravo zalazilo, a Sahat-kula i zgrade parlamenta uzdizali su se na jednom od najmirnijih neba koje je moguće zamisliti, zlatnom nebu, ispresijecanom dugim poprečnim prugama crvenkastoljubičastog oblaka.
Bilo je govora o plutajućem telu.
Jedan od ljudi tamo, rezervista je rekao da je, rekao je mom bratu da je video heliograf treperi na zapadu.
U ulici Velington moj brat je sreo nekoliko čvrstih grubijana koji su upravo izjurili iz Fleet Streeta sa još uvek mokrim novinama i buljim plakatima.
Urlali su jedan na drugog niz ulicu Velington.
Borba na Veibridge!
Odbijanje Marsovaca!
London u opasnosti!
Morao je da da tri penija za kopiju tog papira.
Tada je, i samo tada, shvatio nešto od pune moći i užasa tih čudovišta.
Naučio je da oni nisu samo šačica malih tromijih stvorenja, već da su to umovi koji se ljuljaju ogromnim mehaničkim telima i da se mogu brzo kretati i udarati takvom snagom da im se ni najmoćniji topovi ne mogu suprotstaviti.
Opisani su kao ogromne paukove mašine, visoke skoro stotinu stopa, sposobne za brzinu ekspresnog voza i sposobne da ispale zrak intenzivne toplote.
Maskirane baterije, uglavnom poljskih topova, bile su postavljene u zemlji oko Horsell Commona, a posebno između okruga Voking i Londona.
Pet mašina je viđeno kako se kreću prema Temzi, a jedna je, srećnim slučajem, bila uništena.
U drugim slučajevima granate su promašile, a baterije su odmah uništene toplotnim zracima.
Pomenuti su teški gubici vojnika, ali ton depeše je bio optimističan.
Marsovci su bili odbijeni - nisu bili neranjivi.
Ponovo su se povukli u svoj trougao cilindara, u krug oko Vokinga.
Signalisti sa heliografima su ih gurali napred sa svih strana.
Topovi su bili u brzom tranzitu iz Vindzora, Portsmuta, Aldershota, Voolvicheven sa severa između ostalih, duge žičane puške od devedeset pet tona iz Voolvicha.
Ukupno sto šesnaest je bilo na položaju ili su bili na brzinu postavljeni, uglavnom pokrivajući London.
Nikada ranije u Engleskoj nije bilo tako velike ili brze koncentracije vojnog materijala.
Svi dalji cilindri koji su pali, nadao se, mogli bi odmah biti uništeni visokim eksplozivom, koji su se brzo proizvodili i distribuirali.
Nema sumnje, pisalo je u izveštaju, situacija je bila najčudnijih i najozbiljnijih opisa, ali javnost je bila ohrabrena da izbegava i obeshrabruje paniku.
Nema sumnje da su Marsovci bili krajnje čudni i strašni, ali spolja ih nije moglo biti više od dvadeset naspram naših miliona.
Vlasti su imale razloga da pretpostave, po veličini cilindara, da spolja ne može biti više od pet u svakom cilindru ukupno petnaest.
I bar jedan je bio odbačen - možda i više.
Javnost će biti pošteno upozorena na približavanje opasnosti, i preduzete su složene mere za zaštitu ljudi u ugroženim jugozapadnim predgrađima.
I tako, uz ponovljena uveravanja o bezbednosti Londona i sposobnosti vlasti da se nose sa poteškoćama, ova kvaziproklamacija je zatvorena.
Ovo je bilo odštampano ogromnim slovima na papiru tako svežem da je još uvek bilo mokro, i nije bilo vremena da se doda reč komentara.
Bilo je čudno, reče moj brat, da vidim kako je nemilosrdno isečen i izvađen uobičajeni sadržaj papira da bi se dalo ovo mesto.
Svuda niz Velington ulicu ljudi su se mogli videti kako lepršaju ružičaste čaršave i čitaju, a Strand je odjednom postao bučan od glasova vojske sokolara koji su pratili ove pionire.
Muškarci su dolazili iz autobusa kako bi osigurali kopije.
Svakako je ova vest intenzivno uzbudila ljude, bez obzira na njihovu prethodnu apatiju.
Skidali su kapke prodavnice mapa u Strandu, rekao je moj brat, a čovek u nedeljnoj odjeći, čak i limun žute rukavice, bio je vidljiv unutar prozora koji je na brzinu pričvršćivao mape Sarija na staklo.
Idući duž Stranda do Trafalgar Skvera, sa papirom u ruci, moj brat je video neke od begunaca iz Vest Surreia.
Bio je čovek sa ženom i dva dečaka i neki komadi nameštaja u kolicima kao što su povrtari koriste.
Vozio je iz pravca Vestminsterskog mosta, a odmah iza njega došla su kola za seno sa pet ili šest uglednih ljudi u njemu, i nekoliko kutija i svežnjeva.
Lica ovih ljudi su bila iscrpljena, i čitav njihov izgled je upadljivo kontrastirao sa subotnjim izgledom ljudi u omnibusima.
Ljudi u modernoj odeći virili su na njih iz taksija.
Zaustavili su se na Trgu kao da nisu odlučili kojim putem da krenu, i najzad skrenuli na istok duž Stranda.
Negde iza njih došao je čovek u radnoj odeći, vozeći jedan od onih staromodnih tricikla sa malim prednjim točkom.
Bio je prljav i bel u licu.
Moj brat se okrenuo prema Viktoriji, i sreo nekoliko takvih ljudi.
Imao je nejasnu ideju da bi mogao da vidi nešto od mene.
Primetio je neobičan broj policije koja reguliše saobraćaj.
Neke od izbeglica su razmenjivale vesti sa ljudima u omnibusima.
Jedan je tvrdio da je video Marsovce.
Kotlovi na štulama, kažem vam, koračaju kao ljudi.
Većina njih je bila uzbuđena i animirana svojim čudnim iskustvom.
Iza Viktorije, javne kuće su radile živahnu trgovinu sa ovim dolascima.
Na svim uglovima ulica grupe ljudi su čitale novine, uzbuđeno razgovarale ili buljile u ove neobične nedeljne posetioce.
Činilo se da se povećavaju kako se noć približava, sve dok najzad putevi, reče moj brat, nisu bili kao Epsom High Street na dan derbija.
Moj brat se obratio nekoliko ovih begunaca i dobio nezadovoljavajuće odgovore od većine.
Niko od njih nije mogao da mu kaže nikakve vesti o Vokingu osim jednog čoveka, koji ga je uveravao da je Voking potpuno uništen prethodne noći.
Dolazim iz Bifleeta, rekao je da je čovek na biciklu prošao kroz mesto u ranim jutarnjim satima, i trčao od vrata do vrata upozoravajući nas da odemo.
Onda su došli vojnici.
Izađosmo da pogledamo, a na jugu su se pojavili oblaci dima, samo dim, i nijedna duša nije dolazila tim putem.
Onda smo čuli topove na Chertsei, i ljudi dolaze iz Veibridge.
Tako da sam zaključao svoju kuću i hajde.
U to vreme na ulicama je postojao snažan osećaj da su vlasti krive za njihovu nesposobnost da se otarase osvajača bez svih ovih neprijatnosti.
Oko osam sati čuo se zvuk teške pucnjave širom juga Londona.
Moj brat nije mogao da ga čuje zbog saobraćaja u glavnim saobraćajnicama, ali probijajući se kroz tihe sporedne ulice do reke uspeo je da ga sasvim jasno razazna.
Hodao je od Vestminstera do svojih stanova u blizini Regents Parka, oko dva.
On je sada bio veoma zabrinut zbog mene, i uznemiren očiglednom veličinom nevolje.
Njegov um je bio sklon da trči, kao što je moj trčao u subotu, na vojnim detaljima.
Pomislio je na sve one tihe, iščekujuće puške, na iznenada nomadski krajolik koji je pokušavao da zamisli kotlove na štulama visokim stotinu stopa.
Oko Oksfordske ulice prolazilo je jedno ili dva kola puna izbeglica, a nekoliko ih je bilo na Roudu Merilbon, ali vest se širila tako sporo da su Regent Street i Portland Place bili puni svojih uobičajenih nedeljnih šetališta, iako su razgovarali u grupama, a duž ivice Regents Parka bilo je onoliko tihih parova koji su zajedno izlazili pod razbacanim gasnim lampama kao i uvek.
Noć je bila topla i mirna, i pomalo opresivan zvuk pušaka nastavio se s prekidima, a posle ponoći činilo se da su munje na jugu.
Čitao je i čitao novine, bojeći se da mi se dogodilo najgore.
Bio je nemiran, i posle večere se ponovo besciljno izvukao napolje.
Vratio se i uzalud pokušavao da skrene pažnju na beleške sa ispitivanja.
Otišao je u krevet malo posle ponoći, i probudio ga je iz jezivih snova u sitne sate u ponedeljak zvuk kucanja na vratima, noge koje su trčale ulicom, udaljeno bubnjanje i buka zvona.
Crveni odsjaji plesali su na plafonu.
Za trenutak je ležao zapanjen, pitajući se da li je došao dan ili je svet poludeo.
Zatim je skočio iz kreveta i otrčao do prozora.
Njegova soba je bila na tavanu, i dok je ispružavao glavu, gore-dole ulicom čulo se desetak odjeka buke njegovog prozorskog krila, i glave su se pojavljivale u svakoj vrsti noćnog nereda.
Upiti su vikali.
Oni dolaze!
Zaurlao je policajac, zakucavajući na vrata Marsovci dolaze!
I požuri do susednih vrata.
Zvuk bubnjeva i truba dolazio je iz kasarne u ulici Albani, a svaka crkva u dometu sluha bila je naporno na poslu ubijajući san žestokim neurednim tocsinom.
Čula se buka otvaranja vrata, a prozor za prozorom u kućama nasuprot bljesnuo je iz mraka u žuto osvetljenje.
Ulicom je galopirala zatvorena kočija, naglo se rasprsnula u buku na uglu, podižući se do zveketanja ispod prozora i polako umirući u daljini.
Blizu na zadnjem delu ovo je nekoliko taksija, preteče duge povorke letećih vozila, ide najvećim delom do Chalk Farm stanice, gde su severozapadni specijalni vozovi utovar gore, umesto da se spušta niz gradijent u Euston.
Dugo vremena moj brat je gledao kroz prozor u praznom čuđenju, posmatrajući policajce kako udaraju po vratima i prenose svoju nerazumljivu poruku.
Tada se otvoriše vrata iza njega, i uđe čovek koji je prenoćio preko puta podesta, obučen samo u košulju, pantalone i papuče, sa opuštenim protezama oko struka, neurednom kosom od jastuka.
Šta je to, dođavola?
Kakav đavolski red!
Obojica su podigli glave kroz prozor, naprezajući se da čuju šta policajci viču.
Ljudi su izlazili iz sporednih ulica i stajali u grupama na uglovima i razgovarali.
O čemu se radi?
Reče moja braća kolega podstanar.
Brat mu neodređeno odgovori i poče da se oblači, trčeći sa svakom odećom do prozora da ne propusti ništa od rastućeg uzbuđenja.
I ubrzo su ljudi koji su prodavali neprirodno rane novine izašli na ulicu Londona u opasnosti od gušenja!
Odbrana Kingstona i Ričmonda primorana!
Strašni masakri u dolini Temze!
I svuda oko njega u sobama ispod, u kućama sa svake strane i preko puta, i iza u Park Terraces i u stotinama drugih ulica onog dela Merilbona, i u okrugu Vestburn Park i Pancras, i na zapadu i severu u Kilburnu i Džons Vudu i Hempstedu, i na istoku u Shoreditch i Highbury i Haggerston i Hoxton,  i, zaista, kroz svu prostranost Londona, od Ealinga do East Ham, ljudi su trljali oči i otvarali prozore da gledaju napolje i postavljaju besciljna pitanja, oblačeći se na brzinu dok je ulicama duvao prvi dah nadolazeće oluje straha.
Bila je zora velike panike.
London, koji je u nedelju uveče otišao u krevet nesvjestan i inertan, probudio se, u sitne sate u ponedeljak ujutru, sa živim osećajem opasnosti.
Ne mogavši sa svog prozora da sazna šta se dešava, moj brat je sišao dole i izašao na ulicu, baš kao što je nebo između parapeta kuća postalo ružičasto sa ranom zorom.
Leteći ljudi pešice i u vozilima su svakog trenutka postajali sve brojniji.
Čuo je ljude kako plaču, i opet Crni dim!
Zaraza takvog jednoglasnog straha bila je neizbežna.
Dok je moj brat oklevao na pragu, ugledao je drugog prodavca novina kako se približava, i odmah je dobio novine.
Čovek je bežao sa ostalima, i prodavao svoje novine za šiling svaki, dok je trčao groteskno mešanje profita i panike.
I iz ovog papira moj brat je pročitao da je katastrofalna depeša vrhovnog komandanta: Marsovci su u stanju da ispuštaju ogromne oblake crne i otrovne pare pomoću raketa.
Ugušili su naše baterije, uništili Ričmond, Kingston i Vimbldon, i polako napreduju prema Londonu, uništavajući sve na putu.
Nemoguće ih je zaustaviti.
Nema sigurnosti od Crnog dima, ali u trenutnom letu.
To je bilo sve, ali bilo je dovoljno.
Čitavo stanovništvo velikog šestomilionskog grada se mešalo, klizalo, trčalo i uskoro će se masovno slijevati na sever.
Glasovi su plakali.
Zvona susedne crkve su zveckala, kola koja su se nemarno vozila razbijala, usred krikova i psovki, o korito vode uz ulicu.
Bolesna žuta svetla su se kretala tamo-amo po kućama, a neki od taksija koji su prolazili šepurili su se neugašenim lampama.
A iznad glave zora je postajala sve svetlija, jasnija, postojana i mirnija.
Čuo je korake kako trče tamo-amo po sobama, i gore-dole stepenice iza njega.
Njegova gazdarica je došla do vrata, labavo umotana u kućni ogrtač i šal za kojim je njen muž krenuo, ejakulirajući.
Kad je moj brat počeo da shvata značenje svih ovih stvari, on se žurno okrenu u svoju sobu, stavi sav svoj raspoloživi novac u džepove i ponovo izađe na ulicu.
ŠTA SE DESILO U SURREIU.
Dok je sveštenik sedeo i tako divlje razgovarao sa mnom ispod živice na ravnim livadama u blizini Haliforda, i dok je moj brat posmatrao begunce kako se slivaju preko Vestminsterskog mosta, Marsovci su nastavili ofanzivu.
Koliko se može utvrditi iz suprotstavljenih izveštaja koji su izneseni, većina njih je ostala zauzeta pripremama u Horselovoj jami do devet te noći, žureći sa nekom operacijom koja je oslobodila ogromne količine zelenog dima.
Ali trojica su sigurno izašla oko osam sati i, napredujući polako i oprezno, krenula kroz Bajflit i Pirford prema Ripliju i Vejbridžu, i tako se našla u vidokrugu baterija koje su se trudile protiv zalazećeg sunca.
Ovi Marsovci nisu napredovali u grupi, već u liniji, svaki možda kilometar i po od svog najbližeg drugog.
Komunicirali su jedni s drugima pomoću zavijanja nalik sirenama, koji su se penjali gore-dole od jedne note do druge.
To je bilo zavijanje i pucnjava iz topova na Ripli i Žorž Hil koje smo čuli u Gornjem Halifordu.
Riplei topnici, neiskusni artiljerijski dobrovoljci koji nikada ne bi trebalo da budu smešteni u takvom položaju, ispalili jednu divlju, preuranjenu, neefikasnu salvu, i pojurili na konju i pešice kroz napušteno selo, dok je Marsovac, bez upotrebe svog toplotnog zraka, spokojno hodao preko njihovih topova, oprezno koračao među njih, prošao ispred njih, i tako neočekivano naišao na topove u Painshill Parku,  koje je uništio.
Ljudi sa Žorža Hila, međutim, bili su bolje vođeni ili bolje hrabri.
Skriveni borovom šumom, čini se da ih Marsovac koji im je najbliži nije slutio.
Položili su puške namerno kao da su bili na paradi, i pucali sa udaljenosti od oko hiljadu metara.
Granate su bljesnule svuda oko njega, i on je viđen kako napreduje nekoliko koraka, tetura i pada.
Svi su vikali zajedno, a puške su ponovo napunjene u mahnitoj žurbi.
Svrgnuti Marsovac je podigao dužu ululaciju, i odmah se nad drvećem na jugu pojavio drugi blistavi džin, odgovarajući mu.
Čini se da je noga stativa razbijena jednom od granata.
Čitav drugi salva je preleteo daleko od Marsovca na zemlju, i istovremeno su oba njegova saputnika dovela svoje toplotne zrake na bateriju.
Municija je eksplodirala, borovi svuda oko topova su bljesnuli u vatru, i samo su jedan ili dva čoveka koji su već trčali preko vrha brda pobegli.
Posle toga se čini da su se njih trojica zajedno posavetovali i zaustavili, a izviđači koji su ih posmatrali izveštavaju da su ostali potpuno nepomični narednih pola sata.
Marsovac koji je bio zbačen zamorno je ispuzao iz haube, mala smeđa figura, koja je sa te udaljenosti čudno sugerisala zrno bolesti, i očigledno se bavio popravljanjem svog oslonca.
Oko devet je završio, jer se njegova kapuljača tada ponovo videla iznad drveća.
Bilo je nekoliko minuta posle devet te noći kada su se ovoj trojici stražara pridružila još četiri Marsovca, od kojih je svaki nosio debelu crnu cev.
Slična cev je predata svakom od tri, i sedmorica su nastavili da se raspoređuju na jednakim rastojanjima duž zakrivljene linije između Georges Hill, Veibridge, i sela Send, jugozapadno od Riplei.
Desetak raketa iskočilo je iz brda pred njima čim su počele da se kreću i upozorile baterije koje su čekale na Dittona i Esera.
U isto vreme četiri njihove borbene mašine, slično naoružane cevima, prešle su reku, a dve od njih, crne na zapadnom nebu, ugledale su mene i sveštenika dok smo umorno i bolno žurili putem koji vodi na sever iz Haliforda.
Kretali su se, kako nam se činilo, na oblaku, jer je mlečna magla prekrila polja i uzdizala se do trećine njihove visine.
Na taj prizor sveštenik slabo zaplače u grlu i poče da trči, ali ja sam znao da ne vredi bežati od Marsovca, pa sam skrenuo u stranu i puzao kroz rosne koprive i kupine u široki jarak pored puta.
On se osvrnuo, video šta radim, i okrenuo se da mi se pridruži.
Njih dvojica su se zaustavili, bliže nama stajali su i bili okrenuti prema Sunberiju, a dalja je bila siva nejasnost prema večernjoj zvezdi, a dalje prema Stejnsu.
Povremeno zavijanje Marsovaca je prestalo, oni su zauzeli svoje položaje u ogromnom polumesecu oko svojih cilindara u potpunoj tišini.
Bio je to polumesec sa dvanaest milja između rogova.
Nikada od osmišljavanja baruta nije bio početak bitke tako mirno.
Nama i posmatraču oko Riplija to bi imalo potpuno isti efekat: Marsovci su izgledali usamljeno u mračnoj noći, obasjanoj samo vitkim mesecom, zvezdama, odsjajem dnevne svetlosti i rumenim odsjajem sa Žoržs Hila i šuma Painshila.
Ali suočeni sa tim polumesecom svuda u Stainesu, Hounslowu, Dittonu, Ešeru, Okamu, iza brda i šuma južno od reke, i preko ravnih travnatih livada severno od nje, gde god je gomila drveća ili seoskih kuća pružala dovoljan zaklon, topovi su čekali.
Signalne rakete su se rasprsnule i izbacivale svoje iskre tokom noći i nestale, a duh svih onih koji su gledali baterije porastao je do napetog očekivanja.
Marsovcima je trebalo samo da napreduju na liniju vatre, i odmah bi ti nepomični crni oblici ljudi, ti topovi koji su tako mračno svetlucali u ranoj noći, eksplodirali u gromoglasni bes bitke.
Nema sumnje da je misao koja je bila najvažnija u hiljadu tih budnih umova, kao što je bila najviša u mojoj, bila zagonetka koliko su razumeli o nama.
Da li su shvatili da smo mi u milionima organizovani, disciplinovani, radeći zajedno?
Ili su protumačili naše izljeve vatre, iznenadno peckanje naših školjki, naše stalno ulaganje u njihov logor, kao što bismo mi tumačili besnu jednoglasnost napada u poremećenu košnicu pčela?
Da li su sanjali da bi nas mogli istrebiti?
U to vreme niko nije znao koja im je hrana potrebna.
Stotinu takvih pitanja borilo se zajedno u mojoj glavi dok sam posmatrao taj ogromni stražarski oblik.
A u pozadini mog uma bio je osećaj svih ogromnih nepoznatih i skrivenih sila Londona.
Da li su pripremili zamke?
Da li su mlinovi baruta u Hounslovu spremni kao zamka?
Da li bi Londončani imali srca i hrabrosti da od svoje moćne provincije kuća naprave veću Moskvu?
A onda, posle beskrajnog vremena, kako nam se činilo, čučeći i provirujući kroz živicu, začu se zvuk nalik na potres mozga iz puške.
Još jedan bliže, pa još jedan.
A onda Marsovac pored nas podiže svoju cev visoko i isprazni je, naoružano, sa teškim izveštajem od kojeg se zemlja uzdiže.
Odgovori mu onaj koji je bio okrenut Stainesu.
Nije bilo bljeska, nije bilo dima, jednostavno ta napunjena detonacija.
Bio sam toliko uzbuđen zbog ovih teških pištolja koji su pratili jedan za drugim da sam do sada zaboravio svoju ličnu sigurnost i svoje opečene ruke da bih se popeo u živu ogradu i buljio prema Sunburiju.
Dok sam to činio, usledio je drugi izveštaj, i veliki projektil je jurio iznad glave prema Hounslovu.
Očekivao sam da ću bar videti dim ili vatru, ili neke slične dokaze o njegovom radu.
Ali sve što sam video bilo je duboko plavo nebo iznad, sa jednom usamljenom zvezdom, i bela magla koja se širila široko i nisko ispod.
I nije bilo sudara, nije bilo odgovora na eksploziju.
Tišina je vraćena, minut produžen na tri.
Rekao je sveštenik, ustajući pored mene.
Slepi miš je zatreperio i nestao.
Daleki metež vike poče i prestaje.
Ponovo sam pogledao Marsovca i video da se sada kreće na istok duž obale reke, brzim, kotrljajućim pokretom.
Svakog trenutka sam očekivao da će ga zadesiti vatra neke skrivene baterije, ali večernji mir je bio neprekinut.
Figura Marsovca postajala je sve manja kako se udaljavao, i ubrzo su ga progutali magla i noć koja se okupljala.
Zajedničkim impulsom smo se popeli više.
Prema Sunberiju je bio mračan izgled, kao da je tamo iznenada nastalo stožasto brdo, koje nam je zaklanjalo pogled na dalju zemlju, a onda, dalje preko reke, preko Voltona, ugledali smo još jedan takav vrh.
Ovi brdski oblici postajali su sve niži i širi čak i dok smo zurili.
Dirnut iznenadnom mišlju, pogledao sam na sever, i tamo sam primetio da se podigla trećina ovih oblačnih crnih kopja.
Sve je odjednom postalo veoma mirno.
Daleko na jugoistoku, obeležavajući tišinu, čuli smo Marsovce kako hukaju jedni drugima, a onda je vazduh ponovo zadrhtao od udaljenog udarca njihovih topova.
Ali zemaljska artiljerija nije odgovorila.
U to vreme nismo mogli da razumemo ove stvari, ali kasnije sam trebalo da naučim značenje tih zlokobnih kopjesa koji su se okupljali u sumrak.
Svaki od Marsovaca, koji je stajao u velikom polumesecu koji sam opisao, ispalio je, pomoću cevi nalik na sjaj koji je nosio, ogroman kanister preko bilo kog brda, šumarke, gomile kuća ili drugog mogućeg pokrivača za oružje koji se slučajno našao ispred njega.
Neki su ispalili samo jedan od ovih, neki dva, u slučaju onog koji smo videli, onaj u Ripliju je rekao da je otpušten ne manje od pet u to vreme.
Ovi kanisteri su se razbili pri udaru u zemlju nisu eksplodirali i neobuzdano su odvojili ogromnu količinu teške, mastile pare, koja se uvijala i izlivala u ogromnom i ebanovinskom kumulusnom oblaku, gasovitom brdu koje je potonulo i polako se širilo po okolnoj zemlji.
A dodir te pare, udisanje njenih oštrih pramenova, bio je smrt za sve koji dišu.
Bila je teška, ta para, teža od najgušćeg dima, tako da je, posle prvog burnog naleta i izliva njenog udara, potonula kroz vazduh i izlila se po zemlji na način koji je više tečni nego gasovit, napuštajući brda, i slivajući se u doline, jarke i vodene tokove, baš kao što sam čuo da je gas ugljene kiseline koji se izliva iz vulkanskih pukotina običavao da radi.
A tamo gde je naišla na vodu, došlo je do neke hemijske akcije, i površina bi se odmah prekrila praškastim ološem koji je polako tonuo i pravio mesto za još.
Ološ je bio potpuno nerastvorljiv, i čudno je, videvši trenutni efekat gasa, da se može piti voda iz koje je bio procijeđen bez povrede.
Para nije difuzna kao pravi gas bi uradio.
Visio je zajedno u obalama, sporo se spuštao niz padinu zemlje i nevoljko se kretao pred vetrom, i vrlo sporo se slagao sa maglom i vlagom vazduha, i potonuo na zemlju u obliku prašine.
Osim što je u pitanju nepoznati element koji daje grupu od četiri linije u plavoj boji spektra, mi smo još uvek potpuno neupućeni u prirodu ove supstance.
Kada se završi burni preokret njegovog raspršivanja, crni dim se tako čvrsto zalepio za zemlju, čak i pre padavina, da je pedeset stopa u vazduhu, na krovovima i spratovima visokih kuća i na velikom drveću, postojala šansa da se potpuno izbegne njegov otrov, kao što se dokazalo čak i te noći u ulici Kobham i Ditton.
Čovek koji je pobegao na nekadašnjem mestu priča divnu priču o neobičnosti njegovog vijugavog toka, i o tome kako je pogledao dole sa crkvenog tornja i video kuće u selu kako se uzdižu kao duhovi iz svog tintnog ništavila.
Dan i po ostao je tamo, umoran, izgladneo i suncem spržen, zemlja pod plavim nebom i nasuprot dalekih brda baršunasto crno prostranstvo, sa crvenim krovovima, zelenim drvećem, a kasnije i crnim velom žbunjem i vratima, štalama, pomoćnim zgradama i zidovima, koji su se tu i tamo uzdizali u sunčevu svetlost.
Ali to je bilo u ulici Kobam, gde je crnoj pari bilo dozvoljeno da ostane sve dok sama od sebe ne potone u zemlju.
Po pravilu, Marsovci su, kada je poslužio svojoj svrsi, ponovo očistili vazduh tako što su ušli u njega i usmerili mlaz pare na njega.
To su učinili sa nasipima pare u našoj blizini, kao što smo videli u svetlosti zvezda sa prozora jedne napuštene kuće u Gornjem Halifordu, gde smo se vratili.
Odatle smo mogli da vidimo reflektore na Ričmond Hilu i Kingston Hilu kako idu tamo-amo, i oko jedanaest prozori su zveckali, i čuli smo zvuk ogromnih opsadnih topova koji su bili postavljeni tamo.
Oni su se nastavili s prekidima u periodu od četvrt sata, šaljući slučajne pucnjeve na nevidljive Marsovce u Hemptonu i Dittonu, a onda su bledi zraci električnog svetla nestali, i bili su zamenjeni jarko crvenim sjajem.
Zatim četvrti cilindar momak briljantno zelene meteore sam naučio kasnije, u Bushei Parku.
Pre nego što su topovi na liniji brda Ričmond i Kingston počeli, daleko na jugozapadu se čula kanonada, zbog, verujem, nasumičnog pucanja topova pre nego što je crna para mogla da preplavi topnike.
I tako, polazeći od toga metodično kao što ljudi mogu da isprazne osinje gnezdo, Marsovci su širili ovu čudnu zagušljivu paru po Londonu.
Rogovi polumeseca polako su se razdvajali, sve dok najzad nisu formirali liniju od Hanvela do Kumba i Maldena.
Celu noć su napredovale kroz njihove destruktivne cevi.
Nijednom, nakon što je Marsovac na Žoržs Hilu srušen, nisu dali artiljeriji duh šanse protiv njih.
Gde god je postojala mogućnost da se oružje postavi za njih neviđeno, svež kanister crne pare je ispušten, a tamo gde su topovi bili otvoreno izloženi, toplotni zrak je doveden do izražaja.
Do ponoći plamteće drveće duž padina Ričmond parka i odsjaj Kingston Hilla bacali su svoju svetlost na mrežu crnog dima, zaklanjajući celu dolinu Temze i proširujući se dokle god je pogled mogao dosezati.
I kroz to su polako gazila dva Marsovca, i okretali svoje šištajuće mlazove pare na ovu i onu stranu.
Te noći su bili pošteđeni toplotnog zraka, bilo zato što su imali samo ograničenu zalihu materijala za njegovu proizvodnju, ili zato što nisu želeli da unište zemlju, već samo da slome i zastraše protivljenje koje su izazvali.
U ovom drugom cilju su svakako uspeli.
Nedelja uveče je bila kraj organizovane opozicije njihovim pokretima.
Posle toga nijedna grupa ljudi nije htela da im se suprotstavi, tako je beznadežan bio poduhvat.
Čak su i posade torpednih čamaca i razarača koji su doveli svoje brze strelce uz Temzu odbili da se zaustave, pobunili se i ponovo potonuli.
Jedina ofanzivna operacija na koju su se ljudi usudili posle te noći bila je priprema mina i zamki, pa čak i u tome što je njihova energija bila izbezumljena i grčevita.
Čovek mora zamisliti, kao što se može i zamisliti, sudbinu onih baterija prema Ešeru, koje su tako napeto čekale u sumrak.
Preživelih nije bilo.
Može se zamisliti uredno očekivanje, oficiri budni i budni, topnici spremni, municija nagomilana u ruci, gipki topnici sa svojim konjima i kolima, grupe civilnih gledalaca koji stoje onoliko blizu koliko im je dozvoljeno, večernja tišina, kola hitne pomoći i bolničke šatore sa opečenim i ranjenim iz Vejbridža, a zatim tupu rezonancu pucnjeva koje su Marsovci ispalili,  i nespretni projektil koji se kovitlao preko drveća i kuća i razbijao se među susednim poljima.
Može se, takođe, zamisliti iznenadno premeštanje pažnje, brzo širenje zavojnica i stomaka te tame koja napreduje strmoglavo, uzdižući se prema nebu, pretvarajući sumrak u opipljivu tamu, čudan i užasan protivnik pare koji korača po svojim žrtvama, ljudi i konji u blizini koji su se nejasno videli, kako trče, vrište, padaju naglavački, uzvikuju od zaprepaštenja, topovi su iznenada napušteni,  ljudi koji su se gušili i uvijali na zemlji, i brzo širenje neprozirnog stošca dima.
A onda noć i izumiranje, ništa drugo do tiha masa neprobojne pare koja krije svoje mrtve.
Pre zore crna para se slivala ulicama Ričmonda, a raspadajući se organizam vlade je, poslednjim naporom koji je bio na izdisaju, podigao stanovništvo Londona na potrebu za bekstvom.
EGZODUS IZ LONDONA.
Dakle, razumete bučni talas straha koji je zahvatio najveći grad na svetu baš kad je u ponedeljak svanuo - tok leta koji se brzo uzdizao u bujicu, šibajući se u penušavom metežu oko železničkih stanica, nagomilao se u užasnu borbu oko brodova u Temzi i žurio svim raspoloživim kanalima na sever i istok.
Do deset sati policijska organizacija, a do podneva čak i železničke organizacije, gubile su koherentnost, gubile oblik i efikasnost, oluke, omekšavale, najzad trčale u tom brzom ukapljivanju društvenog tela.
Sve železničke pruge severno od Temze i jugoistočni ljudi u ulici Cannon bili su upozoreni do ponoći u nedelju, a vozovi su se punili.
Ljudi su se žestoko borili za stajanje u vagonima čak i u dva sata.
Do tri, ljudi su gaženi i zgnječeni čak i u ulici Bishopsgate, nekoliko stotina metara ili više od Liverpool Street-a pucali su iz revolvera, ljudi su izbodeni, a policajci koji su bili poslani da upravljaju saobraćajem, iscrpljeni i besni, razbijali su glave ljudima koje su pozvani da štite.
I kako je dan odmicao, a mašinovođe i ložači odbijali da se vrate u London, pritisak leta je oterao ljude u sve većem mnoštvu dalje od stanica i duž puteva koji su išli na sever.
Do podneva je u Barnsu viđen jedan Marsovac, a oblak crne pare koja se polako potonula prošao je duž Temze i preko ravnica Lambeta, odsecajući svako bekstvo preko mostova u svom sporom napredovanju.
Druga banka je prešla preko Ealinga i opkolila malo ostrvo preživelih na Castle Hillu, živa, ali nesposobna da pobegne.
Posle uzaludne borbe da se ukrcaju na severozapadni voz na Chalk Farm-motori vozova koji su utovareni u tamošnjem robnom dvorištu preorali su vrišteće ljude, a desetak odvažnih ljudi borilo se da spreči gomilu da zgnječi vozača o njegovu peć.  i imao je sreću da bude na prvom mestu u vreći prodavnice bicikala.
Prednja guma mašine koju je dobio bila je probušena dok ju je vukao kroz prozor, ali je ustao i izašao, uprkos tome, bez ikakvih daljih povreda osim posečenog zgloba.
Strmo podnožje Haverstock Hilla bilo je neprohodno zbog nekoliko prevrnutih konja, a moj brat je udario u Belsize Road.
I tako se izvuče iz besa panike i, zaobilazeći Edžver put, stiže do Edžvera oko sedam, posteći i umorni, ali daleko ispred gomile.
Duž puta ljudi su stajali na putu, radoznali, čudeći.
Prošli su ga brojni biciklisti, neki konjanici i dva automobila.
Kilometar i pol od Edžvera obruč točkova se slomio, a mašina je postala nevozljiva.
Ostavio ga je pored puta i prošao kroz selo.
U glavnoj ulici mesta bile su napola otvorene prodavnice, a ljudi su se gomilali na trotoaru i na vratima i prozorima, začuđeno gledajući u ovu neobičnu povorku begunaca koja je počinjala.
Uspeo je da dobije nešto hrane u gostionici.
Neko vreme je ostao u Edžveru ne znajući šta dalje.
Broj letećih ljudi se povećao.
Mnogi od njih, poput mog brata, izgledali su skloni da lutaju po tom mestu.
Nije bilo svežih vesti o osvajačima sa Marsa.
U to vreme put je bio prepun, ali još daleko od zakrčenja.
Većina begunaca u to doba bila je na biciklima, ali ubrzo su se pojavila motorna kola, kočije i kočije, a prašina je visila u teškim oblacima duž puta za Albans.
Možda je nejasna ideja da se uputi u Čelmsford, gde su živeli neki njegovi prijatelji, koja je najzad navela mog brata da udari u mirnu stazu koja vodi prema istoku.
Ubrzo naiđe na stub i, prešavši ga, pođe pešačkom stazom na severoistok.
Prošao je pored nekoliko seoskih kuća i nekih malih mesta čija imena nije naučio.
Viđao je nekoliko begunaca sve dok u travnatoj stazi prema Visokom Barnetu nije naišao na dve dame koje su postale njegove saputnice.
On ih je naišao baš na vreme da ih spasi.
Čuo je njihove krikove i, požurivši iza ugla, video je dvojicu ljudi koji su se borili da ih izvuku iz malog ponihaja u kojem su se vozili, dok je treći jedva držao uplašenu ponijevu glavu.
Jedna od dama, niska žena obučena u belo, jednostavno je vrištala, a druga, tamna, vitka figura, posekao je čoveka koji ju je uhvatio za ruku bičem koji je držala u svojoj ispuštenoj ruci.
Moj brat je odmah shvatio situaciju, uzviknuo i požurio ka borbi.
Jedan od ljudi je odustao i okrenuo se prema njemu, a moj brat, shvativši po licu svojih protivnika da je borba neizbežna, i pošto je bio vešt bokser, odmah je ušao u njega i poslao ga na točak kočije.
Nije bilo vreme za borbeno viteštvo i moj brat ga je utišao udarcem nogom, i uhvatio ogrlicu čoveka koji je povukao vitku damu za ruku.
Čuo je zveket kopita, bič ga je ubo po licu, treći protivnik ga je udario između očiju, a čovek koga je držao oslobodio se i pobegao niz stazu u pravcu iz kojeg je došao.
Delimično zapanjen, našao se okrenut prema čoveku koji je držao konjsku glavu, i postao je svestan da se kola udaljavaju od njega niz stazu, ljuljaju se s jedne na drugu stranu, a žene u njoj se osvrću.
Čovek ispred njega, krupni grubik, pokuša da se približi, a on ga zaustavi udarcem u lice.
A onda, shvativši da je napušten, on se izmakne i pobegne niz stazu za kočijom, sa čvrstim čovekom iza sebe, a begunac, koji je sada bio skrenuo, pratio ga je na daljinu.
Odjednom se spotakne i pade, njegov neposredni progonitelj krene naglavač, i on se podiže na noge i ponovo se nađe sa nekoliko protivnika.
Imao bi male šanse protiv njih da se vitka dama nije veoma hrabro povukla i vratila mu u pomoć.
Izgleda da je sve ovo vreme imala revolver, ali je bio ispod sedišta kada su ona i njen saputnik napadnuti.
Pucala je na udaljenosti od šest metara, jedva promašivši mog brata.
Manje hrabri razbojnici su pobegli, a njegov pratilac ga je pratio, proklinjući njegov kukavičluk.
Obojica su se zaustavili na vidiku niz stazu, gde je treći čovek ležao neosetljiv.
Reče vitka dama, i dade mom bratu svoj revolver.
Vrati se u ležaljku, reče moj brat, brišući krv sa svoje rascepljene usne.
Okrenula se bez reči, oboje su dahtali i vratili su se tamo gde se dama u belom borila da zadrži uplašenog ponija.
Pljačkašima je očigledno bilo dosta.
Kada je moj brat ponovo pogledao, oni su se povlačili.
Ja ću sedeti ovde, reče moj brat, ako mogu, i on sede na prazno prednje sedište.
Dama se osvrne preko ramena.
Daj mi uzde, reče ona, i položi bič uz ponijeve strane.
U drugom trenutku krivina na putu sakrila je trojicu muškaraca od očiju moje braće.
I tako, sasvim neočekivano, moj brat se zatekao zadihan, sa isečenim ustima, modricom i krvavim zglobovima, kako vozi nepoznatom stazom sa ove dve žene.
Saznao je da su to supruga i mlađa sestra hirurga koji je živeo u Stanmoru, koji je došao u sitne sate iz opasnog slučaja u Pinneru, i čuo na nekoj železničkoj stanici na putu Marsovca napredovanje.
On beše požurio kući, probudio žene, njihov sluga ih je ostavio dva dana ranije, spakovao neke namirnice, stavio svoj revolver ispod sedišta, srećom za mog brata, i rekao im da se odvezu do Edžvera, s idejom da tamo dovedu voz.
Zaustavio se da kaže komšijama.
On će ih sustići, rekao je, oko pola četiri ujutru, a sada je bilo skoro devet, a oni ga nisu videli.
Nisu mogli da se zaustave u Edžveru zbog sve većeg saobraćaja kroz mesto, pa su došli u ovu sporednu traku.
To je bila priča koju su ispričali mom bratu u fragmentima, kad su se ubrzo ponovo zaustavili, bliže Nju Barnetu.
Obećao je da će ostati sa njima, bar dok ne odluče šta da rade, ili dok nestali čovek ne stigne, i tvrdio da je stručnjak za pucanje iz njemu stranog revolverskog oružja kako bi im dao poverenje.
Napravili su neku vrstu logora pored puta, a poni se obradovao u živici.
Ispričao im je o svom bekstvu iz Londona i o svemu što je znao o tim Marsovcima i njihovim putevima.
Sunce se uvuklo više na nebo, i posle nekog vremena njihov razgovor je utihnuo i ustupio mesto nelagodnom stanju iščekivanja.
Nekoliko putnika je prošlo stazom, i od njih je moj brat prikupio vesti koliko je mogao.
Svaki slomljeni odgovor produbljivao je njegov utisak o velikoj katastrofi koja je zadesila čovečanstvo, produbljivao njegovo ubeđivanje o neposrednoj potrebi za suđenjem ovom bekstvu.
On ih je pozvao na to.
Imamo novca, reče vitka žena i okleva.
Njene oči su se srele sa mojom braćom, i njeno oklevanje se završilo.
I ja sam, reče moj brat.
Ona joj objasni da imaju čak trideset funti u zlatu, pored novčanice od pet funti, i predloži da bi sa tim mogli da ukrcaju na voz u Albansu ili Nju Barnetu.
Moj brat je mislio da je to beznadežno, videvši bes Londonaca da se nagomilaju u vozovima, i izneo je svoju ideju da pređe Eseks ka Harviču i odatle potpuno pobegne sa sela.
Elphinstone, to je bilo ime žene u belom, nije slušao nikakvo razmišljanje, i stalno je posećivao Džordža, ali njena snaha je bila zapanjujuće tiha i promišljena, i najzad je pristala na predlog moje braće.
Dakle, planirajući da pređu Great North Road, nastavili su prema Barnetu, moj brat je vodio ponija da ga spasi što je više moguće.
Kako se sunce uspinjalo po nebu, dan je postajao preterano vruć, a pod nogama je gusti, beličasti pesak gorio i zaslepljivao, tako da su putovali samo veoma sporo.
Živa ograda je bila siva od prašine.
I kako su napredovali prema Barnetu, bučno žamoranje je postajalo sve jače.
Počeli su da upoznaju više ljudi.
Uglavnom su gledali ispred sebe, mrmljajući nejasna pitanja, iscrpljeni, iscrpljeni, nečisti.
Jedan čovek u večernjoj haljini prošao je pored njih pešice, pogleda uprtog u zemlju.
Čuli su njegov glas i, osvrnuvši se na njega, videli su jednu ruku stisnutu u njegovoj kosi, a drugu kako tuče nevidljive stvari.
Njegov paroksizam besa je prešao, on je nastavio svojim putem ne osvrćući se.
Dok je moja braća išla prema raskrsnici južno od Barneta, ugledali su ženu kako se približava putu preko nekih polja sa njihove leve strane, noseći dete i još dvoje dece, a zatim su prošli pored čoveka u prljavom crnom, sa debelim štapom u jednoj ruci i malim portmanteau u drugoj.
Zatim iza ugla ulice, između vila koje su je čuvale na njenom ušću u glavni put, došla su mala kolica koja je vukao znojni crni poni i koju je vozio bledi mladić u polucilindru, sivom od prašine.
Bilo je tri devojčice, East End fabrike devojke, i nekoliko male dece gužve u kolicima.
Thisll tike nas rahnd Edgvare?
Upitao je vozač, divljih očiju, belog lica i kada mu je brat rekao da će ako skrene ulevo, on se odmah uzdigne bez formalnosti zahvalnosti.
Moj brat je primetio bledo sivi dim ili izmaglicu koja se dizala među kućama ispred njih, i prekrivala belu fasadu terase iza puta koji se pojavio između stražnjih strana vila.
Elphinstone je iznenada uzviknuo na nekoliko jezika zadimljenog crvenog plamena koji su skočili iznad kuća ispred njih naspram vrelog, plavog neba.
Burna buka se sada pretvorila u neuredno mešanje mnogih glasova, rešetku mnogih točkova, škripu kola i stakato kopita.
Staza se naglo zaobišla ni pedeset metara od raskrsnice.
U šta nas to vodite?
Moj brat je stao.
Jer glavni put je bio vrela struja ljudi, bujica ljudskih bića koja su jurila na sever, jedno pritiskajući drugo.
Velika gomila prašine, bela i blistava u sjaju sunca, činila je sve u krugu od dvadeset stopa od zemlje sivim i nejasnim i neprestano se obnavljala užurbanim nogama guste gomile konja i muškaraca i žena pešaka, i točkovima vozila svih vrsta.
Moj brat je čuo glasove kako plaču.
Bilo je to kao da se vozite u dim vatre da biste se približili mestu susreta staze i puta, gomila je urlala kao vatra, a prašina je bila vruća i oštra.
I, zaista, malo uz put gorjela je vila i slala kotrljajuće mase crnog dima preko puta da bi povećala konfuziju.
Dva čoveka su prošla pored njih.
Zatim prljava žena, koja je nosila težak svežanj i plakala.
Izgubljeni pas retriver, sa visećim jezikom, sumnjičavo je kružio oko njih, uplašen i jadan, i pobegao na pretnju moje braće.
Koliko god su mogli da vide na putu prema Londonu, između kuća sa desne strane, bio je buran tok prljavih, užurbanih ljudi, zbijenih između vila sa obe strane, crne glave, zbijeni oblici, postajali su jasni dok su jurili ka uglu, žurili pored njih i ponovo stopili svoju individualnost u gomilu koja se povlačila i koju je najzad progutao oblak prašine.
Uzviknu glasovi.
Jedan čovek ruke pritisnut na leđima drugog.
Moj brat je stajao na glavi ponija.
Neodoljivo privučen, on je polako napredovao, korak po korak, niz stazu.
Ekvar je bio poprište konfuzije, Farma krede razuzdana buka, ali ovo je bila cela populacija u pokretu.
Teško je zamisliti tog domaćina.
Nije imao svoj karakter.
Figure su se izlile iza ugla i povukle se leđima prema grupi u stazi.
Uz rub su dolazili oni koji su išli pešice ugroženi točkovima, spotičući se u jarcima, sudarajući se jedni o druge.
Kola i kočije su se nagurale jedna uz drugu, praveći malo puta onim bržim i nestrpljivijim vozilima koja su svako malo jurila napred kad bi se ukazala prilika da to učine, i razbježala ljude uz ograde i kapije vila.
Bio je krik.
U jednim kolima stajao je slepac u uniformi Vojske spasa, gestikulirajući svojim iskrivljenim prstima i urlajući: Večnost!
Glas mu je bio promukao i veoma glasan, tako da ga je moj brat mogao čuti dugo nakon što se izgubio iz vida u prašini.
Neki od ljudi koji su se nagomilali u kolima glupo su bičevali svoje konje i svađali se sa drugim kočijašima; neki su sedeli nepomično, ne gledajući u ništa jadnim očima, neki su grizli ruke od žeđi ili su ležali ničice na dnu svojih prevoznih vozila.
Ugrizi konja bili su prekriveni penom, oči su im bile krvave.
Bilo je taksija, kočija, kolica, vagona, osim što računamo poštanska kolica, kolica za čišćenje puteva sa natpisom Vestri of Pancras, ogromna drvena kola prepuna grubih.
Pivarska suša tutnjala je sa svoja dva točka poprskana svežom krvlju.
Raščistite put!
Došao je odjek niz put.
Tamo su prolazile tužne, iscrpljene žene, dobro obučene, sa decom koja su plakala i posrnula, njihove elegantne odeće ugušene u prašini, umornih lica umazanih suzama.
Sa mnogima od njih došli su ljudi, ponekad korisni, ponekad ponižavajući i divlji.
Borba rame uz rame sa njima gurnula je nekog umornog uličnog izgnanika u izbledelim crnim krpama, širom otvorenih očiju, glasnog glasa i prostora.
Tamo su se probijali čvrsti radnici, bedni, zapušteni ljudi, obučeni kao činovnici ili trgovci, koji su se grčevito borili, ranjeni vojnik koga je moj brat primetio, ljudi obučeni u odeću železničkih nosača, jedno jadno stvorenje u spavaćici sa kaputom prebačenim preko nje.
Ali koliko god da je njegov sastav bio različit, sve što je domaćin imao zajedničko neke stvari.
Bilo je straha i bola na njihovim licima, i strah iza njih.
Buka na putu, svađa za mesto u kolima, naterala je čitavu vojsku da ubrza korak, čak i čovek koji je bio toliko uplašen i slomljen da mu je kolena savijena pod njim bio za trenutak podstaknut na novu aktivnost.
Vrućina i prašina već su delovali na ovom mnoštvu.
Koža im je bila suva, usne crne i ispucale.
Svi su bili žedni, umorni i bolne noge.
I usred raznih krikova čuli su se prepirke, prekori, stenjanje od umora i umora, glasovi većine njih bili su promukli i slabi.
Kroz sve to prošao je refren Vai!
Marsovci dolaze!
Malo ko se zaustavio i došao pored te poplave.
Staza se koso otvarala u glavni put sa uskim otvorom, i izgledala je varljivo kao da dolazi iz pravca Londona.
Pa ipak, neka vrsta vrtloga ljudi zabila mu je u usta slabića koji su laktovima iskočili iz potoka, koji su se uglavnom odmarali samo trenutak pre nego što su ponovo zaronili u njega.
Malo niz stazu, sa dva prijatelja nagnuta nad njim, ležao je čovek gole noge, obavijen krvavim krpama.
Bio je srećan čovek što je imao prijatelje.
Mali starac, sa sivim vojničkim brkovima i prljavim crnim kaputom, šepao je i seo pored zamke, skinuo čizme, čarapa mu je bila krvava, istresao kamenčić i ponovo došepao, a onda se devojčica od osam ili devet godina, sasvim sama, bacila pod živu ogradu blizu mog brata,  plačući.
Ne mogu da nastavim!
Moj brat se probudi iz zaprepaštenja i podiže je, nežno joj se obraća, i odnese je do gospođice Elfinston.
Čim je moj brat dodirnuo, ona se sasvim umirila, kao da se uplašila.
Vrisnula je žena u gomili, sa suzama u glasu Elen!
I dete se iznenada udalji od mog brata, plačući Majko!
Dolaze, reče čovek na konju, jašući pored staze.
Skloni se s puta, tamo!
Zaurlao je kočijaš, koji se uzdizao visoko, a moj brat je video zatvorenu kočiju kako skreće u stazu.
Ljudi su se srušili jedni na druge da bi izbegli konja.
Moj brat je gurnuo ponija i ležaljku nazad u živicu, a čovek je prošao i zaustavio se na skretanju puta.
Bila je to kočija, sa motkom za par konja, ali samo je jedan bio u tragovima.
Moj brat je nejasno video kroz prašinu da su dva čoveka podigla nešto na belim nosilima i nežno ga stavila na travu ispod živice od lignje.
Jedan od muškaraca je dotrčao do mog brata.
Gde ima vode?
On umire brzo, i veoma žedan.
To je lord Garik.
Rekao je moj brat glavni sudija?
U nekim kućama može biti slavina, reče moj brat.
Nemamo vode.
Ne usuđujem se da napustim svoj narod.
Čovek se gurnuo prema gomili prema kapiji kuće na uglu.
Rekao je narod, gurajući ga na njega.
Tada je pažnju moje braće odvratio bradati čovek sa orlovim licem koji je vukao malu torbu, koja se razdvojila čak i kada su se oči moje braće odmarale na njoj i izbacivale masu suverena koji su se činili da se raspadaju u odvojene novčiće dok je udario u zemlju.
Kotrljali su se tamo-amo među nogama ljudi i konja koji su se borili.
Čovek se zaustavi i glupo pogleda u gomilu, a osovina taksija udari ga u rame i uznemiri ga.
On je vrisnuo i izmaknuo se, a točak ga je obrijao za dlaku.
Plakali su ljudi svuda oko njega.
Čim je kosi prošao, on se baci, raširenih ruku, na gomilu novčića i poče da gura šake u džep.
Konj se približi njemu, a za trenutak, napola se podiže, beše oboren pod kopita konja.
Vrištao je moj brat, i gurnuvši ženu sa puta, pokušao da uhvati komad konja.
Pre nego što je stigao do njega, on začu vrisak ispod točkova i vide kroz prašinu obruč koji prelazi preko jadnih bednika.
Vozač kola je prerezao bič na mog brata, koji je trčao iza kola.
Mnoštvo vikanja zbunilo mu je uši.
Čovek se grčio u prašini među svojim razbacanim novcem, ne mogavši da se digne, jer mu je točak slomio leđa, a donji udovi su mu ležali mlitav i mrtav.
Moj brat je ustao i vikao na sledećeg vozača, a čovek na crnom konju mu je priskočio u pomoć.
Sklonite ga sa puta, reče on i, držeći se slobodnom rukom za čovekovu ogrlicu, brat ga je vukao u stranu.
Ali on se i dalje držao za svoj novac, i žestoko posmatrao mog brata, udarajući ga šakom zlata po ruci.
Uzvikivali su ljuti glasovi iza.
Došlo je do udarca kada se motka kočije zabila u kola koja je čovek na konju zaustavio.
Moj brat je podigao pogled, a čovek sa zlatom je zavrnuo glavu i ugrizao zglob koji mu je držao ogrlicu.
Nasta potres mozga, i crni konj se teturajući u stranu, a konj se gurnuo pored njega.
Kopito je promašilo nogu moje braće za dlaku.
On je otpustio stisak palog čoveka i skočio nazad.
On vide kako se gnev menja u užas na licu jadnog bednika na zemlji, i za trenutak se sakrio, a mog brata su odneli unazad i odneli pored ulaza u stazu, i morao je da se žestoko bori u bujici da ga povrati.
On vide gospođicu Elfinston kako prekriva oči, i malo dete, sa svim nedostatkom dečje saosećajne mašte, kako raširenih očiju zuri u nešto prašnjavo što je ležalo crno i mirno, samljeveno i zgnječeno pod točkovima koji su se kotrljali.
Vratimo se!
On je povikao, i počeo da okreće ponija.
Ne možemo da pređemo ovaj pakao, rekao je on i oni su se vratili stotinu metara putem kojim su došli, sve dok se borbena gomila nije sakrila.
Dok su prolazili krivinu u stazi, moj brat je video lice umirućeg čoveka u jarku ispod ligne, smrtonosno belo i iscrtano, i sijalo od znoja.
Dve žene su sedele ćutajući, čučeći na svom sedištu i drhteći.
Onda iza krivine moj brat se ponovo zaustavio.
Gospođica Elfinston je bila bela i bleda, a njena snaha je sedela plačući, suviše jadna da bi čak i pozvala Džordža.
Moj brat je bio užasnut i zbunjen.
Čim su se povukli, shvatio je koliko je hitno i neizbežno pokušati da pređu.
On se okrenu gospođici Elfinston, iznenada odlučan.
Moramo da idemo tim putem, reče on, i ponovo povede ponija.
Po drugi put tog dana ova devojka je dokazala svoj kvalitet.
Da bi se probili u bujicu ljudi, moj brat se ubacio u saobraćaj i zadržao konja za taksi, dok je ona vozila ponija preko glave.
Kola su za trenutak zaključala točkove i istrgnula dugačak komad iz ležaljke.
U drugom trenutku ih je uhvatio i odneo potok.
Moj brat, sa tragovima biča taksista crvenim po licu i rukama, ušao je u kola i uzeo uzde od nje.
Uperi revolver u čoveka iza, rekao je, dajući joj ga, ako nas pritisne prejako.
Uperi ga u svog konja.
Zatim je počeo da pazi na šansu da skrene desno preko puta.
Ali kad je ušao u potok, činilo mu se da je izgubio volju, da bi postao deo tog prašnjavog puta.
Bujicom su se probili kroz Chipping Barnet, bili su skoro kilometar i pol iza centra grada pre nego što su se borili na suprotnu stranu puta.
Bila je buka i zbunjenost neopisiva, ali u gradu i izvan njega put se više puta račvao, i to je donekle ublažilo stres.
Udarili su na istok kroz Hedli, i tamo sa obe strane puta, a na drugom mestu dalje naišli su na veliko mnoštvo ljudi koji su pili na potoku, neki su se borili da dođu do vode.
I dalje, iz zatišja u blizini Istočnog Barnea, videše dva voza kako polako idu jedan za drugim bez signala ili narednih vozova prepunih ljudi, sa ljudima čak i među ugljem iza lokomotiva koji su išli na sever duž Velike severne železnice.
Moj brat pretpostavlja da su se ispunili izvan Londona, jer je u to vreme besni strah naroda učinio centralne terminale nemogućim.
U blizini ovog mesta zaustaviše se do kraja popodneva, jer je nasilje dana već potpuno iscrpilo svu trojicu.
Počeli su da trpe počeci gladi, noć je bila hladna, i niko od njih se nije usudio da zaspi.
Uveče su mnogi ljudi žurili putem blizu svog zaustavljanja, bežeći od nepoznatih opasnosti pred sobom i idući u pravcu iz kojeg je došao moj brat.
GROMOVNO DETE.
Da su Marsovci imali za cilj samo uništenje, mogli su u ponedeljak uništiti čitavo stanovništvo Londona, dok se polako širio kroz matične okruge.
Ne samo duž puta kroz Barnet, već i kroz Edgware i Valtham Abbei, i duž puteva na istok do Southenda i Shoeburynessa, i južno od Temze do Deala i Broadstairsa, izlio se isti mahnit put.
Da je neko mogao da visi tog junskog jutra u balonu u plamtećem plavetnilu iznad Londona, svaki put na severu i istoku koji izlazi iz zamršenog lavirinta ulica izgledao bi prošaran crnim prošaranim beguncima, a svaka tačka je ljudska agonija terora i fizičke nevolje.
U poslednjem poglavlju opširno sam izneo izveštaj moje braće o putu kroz Chipping Barnet, kako bi moji čitaoci mogli da shvate kako se to rojenje crnih tačaka pojavilo jednom od onih koji su zainteresovani.
Nikada ranije u istoriji sveta nije se takva masa ljudskih bića kretala i patila zajedno.
Legendarne vojske Gota i Huna, najveće vojske koje je Azija ikada videla, bile bi samo kap u toj struji.
I to nije bio disciplinovan marš, to je bio stampedo stampedo gigantski i strašan, bez reda i bez cilja, šest miliona ljudi nenaoružanih i neopskrbljenih, koji su bezglavo vozili.
To je bio početak civilizacijskog poraza, pokolja čovečanstva.
Tačno ispod sebe balonista bi video mrežu ulica nadaleko i naširoko, kuće, crkve, trgove, polumesece, vrtove koji su već bili napušteni rašireni poput ogromne mape, a na jugu zamrljani.
Preko Ealinga, Ričmonda, Vimbldona, činilo bi se kao da je neko monstruozno pero bacilo mastilo na kartu.
Stalno, neprestano, svaki crni pljusak je rastao i širio se, izbacujući razgranatosti na ovaj i onaj način, čas se naslanjajući na uzdignutu zemlju, sada se brzo prelivao preko grebena u novootkrivenu dolinu, baš kao što bi se giht mastila širio po upijajućem papiru.
A dalje, preko plavih brežuljaka koja se uzdižu južno od reke, blistavi Marsovci su išli tamo-amo, mirno i metodično šireći svoj otrovni oblak preko ovog komada zemlje, a zatim preko njega, ponovo ga postavljajući svojim parnim mlazovima kada je poslužio svojoj svrsi, i zauzimajući osvojenu zemlju.
Izgleda da nisu imali za cilj istrebljenje koliko potpunu demoralizaciju i uništenje bilo kakve opozicije.
Eksplodirali su sve zalihe baruta na koje su naišli, presekli svaki telegraf i tu i tamo uništili železnicu.
Oni su kočili čovečanstvo.
Činilo se da im se ne žuri da prošire polje svojih operacija, i nisu stigli dalje od centralnog dela Londona celog tog dana.
Moguće je da je veoma značajan broj ljudi u Londonu ostao u svojim kućama do ponedeljka ujutro.
Sigurno je da su mnogi umrli kod kuće ugušeni Crnim dimom.
Do oko podneva londonski bazen je bio zapanjujući prizor.
Parobrodi i brodovi svih vrsta ležali su tamo, u iskušenju ogromnih suma novca koje su nudili begunci, i priča se da su mnogi koji su doplivali do tih brodova bili odbačeni kukama za čamce i udavili se.
Oko jedan sat popodne proređivao se ostatak oblaka crne pare između lukova mosta Blackfriars.
Na to je Bazen postao poprište lude zbrke, borbe i sudara, i neko vreme mnoštvo čamaca i barži zaglavilo se u severnom luku Tover Bridgea, a mornari i lakiri morali su se divljački boriti protiv ljudi koji su ih navalili sa obale reke.
Ljudi su se zapravo penjali niz stubove mosta odozgo.
Kada se, sat vremena kasnije, Marsovac pojavio iza Sahat-kule i gazio niz reku, iznad Limehousea nije lebdela ništa osim olupina.
O padu petog cilindra moram odmah da ispričam.
Šesta zvezda je pala na Vimbldonu.
Moj brat, koji je čuvao stražu pored žena u kočiji na livadi, ugleda zeleni bljesak daleko iza brda.
U utorak je mala družina, još uvek spremna da pređe more, krenula kroz preplavljenu zemlju prema Kolčesteru.
Vest da su Marsovci sada u posedu celog Londona je potvrđena.
Viđeni su u Hajgejtu, pa čak, kako se pričalo, u Nejsdenu.
Ali oni nisu došli u vidokrug moje braće do sutra.
Tog dana rasuto mnoštvo poče da shvata hitnu potrebu za namirnicama.
Kako su ogladnjeli, prava na imovinu prestala su da se poštuju.
Farmeri su bili da brane svoje stočne šale i zrele korenske usjeve sa rukama u rukama.
Veliki broj ljudi sada, poput mog brata, imao je lica okrenuta prema istoku, a bilo je i nekih očajnih duša koje su se čak vraćale prema Londonu po hranu.
To su uglavnom bili ljudi iz severnih predgrađa, čije je znanje o Crnom dimu dolazilo iz druge ruke.
Čuo je da se oko polovine članova vlade okupilo u Birmingemu, i da se spremaju ogromne količine eksploziva za upotrebu u automatskim minama širom okruga Midland.
Takođe mu je rečeno da je Midland Railvai Compani zamenio dezerterstva prvih dana panike, da je nastavio saobraćaj i da je vozio vozove na sever iz Albansa kako bi ublažio zagušenje matičnih okruga.
Postojao je i plakat u Chipping Ongaru koji je najavljivao da su velike prodavnice brašna dostupne u severnim gradovima i da će u roku od dvadeset četiri sata hleb biti podeljen među gladnim ljudima u komšiluku.
Ali ova vest ga nije odvratila od plana bekstva koji je skovao, i njih trojica su se čitav dan borili prema istoku, i nisu čuli ništa više o deli hleba od ovog obećanja.
Niti je, u stvari, iko drugi čuo više od toga.
Te noći pala je sedma zvezda, padajući na Brdo Jagorčevina.
Pao je dok je gospođica Elfinston posmatrala, jer je tu dužnost obavljala naizmenično sa mojim bratom.
Ona je to videla.
U sredu su trojica begunaca provela noć u polju nezrele pšenice stigla do Čelmsforda, i tamo je grupa stanovnika, koja se nazivala Komitet za javno snabdevanje, zaplenila ponija kao namirnice, i za njega nije dala ništa osim obećanja da će sutradan učestvovati u njemu.
Ovde su kružile glasine o Marsovcima u Eppingu, i vesti o uništenju Valtham Abbei Powder Mills u uzaludnom pokušaju da se raznese jedan od osvajača.
Ljudi su gledali Marsovce ovde sa crkvenih tornjeva.
Moj brat, srećom po njega, radije je odmah krenuo ka obali nego da čeka hranu, iako su sva trojica bila veoma gladna.
Do podneva su prošli kroz Tilingem, koji je, začudo, izgledao prilično tiho i napušteno, osim nekoliko potajno pljačkaša koji su lovili hranu.
Blizu Tilingema iznenada su se ugledali na more i najneverovatniju gomilu brodova svih vrsta koju je moguće zamisliti.
Jer pošto mornari više nisu mogli da dođu do Temze, oni su došli na obalu Eseksa, u Harvich i Valton i Clacton, a zatim u Foulness i Shoeburi, da dovedu ljude.
Ležali su u ogromnoj krivini u obliku srpa koja je najzad nestala u magli prema Nazeu.
Blizu obale bilo je mnoštvo ribolovnih smacks engleskih, škotskih, francuskih, holandskih i švedskih parnih lansiranja iz Temze, jahti, električni čamci i šire bili su brodovi većeg tereta, mnoštvo prljavih kolira, trim trgovačkih brodova, stočnih brodova, putničkih brodova, rezervoara za naftu, okeanskih skitnica, čak i starog belog transporta, urednih belih i sivih brodova iz Sautemptona i Hamburga i duž plave obale preko Crne vode moj brat je mogao da razazna gusti roj čamaca koji su se borili sa ljudima na plaži, roj koji se takođe protezao uz Blekvoter skoro do Maldona.
Oko nekoliko milja dalje ležao je oklopni brod, veoma nisko u vodi, skoro, po percepciji moje braće, kao brod natopljen vodom.
Ovo je bio ovan Thunder Child.
To je bio jedini ratni brod na vidiku, ali daleko sa desne strane preko glatke površine mora za taj dan je bio mrtav mir, zmija crnog dima da označi sledeće oklopnjake Lamanša flote, koja je lebdela u produženoj liniji, para gore i spremna za akciju, preko ušća Temze tokom osvajanja Marsa,  budan, a ipak nemoćan da to spreči.
Ugledavši more, Elfinston se, uprkos uveravanjima svoje snahe, uplaši panika.
Nikada ranije nije bila van Engleske, radije bi umrla nego da se pouzdala bez prijatelja u stranoj zemlji, i tako dalje.
Činilo joj se, jadna žena, da zamišlja da bi Francuzi i Marsovci mogli biti veoma slični.
Postajala je sve histeričnija, uplašena i depresivnija tokom dva dana putovanja.
Njena sjajna ideja bila je da se vrati u Stanmore.
Stvari su uvek bile dobro i bezbedno u Stanmoru.
Našli bi Džordža u Stanmoru....
Sa najvećim poteškoćama mogli su da ga odvedu do plaže, gde je ubrzo moj brat uspeo da privuče pažnju nekih ljudi na parobrodu sa lopaticama sa Temze.
Poslali su čamac i vozili pogodbu za trideset šest funti za tri.
Parobrod je krenuo, rekoše ovi ljudi, za Ostende.
Bilo je oko dva sata kada se moj brat, pošto je platio kartu na prolazu, našao bezbedno na parobrodu sa svojim štićenicima.
Na brodu je bilo hrane, mada po previsokim cenama, i njih troje su uspeli da jedu na jednom od sedišta napred.
Na brodu je već bilo nekoliko desetina putnika, od kojih su neki potrošili poslednji novac da obezbede prolaz, ali kapetan je odložio Blekvoter do pet popodne, pokupivši putnike sve dok palube za sedenje nisu bile čak i opasno gužve.
Verovatno bi ostao duže da nije bilo zvuka pušaka koji je počeo oko tog časa na jugu.
Kao da je odgovorio, oklopljeni morski brod je pucao iz malog pištolja i podigao niz zastava.
Mlaz dima je iskočio iz njenih levaka.
Neki od putnika su bili mišljenja da je ova pucnjava došla iz Shoeburynessa, sve dok nije primećeno da je sve glasnija.
U isto vreme, daleko na jugoistoku jarboli i gornji slojevi tri oklopnika uzdizali su se jedan za drugim iz mora, pod oblacima crnog dima.
Ali pažnja moje braće se brzo vratila na udaljenu paljbu na jugu.
Učinilo mu se da vidi stub dima koji se diže iz daleke sive izmaglice.
Mali parobrod je već lepršao prema istoku od velikog polumeseca, a niska obala Eseksa postajala je plava i maglovita, kad se pojavio Marsovac, malen i slab u daljini, koji je napredovao duž blatnjave obale iz pravca Smrdljivosti.
Na to se kapetan na mostu zakleo iz sveg glasa od straha i besa zbog sopstvenog kašnjenja, a vesla su izgledala zaražena njegovim strahom.
Svaka duša na brodu stajala je na bedemima ili na sedištima parobroda i zurila u taj daleki oblik, viši od drveća ili crkvenih kula u unutrašnjosti, i napredujući ležernom parodijom ljudskog koraka.
To je bio prvi Marsovac koji je moj brat video, i stajao je, više zapanjen nego prestravljen, posmatrajući ovog Titana kako namerno napreduje prema brodu, gazeći sve dalje i dalje u vodu dok je obala padala.
Zatim, daleko iza Čučnja, naiđe još jedan, koračajući preko nekih kržljavih stabala, a zatim još jedan, još dalje, gazeći duboko kroz sjajnu blatnjavu ravnicu koja kao da visi na pola puta između mora i neba.
Svi su vrebali prema moru, kao da žele da presretnu bekstvo mnogobrojnih brodova koji su bili nagurani između Prljavosti i Nazea.
Uprkos pulsirajućem naporu motora male čamce na vesla i peni koju su njeni točkovi bacali za sobom, ona se povlačila sa zastrašujućom sporošću od ovog zlokobnog napredovanja.
Pogledavši na severozapad, moj brat je video veliki polumesec broda koji se već uvija od nadolazećeg užasa, jedan brod prolazi iza drugog, drugi se okreće od boka do kraja, parobrodi zvižde i ispuštaju količine pare, ispuštaju jedra, porinuća jure ovamo i tamo.
Bio je toliko fasciniran ovim i puzajućom opasnošću sa leve strane da nije imao oči ni za šta na moru.
A onda ga brzi pokret parobroda koji je iznenada prevrnuo da ne bude pregažen odbaci naglavačke sa sedišta na kojem je stajao.
Svuda oko njega začu se vika, gaženje nogu i klicanje na koje se činilo da je slabo odgovoreno.
Parobrod se zategnuo i prevrnuo ga na ruke.
On skoči na noge i ugleda, na desnu stranu, ni stotinu metara od njihovog nagnutog, nagnutog čamca, ogromnu gvozdenu masu nalik na oštricu pluga koji se probija kroz vodu, bacajući ga sa obe strane u ogromnim talasima pene koji su skočili prema parobrodu, bespomoćno bacajući vesla u vazduh, a zatim sisajući njegovu palubu skoro do vodene linije.
Tuš spreja zaslepio je mog brata na trenutak.
Kada su mu oči ponovo bile bistre, video je da je čudovište prošlo i da juri prema kopnu.
Iz ove strmoglave građevine izdigli su se veliki gvozdeni gornji slojevi, a iz tog dvostrukog levka projicirali su se i pljuvali dimni udar vatrom.
To je bio torpedni ovan Thunder Child, koji je bezglavo plovio i dolazio u pomoć ugroženim brodovima.
Držeći se na uzdignutoj palubi držeći se za bedeme, moj brat je ponovo pogledao preko levijatana koji je jurišao na Marsovce, i video je njih trojicu koji su sada bili blizu jedan drugome, i kako stoje tako daleko na moru da su im nosači tronožaca bili gotovo potpuno potopljeni.
Tako potonuli i viđeni iz daleke perspektive, izgledali su daleko manje strašni od ogromne gvozdene mase u čijoj se tragu parobrod tako bespomoćno nabacivao.
Čini se da su sa čuđenjem gledali na ovog novog protivnika.
Za njihovu inteligenciju, može biti, div je bio čak i takav kao oni sami.
Thunder Child nije pucao iz pištolja, već je jednostavno vozio punom brzinom prema njima.
Verovatno joj je to što nije pucala omogućila da se tako približi neprijatelju kao što je to učinila.
Nisu znali šta da misle o njoj.
Jedna granata, i odmah bi je poslali na dno sa toplotnim zrakom.
Plovio je takvim tempom da se za minut činilo da je na pola puta između parobroda i Marsijana, smanjujući crnu masu naspram horizontalnog prostranstva obale Eseksa.
Odjednom prvi Marsovac spusti cev i isprazni kanister crnog gasa u oklop.
Udario je u njenu desnu stranu i odbacio pogled u tamnom mlazu koji se otkotrljao prema moru, bujica Crnog dima koja se razvijala, iz koje je oklopljen odleteo.
Posmatračima sa parobroda, nisko u vodi i sa suncem u očima, činilo se kao da je već među Marsovcima.
Videli su mršave figure kako se odvajaju i dižu iz vode dok su se povlačili prema obali, a jedan od njih je podigao generator toplotnog zraka nalik na kameru.
Držao ga je ukoso nadole, a na dodir je iz vode iskočila gomila pare.
Mora da je prošao kroz gvožđe brodske strane kao vrejala gvozdena šipka kroz papir.
Treperenje plamena prođe kroz paru koja se dizala, a onda se Marsovac zateturao i zateturao.
U drugom trenutku bio je posečen, a velika voda i pare su se podigao visoko u vazduh.
Topovi Deteta groma odjekivali su kroz smrad, eksplodirajući jedan za drugim, a jedan hitac je prskao vodu visoko blizu parobroda, odbio se prema drugim letećim brodovima na severu i razbio udarac u šibicu.
Ali niko to nije mnogo poslušao.
Na pogled na kolaps Marsovaca kapetan na mostu je neartikulisano viknuo, a svi putnici na krmi parobroda vikali su zajedno.
A onda su ponovo viknuli.
Jer, iza bele vreve, izbijao je nešto dugo i crno, plamen je strujao iz njegovih srednjih delova, a ventilatori i levci su izbacivali vatru.
Bila je živa i dalje - kormilarski mehanizam, čini se, bio je netaknut i njeni motori rade.
Krenula je pravo ka drugom Marsovcu, i bila je na stotinu metara od njega kada je Heat Ray došao do nosa.
Tada su uz snažan udarac, zaslepljujući bljesak, njene palube, njeni levci, skočili nagore.
Marsovac se zateturao od sile njene eksplozije, a u drugom trenutku zapaljena olupina, koja je još uvek išla napred u zamahu svog koraka, beše ga udarila i zgužvala kao karton.
Moj brat je vikao nevoljno.
Vreli metež pare ponovo je sve sakrio.
Vikao je kapetan.
Svi su vikali.
Ceo parobrod od kraja do kraja odjekivao je mahnitim klicanjem koje su najpre zaokupljali jedan, a zatim svi u gomili brodova i čamaca koji su isplovljavali na more.
Para je visila na vodi mnogo minuta, skrivajući treći Marsovac i obalu u potpunosti.
I sve to vreme čamac je veslao neprekidno prema moru i dalje od borbe, a kada se najzad zbrka raščistila, umešala se naplavljena obala crne pare, i ništa se nije moglo razabrati od Deteta groma, niti se mogao videti treći Marsovac.
Ali oklopnici prema moru sada su bili sasvim blizu i stajali su prema obali pored parobroda.
Brod je nastavio da se probija prema moru, a oklopnici su se polako povlačili prema obali, koja je još uvek bila skrivena mermernom nasipom pare, delom pare, delom crnog gasa, koji se vrtložio i spajao na najčudniji način.
Flota izbeglica se raspršila na severoistoku, nekoliko udaraca je plovilo između oklopnjaka i parobroda.
Posle nekog vremena, i pre nego što su stigli do obale oblaka koji tone, ratni brodovi su se okrenuli na sever, a zatim naglo krenuli i prešli u sve gušću izmaglicu večeri prema jugu.
Obala je postajala slaba i najzad se nije mogla razlikovati među niskim oblacima koji su se skupljali oko sunca koje je tonulo.
Tada se iznenada iz zlatne izmaglice zalaska sunca začu vibracije pušaka i kreću se crne senke.
Svi su se borili za ogradu parobroda i zavirili u zaslepljujuću peć na zapadu, ali ništa se nije moglo jasno razaznati.
Masa dima se uzdizala koso i zaklanjala lice suncu.
Parobrod je pulsirao na svom putu kroz beskrajnu neizvesnost.
Sunce je potonulo u sive oblake, nebo je porumenelo i potamnilo, večernja zvezda je drhtala pred očima.
Bio je dubok sumrak kad je kapetan povika i pokaziva.
Moj brat je napregnuo oči.
Nešto je izjurilo u nebo, iz sivila, pojurilo koso prema gore i vrlo brzo u svetlu bistrinu iznad oblaka na zapadnom nebu, nešto ravno i široko, i veoma veliko, što se okretalo u ogromnoj krivini, smanjivalo se, polako tonulo i ponovo nestajalo u sivoj tajni noći.
I dok je letela padala je tama na zemlju.
DRUGA KNJIGA ZEMLJA POD MARSOVCIMA.
U prvoj knjizi sam toliko odlutao od svojih avantura da bih ispričao iskustva svog brata da smo kroz sva poslednja dva poglavlja ja i sveštenik vrebali u praznoj kući u Halifordu gde smo pobegli da pobegnemo od Crnog dima.
Tamo ću nastaviti.
Zaustavili smo se tamo celu nedelju uveče i ceo naredni dan - dan panike na malom ostrvu dnevne svetlosti, odsečen crnim dimom od ostatka sveta.
Nismo mogli ništa drugo nego da čekamo u bolnoj neaktivnosti tokom ta dva naporna dana.
Moj um je bio okupiran anksioznošću za moju ženu.
Zamislio sam je u Leatherheadu, prestravljenu, u opasnosti, kako me već oplakuje kao mrtvog čoveka.
Koračao sam po sobama i glasno plakao kad sam pomislio kako sam odsečen od nje, o svemu što bi joj se moglo dogoditi u mom odsustvu.
Moj rođak koga sam poznavao bio je dovoljno hrabar za svaku hitnu situaciju, ali on nije bio tip čoveka koji bi brzo shvatio opasnost, da bi brzo ustao.
Ono što je sada bilo potrebno nije bila hrabrost, već oprez.
Moja jedina uteha bila je da verujem da se Marsovci kreću prema Londonu i dalje od nje.
Takve nejasne strepnje drže um osetljivim i bolnim.
Postao sam veoma umoran i razdražljiv od sveštenika, neprekidne ejakulacije, umoran sam od prizora njegovog sebičnog očaja.
Posle nekog neuspešnog prigovora držao sam se podalje od njega, boraveći u sobi koja je očigledno bila dečja učionica u kojoj su bili globusi, obrasci i sveske.
Kada me je pratio tamo, otišao sam u ložu na vrhu kuće i, da bih bio sam sa svojim bolnim bedama, zaključao sam se.
Bili smo beznadežno okruženi Crnim dimom ceo taj dan i jutro sledećeg.
Bilo je znakova ljudi u susednoj kući u nedelju uveče - lice na prozoru i pokretna svetla, a kasnije i lupanje vratima.
Ali ja ne znam ko su bili ti ljudi, niti šta se desilo sa njima.
Sledećeg dana nismo videli ništa od njih.
Crni dim je polako plutao prema reki tokom celog ponedeljka ujutru, puzeći sve bliže i bliže nama, vozeći se najzad putem ispred kuće koja nas je skrivala.
Oko podneva je preko polja naišao jedan Marsovac, položivši stvari mlazom pregrejane pare koja je šištala o zidove, razbila sve prozore koje je dodirnula i opekla ruku sveštenika dok je bežao iz prednje sobe.
Kada smo se najzad uvukli preko natopljenih prostorija i ponovo pogledali napolje, zemlja na severu je izgledala kao da je preko nje prešla crna snežna oluja.
Gledajući prema reci, zaprepastili smo se kad smo ugledali neobjašnjivo crvenilo koje se mešalo sa crninom spaljenih livada.
Neko vreme nismo videli kako je ta promena uticala na naš položaj, osim što smo bili oslobođeni straha od Crnog Dima.
Ali kasnije sam shvatio da više nismo zarobljeni, da bismo sada mogli da pobegnemo.
Čim sam shvatio da je put bekstva otvoren, moj san o akciji se vratio.
Ali sveštenik je bio letargičan, nerazuman.
Ovde smo bezbedni, ponovio je sigurno ovde.
Odlučio sam da ga ostavim da bih ga imao!
Mudriji sada za učenje artiljeraca, tražio sam hranu i piće.
Našao sam ulje i krpe za moje opekotine, a takođe sam uzeo šešir i flanelsku košulju koju sam našao u jednoj od spavaćih soba.
Kad mu je postalo jasno da nameravam da idem sama, pomirio sam se, iznenada se probudi da dođe.
I pošto je sve bilo tiho tokom celog popodneva, krenuli smo oko pet sati, po mom sudu, pocrnelim putem za Sunberi.
U Sunberiju, i u razmacima duž puta, bila su mrtva tela koja su ležala u iskrivljenim stavovima, konji kao i ljudi, prevrnuta kola i prtljag, sve prekriveno crnom prašinom.
Taj oblak pepela u prahu podsetio me je na ono što sam pročitao o uništenju Pompeje.
Stigli smo u Hempton Kort bez nesreće, naši umovi puni čudnih i nepoznatih pojava, a u Hempton Kortu naše oči su laknule kada su pronašli mrlju zelenila koja je izbegla zagušljivi nanos.
Prošli smo kroz Buši Park, sa jelenima koji su išli tamo-amo ispod kestena, i nekim muškarcima i ženama koji su žurili u daljini prema Hemptonu, i tako smo stigli do Vikenhema.
To su bili prvi ljudi koje smo videli.
Daleko preko puta šume iza Hama i Petershama još su bile u plamenu.
Tvikenhem nije povređen ni od Heat Ray-a ni od Black Smoke-a, a ovde je bilo još ljudi, mada niko nije mogao da nam saopšti vesti.
Uglavnom su bili kao mi, iskoristivši zatišje da premeste svoje odaje.
Imam utisak da su mnoge kuće ovde još uvek zauzeli uplašeni stanovnici, previše uplašeni čak i za bekstvo.
I ovde je bilo mnogo dokaza o užurbanom porazu duž puta.
Sećam se najjasnije tri razbijena bicikla na gomili, udarena u put točkovima narednih kolica.
Prešli smo Ričmond Bridge oko pola osam.
Požurili smo preko izloženog mosta, naravno, ali sam primetio da niz potok pluta nekoliko crvenih masa, nekoliko metara u širini.
Nisam znao šta su to-nije bilo vremena za ispitivanje-i stavio sam užasnije tumačenje na njih nego što su zaslužili.
Ovde opet na strani Sarija bila je crna prašina koja je nekada bila dim, i gomila mrtvih tela u blizini prilaza stanici, ali nismo mogli da vidimo Marsovce sve dok nismo stigli na neki put prema Barnsu.
Videli smo u pocrnjeloj daljini grupu od troje ljudi kako trče sporednom ulicom prema reci, ali inače je izgledala napušteno.
Na brdu Ričmond grad je gorio žustro izvan grada Ričmonda, nije bilo ni traga Crnom dimu.
Onda iznenada, dok smo se približavali Kevu, pojavio se veliki broj ljudi koji su trčali, a gornji deo marsovske borbene mašine nadvio se iznad krovova kuća, ni stotinu metara od nas.
Stajali smo zaprepašteni našom opasnošću, i da je Marsovac pogledao dole, morali smo odmah poginuti.
Bili smo toliko prestravljeni da se nismo usudili da nastavimo dalje, već smo se okrenuli i sakrili u šupu u bašti.
Tamo je sveštenik čučnuo, tiho plačući i odbijajući da se ponovo pomeri.
Ali moja fiksna misao da stignem do Leatherheada nije mi dala da se odmorim, i u sumrak sam se ponovo usudio da izađem.
Prošao sam kroz žbunje i prolazom pored velike kuće koja je stajala na svom imanju, i tako se pojavio na putu prema Kevu.
Sveštenik sam ostavio u šupi, ali je požurio za mnom.
Taj drugi start je bio najgluplji stvar koju sam ikada uradio.
Jer je bilo očigledno da su Marsovci oko nas.
Tek što me je sveštenik sustigao, ugledali smo ili borbenu mašinu koju smo ranije videli ili neku drugu, daleko preko livada u pravcu Kev Lodgea.
Četiri ili pet malih crnih figura požuriše pred njim preko zelene boje polja, i za trenutak se vide da ih ovaj Marsovac progoni.
U tri koraka bio je među njima, a oni su trčali iz njegovih nogu na sve strane.
On nije koristio toplotni zrak da ih uništi, ali ih je pokupio jedan po jedan.
Očigledno ih je bacio u veliki metalni nosač koji je virio iza njega, kao što mu preko ramena visi radnička korpa.
To je bio prvi put da sam shvatio da Marsovci mogu imati bilo kakvu drugu svrhu osim uništenja sa poraženim čovečanstvom.
Stajali smo za trenutak skamenjeni, a zatim smo se okrenuli i pobegli kroz kapiju iza nas u ograđenu baštu, upali u srećni jarak, a ne naišli, i ležali tamo, jedva usuđujući se da šapućemo jedno drugom dok se zvezde ne ugase.
Pretpostavljam da je bilo skoro jedanaest sati pre nego što smo skupili hrabrost da krenemo ponovo, ne izlazeći više na put, već se šuljajući uz živice i kroz plantaže, i oštro posmatrajući kroz tamu, on sa desne strane, a ja sa leve strane, za Marsovce, koji su kao da su svuda oko nas.
Na jednom mestu smo naišli na spaljenu i pocrnelu oblast, koja je sada hladna i pepeljasta, i nekoliko razbacanih mrtvih tela ljudi, užasno izgorenih oko glava i surli, ali sa nogama i čizmama uglavnom netaknutim i mrtvih konja, možda pedeset stopa, iza linije od četiri pocepana topa i razbijenih topovskih vagona.
Šin je, činilo se, izbegao uništenje, ali mesto je bilo tiho i napušteno.
Ovde nismo naišli na mrtve, iako je noć bila suviše mračna da bismo videli sporedne puteve mesta.
U Šinu se moj pratilac iznenada požalio na nesvest i žeđ, i odlučili smo da probamo jednu od kuća.
Prva kuća u koju smo ušli, posle malih poteškoća sa prozorom, bila je mala dvojna vila, i nisam našao ništa za jelo u mestu osim malo buđavog sira.
Bilo je, međutim, vode za piće i uzeo sam sekiru, koja je obećala da će biti korisna u našoj sledećoj provali.
Zatim smo prešli na mesto gde se put okreće prema Mortlakeu.
Ovde je stajala bela kuća u bašti opasanoj zidinama, a u ostavi ovog prebivališta našli smo zalihu hrane - dve vekne hleba u tiganju, nekuvani odrezak i polovinu šunke.
Dajem ovaj katalog tako precizno zato što nam je, kako se dogodilo, bilo suđeno da preživimo u ovoj radnji naredne dve nedelje.
Flaširano pivo stajalo je ispod police, a tu su bile dve vreće pasulja i neke mlitave zelene salate.
Ova ostava se otvarala u neku vrstu kuhinje za pranje, a u njoj je bio i orman, u kome smo našli skoro desetak tamnocrvenih, konzerviranih supa i lososa, i dve konzerve keksa.
Sedeli smo u susednoj kuhinji u mraku jer se nismo usudili da udarimo svetlo, jeli smo hleb i šunku, i pili pivo iz iste flaše.
Sveštenik, koji je još uvek bio plašljiv i nemiran, bio je sada, začudo, da nastavi dalje, a ja sam ga nagovarao da održi snagu jedući kad se dogodi nešto što će nas zatvoriti.
Još ne može biti ponoć, rekoh, a onda se pojavio zaslepljujući odsjaj živopisne zelene svetlosti.
Sve u kuhinji je iskočilo, jasno vidljivo u zelenoj i crnoj boji, i ponovo nestalo.
A onda je usledio takav potres mozga kakav nikada ranije ni posle nisam čuo.
Iza mene se začuo udarac, sudar stakla, tresak i zveckanje padajućih zidova svuda oko nas, i malter na plafonu se srušio na nas, razbijajući se u mnoštvo komadića na našim glavama.
Bio sam oboren naglavačke preko poda protiv drške rerne i zapanjen.
Dugo sam bio neosetljiv, rekao mi je sveštenik, a kad sam došao k sebi, ponovo smo bili u mraku, a on me je, mokrog lica, kako sam kasnije zatekao i krv sa posečenog čela, tapkao vodom.
Neko vreme nisam mogao da se setim šta se dogodilo.
Onda su mi stvari polako došle.
Modrica na mojoj slepoočnici se potvrdila.
Da li ti je bolje?
Upita sveštenik šapatom.
Najzad sam mu odgovorio.
Seo sam.
Ne mrdaj, rekao je.
Pod je prekriven razbijenim posuđem iz komode.
Ne možete se kretati bez buke, a mislim da su napolju.
Oboje smo sedeli sasvim tiho, tako da smo jedva mogli da čujemo jedno drugo kako diše.
Sve je izgledalo smrtonosno i dalje, ali jednom je nešto blizu nas, neki gips ili slomljena cigla, skliznulo dole uz tutnjavu.
Napolju i veoma blizu bila je isprekidana, metalna zvečka.
Reče sveštenik, kad se ubrzo to ponovi.
Da, rekao sam.
Ali šta je to?
Rekao je sveštenik.
Ponovo sam slušao.
To nije bilo kao toplotni zrak, rekao sam, i neko vreme sam bio sklon da pomislim da je jedna od velikih borbenih mašina naišla na kuću, kao što sam video jednu kako se spotaknula o toranj Šepertonske crkve.
Naša situacija je bila tako čudna i neshvatljiva da smo se tri ili četiri sata, dok nije svanulo, jedva pomerali.
A onda svetlost ulazi, ne kroz prozor, koji je ostao crn, već kroz trouglasti otvor između grede i gomile polomljenih cigli u zidu iza nas.
Unutrašnjost kuhinje koju smo sada prvi put videli sivu.
Prozor je provalila masa baštenske buđi koja se slivala preko stola na kome smo sedeli i ležala oko nogu.
Napolju, zemlja je bila nagnuta visoko uz kuću.
Na vrhu okvira prozora mogli smo da vidimo iskorenjenu odvodnu cev.
Pod je bio prepun razbijenog hardvera, kraj kuhinje prema kući je provaljen, a pošto je dnevna svetlost sijala tamo, bilo je očigledno da se veći deo kuće srušio.
U živopisnom kontrastu sa ovom ruševinom bila je uredna komoda, obojena u modi, bledo zelena, i sa brojnim bakarnim i limenim posudama ispod nje, tapetama koje imitiraju plave i bele pločice, i nekoliko obojenih dodataka koji su lepršali sa zidova iznad kuhinjskog štednjaka.
Kako je zora postajala sve jasnija, kroz rupu u zidu ugledali smo telo Marsovca, koji je stajao, pretpostavljam, iznad još uvek užarenog cilindra.
Kad smo to videli, otpuzali smo što je moguće opreznije iz sumraka kuhinje u tamu praonice.
Odjednom mi je na pamet sinulo pravo tumačenje.
Peti cilindar, šapnuo sam, peti hitac sa Marsa, pogodio je ovu kuću i zakopao nas pod ruševinama!
Neko vreme je sveštenik ćutao, a onda je šapnuo Bogu da nam se smiluje!
Čuo sam ga kako cvili u sebi.
Osim tog zvuka, ležali smo sasvim mirno u praonici, ja sam se jedva usuđivao da dišem, i sedeo sam pogleda uprtog u slabu svetlost kuhinjskih vrata.
Mogao sam samo da vidim lice sveštenika, mutnog, ovalnog oblika, i njegovu kragnu i lisice.
Napolju se začu metalno udaranje čekićem, zatim silovito hukanje, a zatim opet, posle tihe pauze, šištanje nalik na šištanje motora.
Ovi zvukovi, uglavnom problematični, nastavili su se povremeno, i činilo se da će se broj povećavati kako je vreme prolazilo.
Ubrzo je počelo i nastavilo se odmereno lupanje i vibracija od kojih je sve oko nas zadrhtalo, a posude u ostavi zazvonile i pomerile se.
Jednom kada je svetlost pomračena, a sablasna kuhinjska vrata postala su potpuno mračna.
Mora da smo mnogo sati čučnuli tamo, ćuteći i drhteći, sve dok nam umorna pažnja nije popustila.
Najzad sam se našao budan i veoma gladan.
Sklon sam da verujem da smo proveli veći deo dana pre tog buđenja.
Moja glad je bila toliko uporna da me je pokrenula na akciju.
Rekao sam svešteniku da ću potražiti hranu, i osetio sam svoj put ka ostavi.
Nije mi odgovorio, ali čim sam počeo da jedem, slaba buka koju sam napravio uzburkala ga je i čula sam ga kako puzi za mnom.
ONO ŠTO SMO VIDELI IZ UNIŠTENE KUĆE.
Pošto smo jeli, došuljali smo se nazad u praonicu, i mora da sam tamo ponovo zadremao, jer kad sam se ubrzo osvrnuo, ostao sam sam.
Udaranje vibracija se nastavila sa zamornom upornošću.
Šapnuo sam svešteniku nekoliko puta, i najzad sam osetio put do vrata kuhinje.
Još je bio dan, a ja sam ga primetio na drugom kraju sobe, kako leži nasuprot trouglaste rupe koja je gledala na Marsovce.
Ramena su mu bila pogrbljena, tako da mu je glava bila skrivena od mene.
Mogao sam da čujem brojne zvukove skoro kao oni u šupi za motore i mesto se ljuljalo sa tim udarcem.
Kroz otvor u zidu mogao sam da vidim vrh drveta dodirnut zlatom i toplo plavetnilo mirnog večernjeg neba.
Za minut ili tako nešto ostao sam posmatrajući sveštenika, a onda sam napredovao, čučeći i koračajući sa krajnjom pažnjom među polomljenim posuđem koje je bilo zatrpano po podu.
Dodirnuo sam sveštenikovu nogu, a on je počeo tako silovito da je masa maltera skliznula napolje i pala sa glasnim udarcem.
Uhvatila sam ga za ruku, bojeći se da bi mogao da zaplače, i dugo smo čučnuli nepomično.
Zatim sam se okrenuo da vidim koliko je ostalo od našeg bedema.
Odvajanje maltera je ostavilo vertikalni prorez otvoren u ruševinama, i podižući se oprezno preko grede bio sam u stanju da vidim iz ove praznine u ono što je preko noći bio miran prigradski put.
Ogromna je, zaista, bila promena koju smo videli.
Peti cilindar mora da je pao tačno usred kuće koju smo prvi put posetili.
Zgrada je nestala, potpuno razbijena, usitnjena i raspršena od udarca.
Cilindar je sada ležao daleko ispod prvobitnih temelja - duboko u rupi, već znatno veći od jame u koju sam gledao u Vokingu.
Zemlja svuda oko nje je prskala pod tim ogromnim udarcemprskanjem je jedina reč i ležala je u gomilama koje su skrivale mase susednih kuća.
Ponašao se baš kao blato pod snažnim udarcem čekića.
Naša kuća se srušila unazad - prednji deo, čak i u prizemlju, bio je potpuno uništen slučajno što su kuhinja i praonica pobegli, i stajali su sada zakopani pod zemljom i ruševinama, zatvoreni tonama zemlje sa svih strana osim prema cilindru.
Nad tim aspektom smo sada visili na samom rubu velike kružne jame koju su Marsovci pravili.
Teški zvuk otkucaja očigledno je bio odmah iza nas, i uvek iznova jarko zelena para se uzdizala kao veo preko naše špijunke.
Cilindar je već bio otvoren u sredini jame, a na drugom rubu jame, usred razbijenog i šljunčanog žbunja, jedna od velikih borbenih mašina, koju je napustio putnik, stajala je ukočena i visoka naspram večernjeg neba.
U početku sam jedva primetio jamu i cilindar, iako je bilo zgodno da ih prvo opišem, zbog neobičnog svetlucavog mehanizma koji sam video zauzet iskopavanjem, i zbog čudnih stvorenja koja su polako i bolno puzala po nagomilanoj kalupu u blizini.
Mehanizam je svakako bio taj koji je prvo zadržao moju pažnju.
To je bila jedna od onih komplikovanih tkanina koje su od tada nazvane handlemachines, a proučavanje koje je već dalo tako ogroman podsticaj zemaljskom izumu.
Kad mi je prvi put sinulo, predstavio je neku vrstu metalnog pauka sa pet zglobnih, okretnih nogu, i sa izuzetnim brojem spojenih poluga, šipki, i pipaka koji su se protezali i stezali oko tela.
Većina njegovih krakova je bila uvučena, ali sa tri dugačka pipka je pecao veliki broj štapova, ploča i šipki koje su obložile pokrivač i očigledno ojačavale zidove cilindra.
Oni su, dok ih je izvlačio, bili podignuti i odloženi na ravnu površinu zemlje iza njih.
Njegovo kretanje je bilo tako brzo, složeno i savršeno da ga u početku nisam video kao mašinu, uprkos njegovom metalnom sjaju.
Borbene mašine su bile koordinirane i animirane do izvanrednog nivoa, ali ništa što bi se moglo porediti sa ovim.
Ljudi koji nikada nisu videli ove građevine, a imaju samo nezamišljene napore umetnika ili nesavršene opise očevidaca kao što sam ja, jedva da shvataju taj životni kvalitet.
Posebno se sećam ilustracije jednog od prvih pamfleta koji daju uzastopni prikaz rata.
Umetnik je očigledno na brzinu proučio jednu od borbenih mašina, i tu se njegovo znanje završilo.
On ih je predstavio kao nagnute, krute tronošce, bez ikakve fleksibilnosti ili suptilnosti, i sa potpuno zavaravajućom monotonijom efekta.
Pamflet koji sadrži ove prevode imao je značajnu modu, i ja ih ovde pominjem samo da upozorim čitaoca na utisak koji su možda stvorili.
Oni nisu bili više kao Marsovci koje sam video u akciji kao što je holandska lutka kao ljudsko biće.
Po mom mišljenju, pamflet bi bio mnogo bolji bez njih.
U početku, kažem, mašina za rukovanje nije me impresionirala kao mašina, već kao stvorenje nalik rakovima sa blistavom kožom, kontrolisani Marsovac čiji su delikatni pipci pokretali svoje pokrete koji su izgledali kao da su jednostavno ekvivalentni moždanom delu rakova.
Ali onda sam primetio sličnost njegove sivosmeđe, sjajne, kožne kože sa onom drugih prostranih tela iza mene, i sinula mi je prava priroda ovog spretnog radnika.
Sa tom spoznajom moje interesovanje se prebacilo na ta druga stvorenja, prave Marsovce.
Već sam imao prolazan utisak o njima, i prva mučnina više nije zaklanjala moje zapažanje.
Štaviše, bio sam skriven i nepomičan, i bez ikakvog hitnog delovanja.
Oni su, sada sam video, bila najnezemaljska stvorenja koja je moguće zamisliti.
To su bila ogromna okrugla tela ili glave prečnika oko četiri metra, a svako telo je imalo ispred sebe lice.
Ovo lice nije imalo nozdrve zaista, Marsovci izgleda da nisu imali čulo mirisa, ali je imalo par veoma velikih tamnih očiju, a odmah ispod toga neku vrstu mesnatog kljuna.
U zadnjem delu ove glave ili tela jedva da znam kako da govorim, bila je to jedina čvrsta bubna površina, za koju se znalo da je anatomski uho, mada je morala biti gotovo beskorisna u našem gustom vazduhu.
U grupi oko usta bilo je šesnaest vitkih, gotovo bičevitih pipaka, raspoređenih u dva snopa od po osam.
Ovi grozdovi su od tada prilično prikladno nazvani od strane tog uglednog anatoma, profesora Housa, ruke.
Čak i kada sam prvi put video ove Marsovce, činilo se da pokušavaju da se uzdignu na ove ruke, ali naravno, sa povećanom težinom zemaljskih uslova, to je bilo nemoguće.
Postoji razlog da se pretpostavi da su na Marsu možda napredovali na njih sa nekim olakšanjem.
Unutrašnja anatomija, mogu ovde da primetim, kao što je seciranje od tada pokazalo, bila je gotovo jednako jednostavna.
Veći deo strukture bio je mozak, koji je slao ogromne živce u oči, uho i taktilne pipke.
Pored toga su bila glomazna pluća, u koja su se otvarala usta, i srce i njegovi sudovi.
Plućna uznemirenost uzrokovana gušćom atmosferom i većom gravitacionom privlačnošću bila je previše očigledna u konvulzivnim pokretima spoljašnje kože.
I to je bio zbir marsovskih organa.
Koliko god čudno izgledalo ljudskom biću, sav složeni aparat za varenje, koji čini glavninu naših tela, nije postojao na Marsovcima.
To su bile glave - samo glave.
Iznutrice nisu imali.
Nisu jeli, a kamoli probavljali.
Umesto toga, uzeli su svežu, živu krv drugih stvorenja i ubrizgali je u svoje vene.
Lično sam video da se to radi, kao što ću spomenuti na njegovom mestu.
Ali, koliko god gadljiv izgledao, ne mogu da se nateram da opišem ono što nisam mogao da izdržim čak ni da nastavim da gledam.
Dovoljno je reći da je krv dobijena od još uvek žive životinje, u većini slučajeva od ljudskog bića, bila direktno pomoću male pipete u kanal primaoca.
Gola ideja o tome je bez sumnje užasno odbojna za nas, ali u isto vreme mislim da bi trebalo da se setimo kako bi naše navike mesoždera izgledale inteligentnom zecu.
Fiziološke prednosti prakse ubrizgavanja su neosporne, ako se pomisli na ogroman gubitak ljudskog vremena i energije izazvane ishranom i probavnim procesom.
Naša tela su napola sastavljena od žlezda i cevi i organa, zaokupljenih pretvaranjem heterogene hrane u krv.
Probavni procesi i njihova reakcija na nervni sistem iscrpljuju našu snagu i boje naše umove.
Muškarci idu srećni ili jadni jer imaju zdravu ili nezdravu jetru, ili zdrave želučane žlezde.
Ali Marsovci su bili uzdignuti iznad svih ovih organskih fluktuacija raspoloženja i emocija.
Njihova neosporna sklonost muškarcima kao izvoru ishrane delimično se objašnjava prirodom ostataka žrtava koje su doneli sa sobom kao namirnice sa Marsa.
Ova stvorenja, sudeći po smežuranim ostacima koji su pali u ljudske ruke, bila su dvonožci sa slabašnim, silikatnim kosturima skoro kao kod silikatnih sunđera i slabašne muskulature, visoki oko šest stopa i sa okruglim, uspravnim glavama i velikim očima u kremenim dupljama.
Čini se da su dva ili tri od njih doneta u svakom cilindru, i svi su ubijeni pre nego što je stiglo do zemlje.
To je bilo isto tako dobro za njih, jer bi sam pokušaj da se uspravno stoje na našoj planeti slomio svaku kost u njihovim telima.
I dok sam zaokupljen ovim opisom, mogu na ovom mestu dodati još neke detalje koji će, iako nam u to vreme nisu bili svi očigledni, omogućiti čitaocu koji ih nije upoznat da stvori jasniju sliku o ovim uvredljivim stvorenjima.
U tri druge tačke njihova fiziologija se čudno razlikovala od naše.
Njihovi organizmi nisu spavali, ništa više nego što srce čoveka ne spava.
Pošto nisu imali opsežan mišićni mehanizam za oporavak, to periodično izumiranje im je bilo nepoznato.
Imali su malo ili nimalo osećaja umora, čini se.
Na zemlji se nikada ne bi mogli kretati bez napora, ali čak i do poslednjeg su nastavili u akciji.
Za dvadeset četiri sata radili su dvadeset četiri sata, kao što je možda čak i na zemlji slučaj sa mravima.
Na sledećem mestu, divno kao što se čini u seksualnom svetu, Marsovci su bili apsolutno bez seksa, a samim tim i bez ikakvih burnih emocija koje proizilaze iz te razlike među muškarcima.
Mladi Marsovac, sada ne može biti spora, zaista je rođen na zemlji tokom rata, i pronađen je vezan za svog roditelja, delimično pupao, baš kao što mladi ljiljani pupaju, ili kao mlade životinje u slatkovodnom polipu.
U čoveku, u svim višim kopnenim životinjama, takav metod rasta je nestao, ali čak i na ovoj zemlji to je svakako bio primitivni metod.
Među nižim životinjama, čak i do onih prvih rođaka kičmenjaka, Tunicates, ova dva procesa se odvijaju jedan pored drugog, ali je na kraju seksualni metod potpuno zamenio svog konkurenta.
Na Marsu, međutim, očigledno je bilo obrnuto.
Vredno je napomenuti da je izvesni spekulativni pisac kvazinaučnog ugleda, koji je pisao mnogo pre invazije na Mars, predvideo za čoveka konačnu strukturu koja se ne razlikuje od stvarnog stanja na Marsu.
Sećam se da se njegovo proročanstvo pojavilo u novembru ili decembru 1893. godine, u davno ugašenoj publikaciji, Pall Mall Budget, i sećam se njegove karikature u predmarsovskom časopisu pod nazivom Punch.
On je ukazao na pisanje glupim, šaljivim tonom da savršenstvo mehaničkih uređaja mora na kraju zameniti udove savršenstvo hemijskih uređaja, varenje da takvi organi kao što su kosa, spoljašnji nos, zubi, uši i brada više nisu bitni delovi ljudskog bića, i da će tendencija prirodne selekcije ležati u pravcu njihovog stalnog smanjenja kroz naredne vekove.
Samo mozak je ostao kardinalna potreba.
Samo je još jedan deo tela imao jak razlog za preživljavanje, a to je bila ruka, učitelj i agent mozga.
Dok se ostatak tela smanjivao, ruke bi se povećavale.
Mnogo je istinitih reči napisanih u šali, a ovde kod Marsovaca imamo nesporno stvarno ostvarenje takvog potiskivanja životinjske strane organizma od strane inteligencije.
Za mene je sasvim verodostojno da Marsovci mogu biti potomci bića koja nisu različita od nas, postepenim razvojem mozga i ruku, što je dovelo do dva snopa delikatnih pipaka, na kraju na račun ostatka tela.
Bez tela mozak bi, naravno, postao samo sebična inteligencija, bez ikakvog emocionalnog supstrata ljudskog bića.
Poslednja istaknuta tačka u kojoj su se sistemi ovih stvorenja razlikovali od naših bila je u onome što bi se moglo smatrati veoma trivijalnim detaljem.
Mikroorganizmi, koji izazivaju toliko bolesti i bola na zemlji, ili se nikada nisu pojavili na Marsu ili ih je marsovska sanitarna nauka eliminisala pre mnogo godina.
Stotinu bolesti, sve groznice i zaraze ljudskog života, potrošnja, rak, tumori i slični morbiditeti, nikada ne ulaze u šemu njihovog života.
A govoreći o razlikama između života na Marsu i zemaljskog života, mogu ovde aludirati na neobične sugestije crvenog korova.
Očigledno je biljno carstvo na Marsu, umesto da ima zelenu za dominantnu boju, živopisne krvavo crvene nijanse.
U svakom slučaju, seme koje su Marsovci namerno ili slučajno doneli sa sobom dovelo je u svim slučajevima do crvenih izraslina.
Međutim, samo onaj koji je popularno poznat kao crveni korov, stekao je bilo kakvo uporište u konkurenciji sa zemaljskim oblicima.
Crvena puzavica bila je prilično prolazna izraslina i malo ljudi je videlo kako raste.
Neko vreme, međutim, crvena trava je rasla sa zapanjujućom snagom i raskoši.
Do trećeg ili četvrtog dana našeg zatočeništva raširio se po stranama jame, a njegove grane nalik kaktusima formirale su karminske rese do ivica našeg trouglastog prozora.
I posle sam našao da se emituje širom zemlje, a naročito gde god je bio mlaz vode.
Marsovci su imali nešto što je izgledalo kao slušni organ, jedan okrugli bubanj na zadnjem delu glave, i oči sa vizuelnim opsegom koji se nije mnogo razlikovao od našeg, osim što su, prema Filipsu, plava i ljubičasta bile kao crne za njih.
Obično se pretpostavlja da su komunicirali zvukovima i pipkastim gestikulacijama - to se tvrdi, na primer, u sposobnom ali na brzinu sastavljenom pamfletu koji je očigledno napisao neko ko nije očevidac marsovskih akcija na koje sam već aludirao, i koji je, do sada, bio glavni izvor informacija o njima.
Sada nijedno preživelo ljudsko biće nije videlo toliko Marsovaca u akciji kao ja.
Ne uzimam zasluge za nesreću, ali činjenica je tako.
I tvrdim da sam ih pažljivo posmatrao s vremena na vreme, i da sam video četiri, pet i jednom šest njih kako sporo izvode najsloženije operacije zajedno bez zvuka ili pokreta.
Njihovo čudno hukanje uvek prethodilo hranjenju nije imalo modulaciju, i nije bilo, verujem, ni u kom smislu signal, već samo istekivanje vazduha koji se priprema za operaciju usisavanja.
Imam izvesno pravo na bar elementarno znanje psihologije, i po ovom pitanju sam uveren kao što sam uveren u bilo šta da su Marsovci razmenjivali misli bez ikakvog fizičkog posredovanja.
I ja sam bio ubeđen u to uprkos jakim predrasudama.
Pre invazije na Mars, kao što se povremeni čitalac tu ili tamo može setiti, pisao sam sa malo žestine protiv telepatske teorije.
Marsovci nisu nosili odeću.
Njihova shvatanja ornamenta i pristojnosti bila su nužno drugačija od naših, i ne samo da su očigledno bili mnogo manje osetljivi na promene temperature od nas, već promene pritiska uopšte nisu ozbiljno uticale na njihovo zdravlje.
Pa ipak, iako nisu nosili odeću, njihova velika nadmoć nad čovekom bila je u drugim veštačkim dodacima njihovim telesnim resursima.
Mi ljudi, sa našim biciklima i klizaljkama, našim Lilienthal lebdećim mašinama, našim puškama i štapovima i tako dalje, smo samo na početku evolucije koju su Marsovci razradili.
Oni su postali praktično puki mozgovi, noseći različita tela u skladu sa svojim potrebama baš kao što muškarci nose odela i uzimaju bicikl u žurbi ili kišobran na mokrom.
A od njihovih uređaja, možda ništa nije divnije za čoveka od neobične činjenice da je ono što je dominantna karakteristika skoro svih ljudskih uređaja u mehanizmu odsutno - točak je odsutan među svim stvarima koje su doneli na zemlju nema ni traga ili naznake njihove upotrebe točkova.
Čovek bi to barem očekivao u kretanju.
I s tim u vezi zanimljivo je primetiti da čak ni na ovoj zemlji priroda nikada nije udarila u točak, niti je preferirala druga sredstva za svoj razvoj.
I ne samo da Marsovci ili nisu znali šta je neverovatno, ili su se uzdržali od točka, već se u njihovom aparatu izuzetno malo koristi fiksni stožer ili relativno fiksni stožer, sa kružnim pokretima oko njega ograničenim na jednu ravan.
Skoro svi zglobovi mašina predstavljaju komplikovan sistem kliznih delova koji se kreću preko malih, ali lepo zakrivljenih ležajeva trenja.
I dok je na ovom pitanju detalja, zapanjujuće je da su duge poluge njihovih mašina u većini slučajeva aktivirane nekom vrstom lažne muskulature diskova u elastičnom omotaču ovi diskovi postaju polarizovani i povučeni blisko i snažno zajedno kada ih prelazi struja elektriciteta.
Na taj način je postignut čudan paralelizam sa životinjskim kretanjima, koji je bio tako upečatljiv i uznemirujući za ljudskog posmatrača.
Takvih kvazimišića bilo je u izobilju u mašini za rukovanje nalik rakovima koju sam, kad sam prvi put provirio iz proreza, posmatrao kako raspakuje cilindar.
Izgledao je beskrajno življi od stvarnih Marsovaca koji su ležali iza njega u svetlosti zalaska sunca, dahćući, mešajući neefikasne pipke i krećući se slabašno nakon svog ogromnog putovanja kroz svemir.
Dok sam još uvek posmatrao njihove spore pokrete na suncu, i primetio svaki čudan detalj njihovog oblika, sveštenik me je podsetio na njegovo prisustvo silovito povlačeći me za ruku.
Okrenuo sam se namrgođenom licu i tihim, elokventnim usnama.
Želeo je prorez, koji je dozvoljavao samo jednom od nas da proviri i tako sam morao da se odreknem da ih gledam neko vreme dok je uživao u toj privilegiji.
Kada sam ponovo pogledao, zauzeta mašina za rukovanje već je sastavila nekoliko delova aparata koje je izvadila iz cilindra u oblik koji je imao nepogrešivu sličnost sa sobom, a dole sa leve strane pojavio se užurbani mali mehanizam za kopanje, koji je ispuštao mlazove zelene pare i probijao se oko jame,  iskopavanje i nagomilavanje na metodičan i diskriminatoran način.
To je bilo ono što je izazvalo redovnu buku otkucaja i ritmičke udarce koji su držali naše razorno utočište drhteći.
Svirao je i zviždao dok je radio.
Koliko sam mogao da vidim, stvar je uopšte bila bez Marsovca.
DANI ZATVORA.
Dolazak druge borbene mašine oterao nas je iz špijunke u praonicu, jer smo se bojali da bi nas Marsovac sa svoje visine mogao videti iza naše barijere.
Kasnije smo počeli da se osećamo manje u opasnosti od njihovih očiju, jer je za oko u zaslepljujućem suncu ispred našeg utočišta moralo biti prazno tamno, ali u početku nas je i najmanji nagoveštaj približavanja odveo u praonicu u srceparajuće povlačenje.
Ipak, koliko god strašna bila opasnost koju smo pretrpeli, privlačnost virenja bila je za nas oboje neodoljiva.
I sada se sećam sa nekom vrstom čuđenja da smo, uprkos beskrajnoj opasnosti u kojoj smo se nalazili između gladi i još strašnije smrti, ipak mogli gorko da se borimo za tu strašnu privilegiju vida.
Trčali bismo preko kuhinje na groteskan način između nestrpljivosti i straha od pravljenja buke, i udarali jedni druge, gurali i šutirali u krugu od nekoliko centimetara od izlaganja.
Činjenica je da smo imali apsolutno nespojive dispozicije i navike mišljenja i delovanja, a naša opasnost i izolacija samo su naglasili nekompatibilnost.
U Halifordu sam već počeo da mrzim sveštenika bespomoćnog uzvika, njegovu glupu ukočenost uma.
Njegov beskrajni mrmljajući monolog pokvario je svaki moj napor da smislim pravac delovanja, i tjerao me ponekad, tako nagomilan i pojačan, gotovo do ivice ludila.
Nedostajalo mu je uzdržanosti kao blesavoj ženi.
On bi plakao satima zajedno, i ja zaista verujem da je do samog kraja ovo razmaženo dete života smatralo da su njegove slabe suze na neki način efikasne.
A ja bih sedeo u mraku ne mogavši da skrenem misli sa njega zbog njegove nametljivosti.
On je jeo više od mene, i uzalud sam ukazivao da je naša jedina šansa za život da zastanemo u kući dok Marsovci ne završe sa svojom japom, da bi u tom dugom strpljenju moglo doći vreme kada će nam trebati hrana.
Jeo je i pio impulsivno u teškim obrocima u dugim intervalima.
Malo je spavao.
Kako su dani prolazili, njegova krajnja nemarnost prema bilo kakvom obziru toliko je pojačavala našu nevolju i opasnost da sam morao, koliko god da sam to mrzeo, da pribegnem pretnjama, a najzad i udarcima.
To ga je dovelo do razuma za neko vreme.
Ali on je bio jedno od onih slabih stvorenja, lišenih ponosa, plašljivih, mrskih duša, punih prevrtljive lukavosti, koje se ne suočavaju ni sa Bogom ni sa ljudima, koji se ne suočavaju čak ni sa sobom.
Neprijatno mi je da se prisećam i pišem te stvari, ali sam ih zapisao da mojoj priči ništa ne nedostaje.
Oni koji su pobegli od mračnih i strašnih aspekata života naći će moju brutalnost, moj bljesak besa u našoj konačnoj tragediji, dovoljno lako okriviti jer znaju šta nije u redu kao i bilo šta, ali ne i ono što je moguće mučenim ljudima.
Ali oni koji su bili u senci, koji su najzad prešli na elementarne stvari, imaće širu milostinju.
I dok smo se unutra borili u mračnom, mutnom nadmetanju šapata, otimanja hrane i pića, hvatanja ruku i udaraca, spolja, na nemilosrdnom suncu tog strašnog juna, bilo je čudno čudo, nepoznata rutina Marsovaca u jami.
Dozvolite mi da se vratim na ta moja prva nova iskustva.
Posle dužeg vremena vratio sam se u špijunku, i otkrio da su pridošlice pojačali putnici ne manje od tri borbene mašine.
Ovi poslednji su sa sobom doneli neke sveže uređaje koji su uredno stajali oko cilindra.
Druga mašina za rukovanje je sada završena, i bila je zauzeta u službi jednog od novih izuma koje je velika mašina donela.
To je bilo telo nalik na limenku mleka u svom opštem obliku, iznad koje je oscilirala posuda u obliku kruške, i iz koje je mlaz belog praha tekao u kružni bazen ispod.
Oscilatorno kretanje je preneo na ovo jednim pipkom rukovanja.
Sa dve lopatice ruke rukovatelj je iskopao i bacao mase gline u posudu u obliku kruške iznad, dok je sa drugom rukom povremeno otvarao vrata i uklanjao zarđale i pocrnjele klinkere iz srednjeg dela mašine.
Još jedan čelični pipak usmeravao je prah iz bazena duž rebrastog kanala prema nekom prijemniku koji je bio skriven od mene gomilom plavičaste prašine.
Iz ovog nevidljivog prijemnika uzdizala se mala nit zelenog dima vertikalno u tihi vazduh.
Dok sam gledao, mašina za rukovanje, sa slabim i muzikalnim zveketanjem, ispružena, teleskopski način, pipak koji je trenutak pre toga bio samo tupi izbočina, sve dok njegov kraj nije bio skriven iza gomile gline.
U drugoj sekundi podigao je šipku od belog aluminijuma u vidokrug, još uvek neokaljanu i blistavo sjajnu, i odložio je u rastuću gomilu šipki koja je stajala sa strane jame.
Između zalaska sunca i svetlosti zvezda ova spretna mašina mora da je napravila više od stotinu takvih šipki od sirove gline, a gomila plavičaste prašine stalno se uzdizala sve dok nije dospjela na vrh jame.
Kontrast između brzih i složenih pokreta ovih izmišljotina i inertne zadihane nespretnosti njihovih gospodara bio je oštar, i danima sam morao stalno da govorim sebi da su ovi poslednji zaista živi od te dve stvari.
Sveštenik je posedovao prorez kada su prvi ljudi dovedeni u jamu.
Sedeo sam ispod, sklupčan, slušajući svim ušima.
On se naglo pomakne unazad, a ja, uplašena da nas neko ne primećuje, čučnu u grču od užasa.
Skliznuo je niz smeće i ušuljao se pored mene u mraku, neartikuliran, gestikulirajući, i na trenutak sam podelio njegovu paniku.
Njegov pokret je nagovestio rezignaciju proreza, i posle nekog vremena radoznalost mi je dala hrabrosti, pa sam ustao, prešao preko njega i popeo se do njega.
U početku nisam mogao da vidim razlog za njegovo izbezumljeno ponašanje.
Sumrak je sada došao, zvezde su bile male i slabe, ali jama je bila osvetljena treperavom zelenom vatrom koja je dolazila iz aluminijuma.
Cela slika je bila treperava šema zelenih odsjaja i promenljivih zarđalih crnih senki, čudno pokušavajući u oči.
Iznova i kroz sve to išli su slepi miševi, ne obraćajući pažnju uopšte.
Marsovci se više nisu mogli videti, gomila plavozelenog praha se podigla da ih prekrije iz vidokruga, a borbena mašina, sa stegnutim nogama, zgužvanim i skraćenim, stajala je preko ugla jame.
A onda, usred zveketa mašinerije, pojavila se lutajuća sumnja u ljudske glasove, koju sam u početku samo odbacio.
Čučnuo sam, pažljivo posmatrajući ovu borbenu mašinu, uveravajući se sada po prvi put da je kapuljača zaista sadržavala Marsovca.
Kako se zeleni plamen podigao, mogao sam da vidim masni sjaj njegove kože i sjaj njegovih očiju.
I odjednom sam čuo krik i video dugačak pipak koji se protezao preko ramena mašine do malog kaveza koji je bio pogrbljen na leđima.
Tada se nešto što se silovito borilo podiglo visoko prema nebu, crna, nejasna enigma naspram svetlosti zvezda, i kad se taj crni objekat ponovo spustio, video sam po zelenom sjaju da je to čovek.
Za trenutak je bio jasno vidljiv.
Bio je krupan, rumen, sredovečan čovek, dobro obučen pre tri dana, mora da je hodao svetom, čovek od značajnog značaja.
Mogao sam da vidim njegove buljive oči i odsjaje svetlosti na njegovim klinovima i lancu satova.
On nestane iza humka, i za trenutak zavlada tišina.
A onda poče vrištanje i neprekidno i veselo hukanje Marsovaca.
Skliznuo sam niz smeće, borio se na noge, pljesnuo rukama preko ušiju i odjurio u praonicu.
Sveštenik, koji je tiho čučao s rukama iznad glave, podiže pogled dok sam prolazio, uzviknu prilično glasno što sam ga napustio, i potrča za mnom.
Te noći, dok smo vrebali u praonici, balansirajući između našeg užasa i strašne opčinjenosti koje je ovo viđenje imalo, iako sam osećao hitnu potrebu za akcijom, uzalud sam pokušavao da smislim neki plan za bekstvo, ali kasnije, tokom drugog dana, bio sam u stanju da razmotrim naš položaj sa velikom jasnoćom.
Sveštenik, otkrio sam, bio je sasvim nesposoban da raspravlja o ovom novom i kulminirajućem zločinu koji mu je oduzeo sve ostatke razuma ili promišljenosti.
Praktično je već bio potonuo na nivo životinje.
Ali kao što izreka kaže, uhvatio sam se sa obe ruke.
Kad sam se mogao suočiti sa činjenicama, palo mi je na pamet da koliko god da je naš položaj bio strašan, još uvek nije bilo opravdanja za apsolutno očajanje.
Naša glavna šansa ležala je u mogućnosti da Marsovci od jame naprave samo privremeni logor.
Ili čak i ako ga zadrže za stalno, možda neće smatrati potrebnim da ga čuvaju, a možda će nam se pružiti šansa za bekstvo.
Takođe sam veoma pažljivo odvagnuo mogućnost da iskopamo izlaz u pravcu dalje od jame, ali šanse da se pojavimo u vidokrugu neke stražarske borbene mašine isprva su se činile prevelike.
I trebalo je da sam uradim sve kopanje.
Sveštenik bi me sigurno izneverio.
Bilo je to trećeg dana, ako me pamćenje dobro služi, kada sam video dečaka ubijenog.
To je bila jedina prilika u kojoj sam zapravo video Marsovce kako se hrane.
Nakon tog iskustva sam izbegao rupu u zidu za veći deo dana.
Ušao sam u praonicu, uklonio vrata i proveo nekoliko sati kopajući sekirom što je tiše moguće, ali kad sam napravio rupu duboku oko nekoliko stopa, rastresita zemlja se bučno srušila, a ja se nisam usudio da nastavim.
Izgubio sam nadu, i legao sam na pod za pranje dugo vremena, nemajući duha čak ni da se pomerim.
I posle toga sam potpuno napustio ideju da pobegnem iskopavanjem.
Mnogo govori o utisku koji su Marsovci ostavili na mene da sam u početku imao malo ili nimalo nade da će naš beg biti doveden do njihovog svrgavanja bilo kakvim ljudskim naporom.
Ali četvrte ili pete noći čuo sam zvuk poput teških topova.
Bilo je veoma kasno u noć, a mesec je sjajno sijao.
Marsovci su odneli mašinu za iskopavanje i, osim borbene mašine koja je stajala na udaljenijoj obali jame i mašine za rukovanje koja je bila zakopana van mog vidokruga u uglu jame odmah ispod moje špijunke, mesto je bilo napušteno od njih.
Osim bledog sjaja mašine za rukovanje i rešetki i mrlja bele mesečine jama je bila u mraku i, osim zveketanja mašine za rukovanje, sasvim mirna.
Te noći je bio predivan spokoj osim jedne planete, mesec je izgledao kao da ima nebo za sebe.
Čuo sam psa kako zavija, i taj poznati zvuk me je naterao da slušam.
Tada sam sasvim jasno čuo tutnjavu baš kao zvuk velikih topova.
Izbrojao sam šest različitih izveštaja, a posle dugog intervala ponovo šest.
I to je bilo sve.
SMRT SVEŠTENIKA.
Bilo je to šestog dana našeg zatočeništva kada sam poslednji put provirio, i ubrzo sam se našao sam.
Umesto da se drži blizu mene i pokuša da me izbaci iz proreza, sveštenik se vratio u praonicu.
Iznenada me je pogodila misao.
Vratio sam se brzo i tiho u praonicu.
U mraku sam čuo sveštenika kako pije.
Zgrabio sam se u mraku, a prsti su mi uhvatili flašu burgundaca.
Za nekoliko minuta došlo je do tuče.
Flaša je udarila o pod i razbila se, a ja sam odustao i ustao.
Stajali smo zadihani i preteći jedni drugima.
Na kraju sam se postavio između njega i hrane, i rekao mu o svojoj odlučnosti da započnem disciplinu.
Podelio sam hranu u ostavi, na obroke koji će nam trajati deset dana.
Ne bih mu dozvolio da jede više tog dana.
Popodne se slabašno potrudio da dođe do hrane.
Dremao sam, ali u trenu sam se probudio.
Ceo dan i celu noć sedeli smo licem u lice, ja umorna ali odlučna, a on je plakao i žalio se na svoju trenutnu glad.
Bila je to, znam, noć i dan, ali meni se činilo da je to sada beskrajno dugo.
I tako se naša proširena nespojivost konačno završila otvorenim sukobom.
Za dva ogromna dana smo se borili u prizvuku i rvanju takmičenja.
Bilo je trenutaka kada sam ga ludo tukao i šutnuo, trenutaka kada sam ga nagovarao i ubeđivao, i jednom sam pokušao da ga podmitim poslednjom flašom tamnocrvenca, jer je postojala pumpa za kišnicu iz koje sam mogao da dobijem vodu.
Ali ni sila ni ljubaznost nisu pomogle, on je zaista bio izvan razuma.
On ne bi odustao ni od svojih napada na hranu niti od svog bučnog brbljanja za sebe.
Osnovne mere predostrožnosti da bi naše zatvaranje bilo nepodnošljivo, on nije hteo da poštuje.
Polako sam počeo da shvatam da je njegova inteligencija potpuno oborena, da shvatam da je moj jedini saputnik u ovoj bliskoj i bolesnoj tami bio lud čovek.
Iz određenih nejasnih sećanja sklon sam da pomislim da je moj um ponekad lutao.
Imao sam čudne i odvratne snove kad god sam spavao.
Zvuči paradoksalno, ali ja sam sklon da mislim da su me slabost i ludilo sveštenika upozorili, poduprli i održali zdravim čovekom.
Osmog dana počeo je da govori naglas umesto da šapuće, i ništa što sam mogao da uradim ne bi ublažilo njegov govor.
To je pravedno, Bože!
Govorio bi, iznova i iznova.
To je samo.
Na mene i moje neka bude kazna.
Mi smo zgrešili, mi smo podbacili.
Bilo je siromaštva, tuge što su siromašni bili zgaženi u prašini, a ja sam ćutao.
Propovedao sam prihvatljivu ludost moj Bože, kakva ludost!
Kada je trebalo da ustanem, iako sam umro za to, i pozvao ih da se pokaju!
Ugnjetavači siromašnih i siromašnih.
Božja vinska štampa!
Tada bi se iznenada vratio na pitanje hrane koju sam mu uskraćivao, moleći se, moleći, plačući, najzad preteći.
Počeo je da podiže glas, molio sam ga da to ne učini.
On je primetio da me drži i zapretio da će vikati i dovesti Marsovce na nas.
Za vreme koje me je uplašilo, ali svaki ustupak bi nam smanjio šanse za bekstvo više nego što se može proceniti.
Prkosio sam mu, iako nisam osećao nikakvu sigurnost da on to možda neće učiniti.
Ali tog dana, u svakom slučaju, nije.
Govorio je glasom koji mu se polako povećavao, tokom većeg dela osmog i devetog dana pretnjama, molbama, pomešanim sa bujicom poluzdravog i uvek pjenušavog pokajanja zbog njegove prazne laži Božje službe, zbog čega sam ga sažaljevao.
Zatim je malo zaspao i počeo ponovo sa novom snagom, tako glasno da sam morao da ga nateram da odustane.
On se podiže na kolena, jer je sedeo u mraku pored bakra.
Još sam predugo, reče on tonom koji mora da je stigao do jame, i sada moram da svedočim.
Teško ovom nevernom gradu!
Stanovnicima zemlje zbog drugih glasova trube: Umukni!
Rekao sam, ustavši na noge i u strahu da nas Marsovci ne čuju.
Za ime Boga, Ne, uzviknu sveštenik, iz sveg glasa, stojeći isto tako i ispruživši ruke.
Reč Gospodnja je na meni!
U tri koraka bio je na vratima koja su vodila u kuhinju.
Moram da svedočim!
Već je predugo odloženo.
Ispružio sam ruku i osetio helikopter za meso kako visi na zidu.
U trenu sam krenuo za njim.
Bio sam žestok od straha.
Pre nego što je bio na pola puta preko kuhinje, sustigao sam ga.
Sa poslednjim dodirom ljudskosti okrenuo sam sečivo nazad i udario ga kundakom.
Krenuo je naglavačke napred i ležao ispružen na zemlji.
Spotaknula sam se o njega i stajala zadihana.
Ležao je mirno.
Odjednom sam čuo buku spolja, trzaj i udaranje klizajućeg maltera, a trouglasti otvor u zidu je bio zamračen.
Podigao sam pogled i video donju površinu mašine za rukovanje koja polako dolazi preko rupe.
Jedan od njegovih udova koji se stezao sklupčao među krhotinama, pojavio se drugi ud, opipavši svoj put preko srušenih greda.
Stajao sam skamenjen, buljio.
Zatim sam kroz neku staklenu ploču blizu ivice tela video lice, kako ga možemo nazvati, i velike tamne oči Marsovca, koji je gledao, a zatim dugačka metalna zmija pipka polako prođe kroz rupu.
Okrenuo sam se s naporom, spotaknuo se o sveštenika i zaustavio se na vratima praonice.
Pipak je sada bio nekako, dva metra ili više, u sobi, i uvijao se i okretao, čudnim naglim pokretima, ovamo i onamo.
Neko vreme sam stajao fasciniran tim sporim, napetim napredovanjem.
Zatim sam se, uz tiho, promukao krik, prisilio da pređem preko praonice.
Zadrhtao sam snažno, jedva sam mogao da stojim uspravno.
Otvorio sam vrata podruma za ugalj i stajao u mraku gledajući u slabo osvetljena vrata kuhinje i slušajući.
Da li me je Marsovac video?
Šta je sada radio?
Nešto se kretalo tamo-amo, vrlo tiho svako malo lupkalo o zid, ili se pokretalo sa slabim metalnim zvonjavom, kao pokreti ključeva na razdvajanju.
Zatim teško telo koje sam previše dobro znao šta se vuklo po podu kuhinje prema otvoru.
Neodoljivo privučen, prišuljao sam se vratima i zavirio u kuhinju.
U trouglu jake spoljne sunčeve svetlosti video sam Marsovca, u svom Briareusu mašine za rukovanje, kako pomno posmatra glavu sveštenika.
Odmah sam pomislio da će to zaključiti o mom prisustvu po tragu udarca koji sam mu zadao.
Vratio sam se u podrum za ugalj, zatvorio vrata i počeo da se pokrivam koliko sam mogao, i što je moguće tiše u mraku, među drvima i ugljem u njemu.
S vremena na vreme sam zastao, ukočen, da čujem da li je Marsovac ponovo gurnuo svoje pipke kroz otvor.
Onda se vratio slabi metalni džingl.
Pratio sam ga polako osećajući preko kuhinje.
Ubrzo sam je čuo bliže praonici, kako sam procenio.
Mislio sam da je njegova dužina možda nedovoljna da dođe do mene.
Obilno sam se molio.
Prošao je, slabo grebući po vratima podruma.
Umešalo se doba gotovo nepodnošljive neizvesnosti, a onda sam čuo kako se petlja po bravi!
Našla je vrata!
Marsovci su razumeli vrata!
Možda se na trenutak zabrinuo zbog ulova, a onda su se vrata otvorila.
U mraku sam mogao da vidim nešto poput slonove surle više nego bilo šta drugo kako maše prema meni i dodiruje i ispituje zid, ugalj, drvo i plafon.
Bilo je to kao crni crv koji njiše svoju slepu glavu tamo-amo.
Jednom, čak, dodirnuo je petu moje čizme.
Bio sam na ivici vrištanja, ugrizao sam ruku.
Neko vreme je pipak ćutao.
Mogao sam da pomislim da je povučen.
Uskoro, naglim klikom, uhvatio je nešto što sam mislio da me ima!
I činilo se da ponovo izlazi iz podruma.
Za trenutak nisam bio siguran.
Očigledno je bilo potrebno grumen uglja da se ispita.
Iskoristio sam priliku da malo promenim svoj položaj, koji je postao skučen, i onda sam slušao.
Šapnuo sam strastvene molitve za bezbednost.
Onda sam čuo spor, namerno zvuk puzi prema meni ponovo.
Polako, polako se približavao, grebajući po zidovima i lupkajući po nameštaju.
Dok sam još bio u nedoumici, pametno je lupao o vrata podruma i zatvorio ih.
Čuo sam kako ulazi u ostavu, a keksi su zveckali i flaša se razbila, a onda je nastao težak udarac o vrata podruma.
Zatim tišina koja je prešla u beskonačnost neizvesnosti.
Da li je nestao?
Najzad sam odlučio da jeste.
Više nije dolazio u praonicu, ali sam ležao ceo deseti dan u tijesnom mraku, zakopan među ugljem i drvima za ogrev, ne usuđujući se ni da ispuzim po piće za kojim sam žudio.
To je bio jedanaesti dan pre nego što sam se usudio tako daleko od svog obezbeđenja.
V. TIŠINA.
Moj prvi čin pre nego što sam ušao u ostavu bio je da pričvrstim vrata između kuhinje i praonice.
Ali ostava je bila prazna, svaki komadić hrane je nestao.
Očigledno, Marsovac je sve to uzeo prethodnog dana.
Na to otkriće sam očajavao po prvi put.
Jedanaestog ili dvanaestog dana nisam jeo, ni pio.
U početku su mi usta i grlo bili isušeni, a snaga mi je razumno opadala.
Sedeo sam u mraku praonice, u stanju potištene bede.
Moj um je trčao na jelo.
Mislio sam da sam se ogluvio, jer su zvukovi pokreta koje sam navikao da čujem iz jame potpuno prestali.
Nisam se osećao dovoljno snažnim da nečujno puzim do špijunke, inače bih otišao tamo.
Dvanaestog dana grlo me je toliko boljelo da sam, iskoristivši priliku da uznemirim Marsovce, napao škripavu pumpu za kišnicu koja je stajala pored sudopera, i uzeo nekoliko čaša pocrnjele i zaražene kišnice.
To me je veoma osvežilo, i ohrabrilo me to što nijedan upitni pipak nije pratio buku mog pumpanja.
Tokom ovih dana, na neodlučan, neubedljiv način, mnogo sam razmišljao o svešteniku i načinu njegove smrti.
Trinaestog dana popio sam još malo vode, zadremao i nepovezano razmišljao o jelu i o nejasnim nemogućim planovima za bekstvo.
Kad god bih zadremao, sanjao sam o užasnim fantazmama, o smrti sveštenika, ili o raskošnim večerama, ali, spavajući ili budan, osećao sam snažan bol koji me je terao da pijem iznova i iznova.
Svetlost koja je ulazila u praonicu više nije bila siva, već crvena.
Mojoj poremećenoj mašti to je izgledalo kao boja krvi.
Četrnaestog dana ušao sam u kuhinju i iznenadio sam se kad sam otkrio da su listovi crvenog korova izrasli tačno preko rupe u zidu, pretvarajući polusvetlost mesta u grimiznu tamu.
Bilo je rano petnaestog dana kada sam čuo čudan, poznat niz zvukova u kuhinji, i, slušajući, prepoznao sam ga kao šmrkanje i grebanje psa.
Ulazeći u kuhinju, video sam psećeg nosa kako viri kroz pauzu među rumenim listovima.
To me je veoma iznenadilo.
Na moj miris kratko je zalajao.
Mislio sam, ako bih mogao da ga nagovorim da dođe u to mesto tiho, možda bih mogao da ga ubijem i pojedem, a u svakom slučaju, bilo bi poželjno da ga ubijem, da njegovi postupci ne bi privukli pažnju Marsovaca.
Uvukao sam se napred, govoreći Dobar pas!
Vrlo tiho, ali on iznenada povuče glavu i nestane.
Slušao sam, nisam bio gluv, ali svakako je jama bila mirna.
Čuo sam zvuk nalik na lepršanje ptičjih krila i promukao kreketanje, ali to je bilo sve.
Dugo sam ležao blizu špijunke, ali se nisam usudio da odmaknem crvene biljke koje su je zaklanjale.
Jednom ili dvaput čuo sam slabo lupkanje poput psećih nogu koje su išle ovamo i tamo po pesku daleko ispod mene, i čulo se još ptičjih zvukova, ali to je bilo sve.
Najzad, ohrabren tišinom, pogledao sam napolje.
Osim u uglu, gde je mnoštvo vrana skakalo i borilo se za kosture mrtvih koje su Marsovci pojeli, u jami nije bilo nijednog živog bića.
Zurio sam oko sebe, jedva verujući svojim očima.
Sve mašine su nestale.
Osim velike gomile sivkastoplavog praha u jednom uglu, nekih aluminijumskih šipki u drugom, crnih ptica i kostura ubijenih, mesto je bilo samo prazna kružna jama u pesku.
Polako sam se provukao kroz crveni korov i stao na gomilu ruševina.
Mogao sam da vidim u bilo kom pravcu osim iza sebe, na severu, i nisu se videli ni Marsovci ni znakovi Marsovaca.
Jama mi je strmo padala sa nogu, ali malo duž smeća pružao je praktičnu padinu do vrha ruševina.
Došla mi je šansa za bekstvo.
Počeo sam da drhtim.
Oklevao sam neko vreme, a onda sam se, u naletu očajničke odlučnosti, i sa srcem koje je snažno lupalo, popeo na vrh humka u kome sam tako dugo bio sahranjen.
Ponovo sam se osvrnuo.
Na severu, takođe, nije se videlo nijedan Marsovac.
Kada sam poslednji put video ovaj deo Šina na dnevnom svetlu, to je bila razbacana ulica udobnih belih i crvenih kuća, prošarana obilnim senovitim drvećem.
Sada sam stajao na humku od razbijene cigle, gline i šljunka, preko koje se prostiralo mnoštvo crvenih biljaka u obliku kaktusa, do kolena, bez usamljenog kopnenog raslina koje bi osporavalo njihovo uporište.
Drveće u mojoj blizini bilo je mrtvo i smeđe, ali dalje je mreža crvene niti skalirala još uvek žive stabljike.
Sve susedne kuće su bile srušene, ali nijedna nije bila spaljena, zidovi su stajali, ponekad i na drugom spratu, sa razbijenim prozorima i razbijenim vratima.
Crvena trava je burno rasla u njihovim sobama bez krova.
Ispod mene je bila velika jama, sa vranama koje su se borile za svoj otpad.
Nekoliko drugih ptica skakalo je među ruševinama.
U daljini sam video mršavu mačku kako čuči duž zida, ali tragova ljudi nije bilo.
Dan je izgledao, za razliku od mog nedavnog zatočeništva, zaslepljujuće svetao, nebo blistavo plavo.
Blagi povetarac je držao crveni korov koji je pokrivao svaki komadić nenaseljenog tla nežno se njiše.
Slatkoća vazduha!
RAD PETNAEST DANA.
Neko vreme sam stajao teturajući na humku bez obzira na moju bezbednost.
U toj bučnoj jazbini iz koje sam izašao pomislio sam samo na našu neposrednu sigurnost.
Nisam shvatio šta se dešava sa svetom, nisam očekivao ovu zapanjujuću viziju nepoznatih stvari.
Očekivao sam da ću videti Šina u ruševinama, pronašao sam oko sebe pejzaž, čudan i jeziv, druge planete.
U tom trenutku dotaknuo sam osećanje koje je izvan uobičajenog dometa ljudi, ali ono koje jadni zveri kojima dominiramo dobro znaju.
Osećao sam se kao što se zec oseća vraćajući se u svoju jazbinu i iznenada suočen sa radom desetak zauzetih mornara koji kopaju temelje kuće.
Osetio sam prvi nagoveštaj nečega što mi je ubrzo postalo sasvim jasno u glavi, što me je mučilo mnogo dana, osećaj svrgavanja sa prestola, ubeđenje da više nisam gospodar, već životinja među životinjama, pod marsovskom petom.
Sa nama bi bilo kao i kod njih, da vrebaju i gledaju, da beže i kriju strah i carstvo čoveka su prošli.
Ali čim je ta neobičnost bila spoznata, ona je prošla, i moj dominantni motiv postala je glad mog dugog i turobnog posta.
U pravcu dalje od jame video sam, iza crvenog zida, komad baštenske zemlje nesahranjen.
To mi je dalo nagoveštaj, i otišao sam do kolena, a ponekad i do vrata, u crvenom korovu.
Gustina korova mi je dala umirujući osećaj skrivanja.
Zid je bio visok oko šest stopa, i kada sam pokušao da se popnem na njega, otkrio sam da ne mogu da podignem noge do grebena.
I tako sam pošao pored nje, i stigao do ugla i kamena koji mi je omogućio da se popnem na vrh i da se srušim u baštu za kojom sam žudio.
Ovde sam našao nekoliko mladog luka, nekoliko lukovica gladiola i određenu količinu nezrele šargarepe, koje sam sve obezbedio, i, penjući se preko srušenog zida, krenuo svojim putem kroz grimizno i grimizno drveće prema Kevitu bilo je kao da hodam kroz aveniju džinovskih kapi krvi opsednut dve ideje da dobijem još hrane,  i da šepam, čim i koliko mi snaga dopušta, iz ovog prokletog nezemaljskog predela jame.
Nešto dalje, na travnatom mestu, nalazila se grupa gljiva koje sam takođe proždrtao, a onda sam naišao na smeđi sloj plitke vode, gde su nekada bile livade.
Ovi delovi hrane služili su samo da utaži moju glad.
U početku sam bio iznenađen ovom poplavom u vrućem i suvom letu, ali kasnije sam otkrio da je to uzrokovano tropskim bujnošću crvenog korova.
Direktno ovaj izuzetan rast naišao na vodu, odmah je postao gigantski i neuporedive plodnosti.
Njegovo seme je jednostavno sipano u vodu Veja i Temze, a njegovi brzo rastući i titanski vodeni listovi brzo su ugušili obe te reke.
U Putniju, kao što sam kasnije video, most se skoro izgubio u klupku ovog korova, a u Ričmondu, takođe, voda Temze se izlila u širokom i plitkom potoku preko livada Hemptona i Vikenhema.
Kako se voda širila, korov ih je pratio, sve dok se ruševne vile u dolini Temze nisu za neko vreme izgubile u ovoj crvenoj močvari, čiji sam rub istraživao, i veliki deo pustoši koju su Marsovci izazvali bio je skriven.
Na kraju je crvena trava podlegla skoro jednako brzo kao što se proširila.
Bolest raka, zbog, veruje se, dejstva određenih bakterija, koja je trenutno zahvaćena.
Sada djelovanjem prirodne selekcije, sve kopnene biljke stekle su otpornost na bakterijske bolesti- nikada ne podlegnu bez teške borbe, ali crveni korov je istrunuo kao stvar koja je već mrtva.
Listovi su postali izbeljeni, a zatim smežurani i krhki.
Prekinuli su se na najmanji dodir, a voda koja je podstakla njihov rani rast odnela je njihove poslednje ostatke u more.
Moj prvi čin po dolasku u ovu vodu bio je, naravno, da utažim žeđ.
Popio sam mnogo toga i, pokrenut impulsom, izgrizao sam nekoliko listova crvene trave, ali su bili vodenasti i imali su bolestan, metalni ukus.
Otkrio sam da je voda dovoljno plitka da mogu sigurno gaziti, iako mi je crveni korov malo ometao noge, ali poplava je očigledno ušla dublje prema reci, pa sam se okrenuo nazad u Mortlake.
Uspeo sam da razaznam put pomoću povremenih ruševina njegovih vila, ograda i lampi, i tako sam se ubrzo izvukao iz tog talasa i krenuo ka brdu koje se penjalo prema Roehamptonu i izašao na Putnei Common.
Ovde se pejzaž promenio od čudnog i nepoznatog do olupina poznatih delova zemlje koji su pokazivali razaranje ciklona, i za nekoliko desetina metara nailazio bih na savršeno neometane prostore, kuće sa spuštenim roletnama i zatvorenim vratima, kao da su ih vlasnici ostavili na jedan dan,  ili kao da su njihovi stanovnici spavali unutra.
Crveni korov je bio manje u izobilju, visoka stabla duž staze bila su slobodna od crvene puzavice.
Lovio sam hranu među drvećem, ne nalazeći ništa, a takođe sam upao u nekoliko tihih kuća, ali one su već bile provaljene i opljačkane.
Ostatak dana sam se odmarao u žbunju, jer sam u svom oslabljenom stanju bio previše umoran da bih nastavio dalje.
Sve ovo vreme nisam video nikakva ljudska bića, niti znakove Marsovaca.
Naišao sam na nekoliko gladnih pasa, ali obojica su požurili od napredovanja koje sam im napravio.
U blizini Roehamptona video sam dva ljudska kostura, ne tela, već kosture, očišćene i u šumi pored mene našao sam zdrobljene i razbacane kosti nekoliko mačaka i zečeva i lobanju ovce.
Ali iako sam grizao delove ovih u ustima, od njih se ništa nije moglo dobiti.
Nakon zalaska sunca borio sam se duž puta prema Putnei-u, gde mislim da je toplotni zrak morao biti korišćen iz nekog razloga.
A u bašti iza Roehamptona dobio sam određenu količinu nezrelog krompira, dovoljnu da utažim glad.
Iz ove bašte se gledalo na Putni i reku.
Izgled mesta u sumrak bio je neobično pusto pocrnjelo drveće, pocrnele, puste ruševine, a niz brdo su se spuštali listovi poplavljene reke, crveni od korova.
I preko svake tišine.
Ispunilo me je neopisivim užasom kad sam pomislio kako je brzo došla ta pustošna promena.
Neko vreme sam verovao da je čovečanstvo izbačeno iz postojanja, i da sam stajao sam, poslednji čovek koji je ostao živ.
Teško na vrhu Putnei Hilla naišao sam na još jedan kostur, sa iščašenim rukama i uklonjenim nekoliko metara od ostatka tela.
Kako sam nastavljao, postajao sam sve više i više ubeđen da je istrebljenje čovečanstva, osim za takve zaostale kao što sam ja, već ostvareno u ovom delu sveta.
Marsovci su, pomislio sam, nastavili i ostavili zemlju pustu, tražeći hranu negde drugde.
Možda su čak i sada uništavali Berlin ili Pariz, ili su možda otišli na sever.
ČOVEK NA PUTNEI HILLU.
Proveo sam tu noć u gostionici koja stoji na vrhu Putnei Hilla, spavajući u namještenom krevetu po prvi put od mog leta u Leatherhead.
Neću reći nepotrebne nevolje koje sam imao provaljujući u tu kuću nakon što sam otkrio da su ulazna vrata bila na bravi kako sam pretražio svaku sobu u potrazi za hranom, sve dok na ivici očaja, u onome što mi se činilo kao spavaća soba za sluge, nisam našao koru i dve konzerve ananasa.
Mesto je već bilo pretraženo i ispražnjeno.
U baru sam kasnije pronašao neke kekse i sendviče koji su bili previdjeni.
Ove poslednje nisam mogao da jedem, bili su previše truli, ali prvi ne samo da su mi utažili glad, već su mi napunili džepove.
Nisam upalio lampe, bojeći se da bi neki Marsovac mogao doći da tuče taj deo Londona za hranu noću.
Pre nego što sam otišao u krevet, imao sam interval nemira, i šuljao sam se od prozora do prozora, tražeći neki znak tih čudovišta.
Malo sam spavao.
Dok sam ležao u krevetu, zatekao sam se kako uzastopno razmišljam o nečemu što se ne sećam da sam uradio od moje poslednje rasprave sa sveštenikom.
Tokom čitavog tog vremena moje mentalno stanje je bilo užurbani niz nejasnih emocionalnih stanja ili neka vrsta glupe prijemčivosti.
Ali noću mi se mozak, valjda ojačan hranom koju sam jeo, ponovo razbistrio, i pomislio sam.
Tri stvari su se borile za moj um: ubistvo sveštenika, gde se nalaze Marsovci, i moguća sudbina moje žene.
To prvo mi nije dalo osećaj užasa ili kajanja da se setim da sam to video jednostavno kao učinjenu stvar, sećanje beskrajno neprijatno, ali sasvim bez kvaliteta kajanja.
Video sam sebe tada kao što vidim sebe sada, vođen korak po korak ka tom užurbanom udarcu, stvorenje niza nesreća koje su neminovno dovele do toga.
Nisam osećao nikakvu osudu, ali sećanje, statično, neprogresivno, me je proganjalo.
U tišini noći, sa onim osećajem Božije blizine koji ponekad dolazi u tišinu i tamu, izdržao sam svoje iskušenje, svoje jedino iskušenje, za taj trenutak gneva i straha.
Pratio sam svaki korak našeg razgovora od trenutka kada sam ga zatekao kako čuči pored mene, ne obazirući se na moju žeđ, i pokazujući na vatru i dim koji su se uzdizali iz ruševina Vejbridža.
Bili smo nesposobni za saradnju, strašna šansa nije obraćala pažnju na to.
Da sam predvidio, ostavio bih ga u Halifordu.
Ali nisam predvideo i zločin je predvideti i učiniti.
I stavio sam ovo kao što sam stavio celu ovu priču dole, kao što je bilo.
Nije bilo svedoka - sve ove stvari koje sam mogao sakriti.
Ali ja sam je zapisao, a čitalac mora da formira svoj sud kako hoće.
I kada sam, naporom, ostavio po strani tu sliku ispruženog tela, suočio sam se sa problemom Marsovaca i sudbinom moje žene.
Za prvo nisam imao nikakvih podataka, mogao bih da zamislim stotinu stvari, pa sam, na nesreću, mogao i za drugo.
I odjednom je ta noć postala strašna.
Našao sam se kako sedim u krevetu, bulji u mrak.
Našao sam se kako se molim da bi je toplotni zrak iznenada i bezbolno izbacio iz postojanja.
Od noći kada sam se vratio iz Leatherheada nisam se molio.
Izgovarao sam molitve, fetišističke molitve, molio sam se kao pagani mrmljaju dok sam bio u krajnjoj nevolji, ali sada sam se zaista molio, moleći nepokolebljivo i razumno, licem u lice sa tamom Božijom.
Najčudnije u tome što sam, čim je svanulo, ja, koji sam razgovarao sa Bogom, iskrao iz kuće kao pacov, ostavljajući svoje skrovište, jedva veće stvorenje, inferiornu životinju, stvar koju bi se za svaki hir naših gospodara moglo loviti i ubijati.
Možda su se i oni sa sigurnošću molili Bogu.
Svakako, ako nismo naučili ništa drugo, ovaj rat nas je naučio pikipatiji za one bezumne duše koje trpe našu vlast.
Jutro je bilo vedro i lepo, a istočno nebo je sijalo ružičasto, i bilo je obasjano malim zlatnim oblacima.
Na putu koji se proteže od vrha Putni Hila do Vimbldona bio je veliki broj siromašnih tragova panike koja je morala da se izlila u Londonu u nedelju uveče nakon što su borbe počele.
Bila su tu mala kolica na dva točka na kojima je pisalo ime Tomas Lob, povrtnjak, Novi Malden, sa razbijenim točkom i napuštenim limenim kovčegom, slamnati šešir zgažen u sada očvrslo blato, a na vrhu Vest Hila mnogo krvavog stakla oko prevrnutog korita za vodu.
Pokreti su mi bili mlitavi, a planovi nejasni.
Imao sam ideju da odem u Leatherhead, iako sam znao da tamo imam najslabije šanse da nađem svoju ženu.
Svakako, da ih smrt iznenada nije zadesila, moji rođaci i ona bi pobegli odande, ali mi se činilo da bih mogao da nađem ili saznam gde su ljudi iz Sarija pobegli.
Znao sam da želim da pronađem svoju ženu, da me srce boli za njom i za svijetom muškaraca, ali nisam imao jasnu ideju kako bi se to moglo učiniti.
Takođe sam sada bio oštro svestan svoje intenzivne usamljenosti.
Iz ugla sam otišao, pod okriljem šipražja drveća i žbunja, do ivice Vimbldon Commona, koji se protezao široko i daleko.
To tamno prostranstvo bilo je obasjano mrljama žutom gorsom i metlom, nije se mogla videti crvena trava, i dok sam vrebao, oklevajući, na ivici otvorenog, sunce je izašlo, preplavivši sve svetlošću i vitalnošću.
Naišao sam na užurbani roj malih žaba na močvarnom mestu među drvećem.
Zastao sam da ih pogledam, izvlačeći pouku iz njihove čvrste odlučnosti da žive.
I ubrzo se, iznenada okrenuvši se, sa čudnim osećajem da me posmatraju, ugleda nešto kako čuči usred gomile žbunja.
Stajao sam u vezi sa ovim.
Učinio sam korak prema njemu, a on se podigao i postao čovek naoružan sabljom.
Polako sam mu prišao.
Stajao je tiho i nepomično, posmatrajući me.
Kako sam se približavao, primetio sam da je obučen u odeću prašnjavu i prljavu kao i moja, izgledao je, zaista, kao da je provučen kroz propust.
Bliže, razabrao sam zelenu sluz jaraka koja se mešala sa bledom sivom osušenom glinom i sjajnim, lepim mrljama.
Crna kosa mu je padala preko očiju, a lice mu je bilo tamno, prljavo i utonulo, tako da ga isprva nisam prepoznao.
Na donjem delu lica mu je bio crveni rez.
On je plakao, kad sam bio na deset metara od njega, i zaustavio sam se.
Glas mu je bio promukao.
Odakle dolaziš?
Pomislio sam, posmatrajući ga.
Dolazim iz Mortlakea, rekao sam.
Sahranjen sam u blizini jame koju su Marsovci napravili oko svog cilindra.
Radio sam svoj put i pobegao.
Ovde nema hrane, rekao je.
Ovo je moja zemlja.
Svo ovo brdo do reke, i nazad do Klepama, i do ivice zajednice.
Postoji samo hrana za jednog.
Kojim putem idete?
Odgovorio sam polako.
Ne znam, rekao sam.
Sahranjen sam u ruševinama jedne kuće trinaest ili četrnaest dana.
Ne znam šta se dogodilo.
Pogleda me sumnjičavo, a zatim se trgne i pogleda sa izmenjenim izrazom lica.
Ne želim da se zaustavim ovde, rekoh. Mislim da ću otići u Leatherhead, jer je moja žena bila tamo.
On je ispalio pokazujući prst.
To si ti, reče čovek iz Vokinga.
I niste ubijeni u Vejbridžu?
Prepoznao sam ga u istom trenutku.
Ti si artiljerac koji je ušao u moju baštu.
Mi smo srećnici!
Ispružio je ruku, a ja sam je uzeo.
Puzao sam u odvod, rekao je.
Ali nisu ubili sve.
I pošto su otišli, sišao sam prema Valtonu preko polja.
Ali to nije šesnaest dana ukupno i vaša kosa je siva.
On se iznenada osvrne preko ramena.
Samo top, rekao je.
Čovek saznaje da ptice imaju senke ovih dana.
Ovo je malo otvoreno.
Hajde da se uvučemo ispod tog žbunja i razgovaramo.
Da li ste videli Marsovce?
Otkako sam ispuzao napolje, otišli su preko Londona, rekao je.
Pretpostavljam da tamo imaju veći kamp.
Jedne noći, svuda tamo, Hampstead način, nebo je živo od njihovih svetla.
To je kao veliki grad, a u odsjaju možete samo da ih vidite kako se kreću.
Po danu ne možete.
Ali bliže što ih nisam video, izbrojao je na prste pet dana.
Onda sam video par preko puta Hammersmith nosi nešto veliko.
A noć pre nego što se lasthe zaustavio i progovorio impresivno, bilo je to samo pitanje svetla, ali to je bilo nešto u vazduhu.
Verujem da su izgradili leteću mašinu i uče da lete.
Stao sam, na rukama i kolenima, jer smo stigli do žbunja.
Da, rekao je, leti.
Otišao sam u malu sjenicu i seo.
Sve je gotovo sa čovečanstvom, rekao sam.
Ako to mogu da urade, jednostavno će obići svet.
Ali to će malo olakšati stvari ovde.
A osim toga, On me je pogledao.
Zar niste zadovoljni da je sve sa čovečanstvom?
Bili su dole su pretučeni.
Koliko god čudno izgledalo, nisam stigao do ove činjenice - činjenice koja je bila savršeno očigledna čim je progovorio.
I dalje sam imao nejasnu nadu, pre svega, zadržao sam doživotnu naviku uma.
Ponovio je svoje reči, Bili su tukli.
Nosili su apsolutno uverenje.
Sve je gotovo, rekao je on.
Izgubili su jedansamo jedan.
I oni su napravili svoje uporište dobro i osakatili najveću silu na svetu.
Oni su prešli preko nas.
Smrt tog u Vejbridžu bila je nesreća.
A to su samo pioniri.
Nastavili su da dolaze.
Ove zelene zvezde nisam video ovih pet ili šest dana, ali bez sumnje padaju negde svake noći.
Nema šta da se uradi.
Nisam mu odgovorio.
Sedeo sam i gledao ispred sebe, uzalud pokušavajući da smislim neku suprotstavljenu misao.
Ovo nije rat, rekao je artiljerac.
To nikada nije bio rat, ništa više nego što je rat između čoveka i mrava.
Odjednom sam se setio noći u opservatoriji.
Posle desetog pucnja, nisu pucali više, bar dok nije došao prvi cilindar.
Kako znasš?
Rekao je artiljerac.
Nešto nije u redu sa pištoljem, rekao je.
Ali šta ako postoji?
Ponovo će to ispraviti.
Pa čak i ako dođe do kašnjenja, kako to može da promeni kraj?
To su samo ljudi i mravi.
Tamo mravi grade svoje gradove, žive svoje živote, imaju ratove, revolucije, sve dok ih ljudi ne žele skloniti s puta, a onda se potrude.
To je ono što smo mi sadasamo mravi.
Samo da, rekao sam.
Bili su jestivi mravi.
Sedeli smo gledajući jedni druge.
I šta će oni uraditi sa nama?
To je ono što sam mislio, rekao je da je to ono što sam mislio.
Posle Vejbridža sam otišao na jugrazmišljanje.
Video sam šta se dešava.
Većina ljudi je bila teška u tome, cvileći i uzbuđujući se.
Ali ja ne volim toliko cviliti.
Ja sam bio u vidokrugu smrti jednom ili dva puta Ja nisam ukrasni vojnik, a u najboljem i najgorem slučaju, smrt je samo smrt.
I to je čovek koji nastavlja da razmišlja dolazi kroz.
Video sam sve kako prate jug.
Kažem ja, Hrana neće trajati ovako, i odmah se okrenuo nazad.
Otišao sam za Marsovce kao vrabac za čoveka.
Svuda unaokolomahnuo je rukom prema horizontu - gladovali su u gomilama, jurili, gazili jedni druge.
On vide moje lice, i nespretno se zaustavi.
Nema sumnje da su mnogi koji su imali novca otišli u Francusku, rekao je on.
Činilo se da je oklevao da li da se izvini, sreo mi se u oči i nastavio sa hranom svuda ovde.
Konzervirane stvari u prodavnicama vina, alkoholna pića, mineralne vode i vodovod i odvodi su prazni.
Pa, govorio sam ti šta sam mislio.
Evo inteligentnih stvari, rekao sam, i izgleda da nas žele za hranu.
Prvo, oni će nam razbiti brodove, mašine, puške, gradove, sav red i organizaciju.
Sve to će ići.
Da smo veličine mrava, mogli bismo se izvući.
Ali nisu.
Njegova suviše glomazan da se zaustavi.
To je prva izvesnost.
To je Ive to smislio.
Vrlo dobro, tada su sada uhvaćeni kao što se tražilo.
Marsovac mora samo da pređe nekoliko milja da bi se gomila u bekstvu.
I video sam jednog, jednog dana, napolju kod Vandsvorta, kako bere kuće na komade i juri među olupinama.
Ali oni neće nastaviti da to rade.
Čim nasele sve naše topove i brodove, i razbiju naše železnice, i urade sve stvari koje rade tamo, počeće da nas hvataju sistematski, birajući najbolje i čuvajući nas u kavezima i stvarima.
To je ono što će početi da rade za malo.
Još nisu počeli sa nama.
Zar ne vidiš to?
Sve što se do sada dogodilo je zbog toga što nismo imali smisla da ćutimo, brinući ih oružjem i takvim glupostima.
I gubljenje glave, i žuri u gužvi tamo gde nije bilo više bezbednosti nego gde smo bili.
Još ne žele da nam smetaju.
Oni prave svoje stvari-pravljenje svih stvari koje nisu mogli da ponesu sa sobom, spremaju stvari za ostatak svog naroda.
Vrlo je verovatno da su se cilindri zaustavili na malo, iz straha da ne udare one koji su ovde.
I umesto da jurimo okolo na slepo, na zavijanje, ili da dobijemo dinamit u šansi da ih razbijemo, moramo da se popravimo u skladu sa novim stanjem stvari.
Tako sam to shvatio.
To nije sasvim u skladu sa onim što čovek želi za svoju vrstu, ali radi se o tome šta činjenice ukazuju na.
I to je princip po kojem sam postupio.
Gradovi, nacije, civilizacija, napreduje svuda.
To se igra.
Ali ako je to tako, za šta treba živeti?
Artiljerac me je za trenutak pogledao.
Neće biti više blagoslovenih koncerata za milion godina ili tako nešto, neće biti Kraljevske akademije umetnosti, i nema lepih malih hrane u restoranima.
Ako je njegova zabava posle, mislim da je igra gotova.
Ako imate bilo kakve manire u salonu ili ne volite da jedete grašak nožem ili ispuštate aitches, bolje da ih bacite.
Oni više nisu od koristi.
Misliš, mislim da ljudi poput mene nastavljaju da žive zbog rase.
Kažem vam, Ja sam sumoran postavljen na život.
A ako se ne varam, uskoro ćete pokazati i ono što iznutra imate.
Nećemo biti istrebljeni.
A ni ja ne želim da budem uhvaćen, i pripitomljen, utovljen i uzgajan kao gromoglasni vol.
Zamislite te smeđe puzavice!
Ne želite da kažete da znam.
Idem dalje, pod njihovim nogama.
Ive je to isplanirao, ja sam to smislio.
Mi muškarci smo tukli.
Ne znamo dovoljno.
Moramo da naučimo pre nego što dobijemo priliku.
I moramo da živimo i ostanemo nezavisni dok učimo.
To je ono što treba da se uradi.
Zurio sam, zapanjen i duboko uzburkan čovekovom odlučnošću.
Ali ti si zaista čovek!
I odjednom sam ga uhvatio za ruku.
Rekao je, sa sjajnim očima.
Smislio sam, a?
Hajde, rekao sam.
Pa, oni koji žele da pobegnu od hvatanja moraju da se pripreme.
Spremam se.
Imajte na umu, nismo svi mi stvoreni za divlje zveri i to je ono što mora da bude.
Zato sam te gledao.
Imao sam svoje sumnje.
Nisam znao da si to ti, vidiš, ili samo kako si sahranjen.
Svi ti ljudi koji su živeli u ovim kućama, i svi ti prokleti mali činovnici koji su nekada živeli na taj način, ne bi bili dobri.
Oni nemaju nikakvog duha u sebi, nema ponosnih snova i nema ponosnih požuda, i čoveka koji nema ni jednog ni drugog Gospoda!
Šta je on nego funk i mere predostrožnosti?
Videla sam stotine njih, malo doručka u ruci, kako divljaju i sijaju da uhvate svoj mali sezonski voz, iz straha da će biti otpušteni ako ne rade u preduzećima - plašili su se da se potrude da shvate da se vrate iz straha da neće stići na vreme za večeru držeći se u kući posle večere zbog straha od sporednih ulica,  i spavali sa ženama koje su oženili, ne zato što su ih želeli, već zato što su imali nešto novca koji bi im omogućio sigurnost u njihovom jednom malom jadnom putovanju kroz svet.
Životi osigurani i malo uloženi zbog straha od nesreća.
A nedeljom strah od zagrobnog.
Kao da je pakao izgrađen za zečeve!
Pa, Marsovci će biti samo božji dar za njih.
Lepi prostrani kavezi, hrana za tov, pažljiv uzgoj, bez brige.
Posle nedelju dana ili tako jurnjava po poljima i zemljištima na prazan stomak, oni će doći i biti uhvaćeni veseli.
Biće im prilično drago nakon nekog vremena.
Oni će se pitati šta su ljudi radili pre nego što su se Marsovci brinuli o njima.
I barske mokasine, i mashers, i pevači mogu da ih zamislim.
Mogu da ih zamislim, rekao je, sa nekom vrstom sumornog zadovoljstva.
Među njima će biti bilo kakve količine osećanja i religije.
Postoje stotine stvari koje sam video svojim očima koje sam tek počeo da vidim u poslednjih nekoliko dana.
Mnogo će uzeti stvari kao što su debele i glupe i mnogi će biti zabrinuti nekom vrstom osećaja da je sve pogrešno, i da bi trebalo da rade nešto.
Sada, kad god su stvari tako da mnogi ljudi osećaju da bi trebalo da rade nešto, slabi, i oni koji idu slabi sa mnogo komplikovanog razmišljanja, uvek čine neku vrstu religije koja ne radi ništa, veoma pobožna i superiorna, i podvrgavaju se progonu i volji Gospodnjoj.
Vrlo verovatno ste videli istu stvar.
Njegova energija u oluji funka, i okrenuta čista naopačke.
Ovi kavezi će biti puni psalama i himni i pobožnosti.
A oni manje jednostavne vrste će raditi u malošta je to?
Vrlo verovatno će ovi Marsovci napraviti kućne ljubimce od nekih od njih ih treniraju da rade trikoveko zna?
Budite sentimentalni zbog kućnog ljubimca koji je odrastao i morao je da bude ubijen.
A neki će, možda, trenirati da nas love.
Ne, plakala sam, to je nemoguće!
Nijedno ljudsko biće Kakva je korist od toga da se ide sa takvim lažima?
Tamo ljudi koji to rade veselo.
Kakva glupost pretvarati se da ne postoji!
I podlegao sam njegovom uverenju.
Ako dođu za mnom, rekao je Gospode, ako dođu za mnom!
I utonuo u sumornu meditaciju.
Sedeo sam razmišljajući o tim stvarima.
Nisam mogao da nađem ništa protiv ovog čovekovog rasuđivanja.
U danima pre invazije niko ne bi dovodio u pitanje moju intelektualnu superiornost u odnosu na njegovo Ja, priznatog i priznatog pisca o filozofskim temama, a on, običan vojnik, a ipak je već formulisao situaciju koju sam jedva shvatao.
Šta radiš?
Rekao sam odmah.
Kakve ste planove napravili?
Pa, to je ovako, rekao je.
Šta da radimo?
Moramo da izmislimo neku vrstu života u kome ljudi mogu da žive i razmnožavaju se, i da budu dovoljno sigurni da odgajaju decu.
Da, sačekajte malo, i ja ću razjasniti šta mislim da treba da se uradi.
Pitome će nestati kao sve pitome zveri za nekoliko generacija - biće velike, lepe, bogatokrvne, glupe smeće!
Rizik je da ćemo mi koji divljamo divljatidegenerisati u neku vrstu velikog, divljeg pacova.
Vidite, kako ja mislim da živim je pod zemljom.
Razmišljao sam o odvodima.
Naravno, oni koji ne poznaju odvode misle užasne stvari, ali pod ovim Londonom su milje i milje stotine milja, a nekoliko dana kiša i London prazan će ih ostaviti slatkim i čistim.
Glavni odvodi su dovoljno veliki i dovoljno prozračan za svakoga.
Zatim tu su podrumi, trezori, prodavnice, iz kojih se mogu napraviti prolazi do odvoda.
I železnički tuneli i podzemne železnice.
Počinjete da vidite?
I mi formiramo bandablebodyed, čistoumne ljude.
Nisu hteli da pokupe smeće koje se uvlači.
Slabići ponovo izlaze.
Kako si hteo da odem?
Pa pregovarao sam, zar ne?
Nećemo se svađati oko toga.
Oni koji prestanu slušaju naređenja.
Sposobne, čiste žene želimo takođemajke i nastavnici.
No lackadaisical ladiesno eksplodirao kotrljanje očiju.
Ne možemo imati slabe ili glupe.
Život je ponovo stvaran, a beskorisni i glomazni i nestašni moraju da umru.
Trebalo bi da umru.
Trebalo bi da budu spremni da umru.
To je neka vrsta nelojalnosti, na kraju krajeva, da živi i zaprlja rasu.
I ne mogu biti srećni.
Štaviše, umiranje nije tako strašno da je funking čini lošim.
I na svim tim mestima ćemo se okupiti.
Naš okrug će biti London.
A možda ćemo čak biti u stanju da stražarimo, i da trčimo na otvorenom kada se Marsovci drže podalje.
Igrajte kriket, možda.
Tako ćemo spasiti trku.
To je moguća stvar?
Ali spašavanje trke nije ništa samo po sebi.
Kao što sam rekao, to je samo biti pacovi.
To je čuvanje našeg znanja i dodavanje na njega je stvar.
Dolaze ljudi poput tebe.
Tu su knjige, tu su modeli.
Moramo napraviti velika sigurna mesta duboko dole, i dobiti sve knjige koje ne možemo romane i poeziju, već ideje, naučne knjige.
Tu dolaze muškarci poput tebe.
Moramo da odemo u Britanski muzej i pokupimo sve te knjige.
Posebno moramo nastaviti našu naukusaznajte više.
Moramo gledati ove Marsovce.
Neki od nas moraju da idu kao špijuni.
Kada sve to radi, možda hoću.
Uhvatite se, mislim.
A velika stvar je što moramo ostaviti Marsovce na miru.
Ne smemo čak ni ukrasti.
Ako im se nađemo na putu, raščistimo.
Moramo im pokazati da ne mislimo ništa loše.
Da, znam.
Ali oni su inteligentne stvari, i neće nas loviti ako imaju sve što žele, i misle da su samo bezopasne štetočine.
Artiljerac zastade i položi smeđu ruku na moju ruku.
Na kraju krajeva, možda neće biti toliko toga što ćemo morati da naučimo pre nego što zamislite ove četiri ili pet njihovih borbenih mašina koje iznenada počinju sa toplotnim zrakama desno i levo, a ne Marsovac u njima.
Ne Marsovac u njima, već ljudi koji su naučili način kako.
Možda je u moje vreme, čak i ti ljudi.
Fanci ima jednu od njih divnih stvari, sa svojim Heat Ray širok i slobodan!
Fensi da ga kontrolišem!
Šta bi bilo važno da se razbijete na komadiće na kraju trčanja, nakon takvog propasti?
Mislim da su Marsovci otvorili svoje prelepe oči!
Zar ih ne vidiš, čoveče?
Zar ih ne vidiš kako žure, žure i duvaju i hukaju na svoje druge mehaničke poslove?
Nešto van brzine u svakom slučaju.
I svish, bang, zvečka, svish!
Baš kad su se petljali po njemu, zamahne Toplotni zrak, i, gle!
Čovek se vratio na svoje.
Za neko vreme maštovita smelost artiljerca, i ton samopouzdanja i hrabrosti koji je poprimio, potpuno su dominirali mojim umom.
Bez oklevanja sam verovao i u njegovu prognozu ljudske sudbine i u praktičnost njegovog zapanjujućeg plana, a čitalac koji me smatra podložnim i glupim mora da uporedi njegov stav, čitajući uporno sve njegove misli o njegovoj temi, i moje, čučeći uplašeno u žbunju i slušajući, rastresen strepnjom.
Razgovarali smo na ovaj način tokom ranog jutra, a kasnije smo se iskradali iz žbunja, i, pošto smo skenirali nebo tražeći Marsovce, žurno požurili u kuću na Putni brdu gde je napravio svoju jazbinu.
To je bio podrum za ugalj, i kada sam video posao na kome je proveo nedelju dana, bila je to jazbina dugačka jedva deset metara, koju je nameravao da dopre do glavnog odvoda na Putni brdu, prvi put sam naslućivao jaz između njegovih snova i njegovih moći.
Takvu rupu sam mogao iskopati za jedan dan.
Ali ja sam verovao u njega dovoljno da radim sa njim sve to jutro do posle podneva na njegovom kopanju.
Imali smo baštensku kolicu i pucali u zemlju koju smo uklonili protiv kuhinjskog štednjaka.
Osvežili smo se limenkom supe od lažnih kornjača i vinom iz susedne ostave.
Našao sam čudno olakšanje od bolne neobičnosti sveta u ovom stalnom radu.
Dok smo radili, prevrtao sam njegov projekat u mislima, i ubrzo su počele da se pojavljuju primedbe i sumnje, ali sam tamo radio celo jutro, tako mi je bilo drago što sam se ponovo našao sa svrhom.
Nakon što sam radio sat vremena, počeo sam da nagađam o udaljenosti koju je trebalo da pređe pre nego što se dođe do kloake, šanse koje smo imali da je potpuno propustimo.
Moja neposredna nevolja je bila zašto bi trebalo da iskopamo ovaj dugačak tunel, kada je bilo moguće odmah ući u odvod niz jedan od šahtova, i vratiti se u kuću.
I meni se činilo da je kuća nezgodno izabrana i da joj je potreban nepotreban tunel.
I baš kad sam počeo da se suočavam sa tim stvarima, artiljerac je prestao da kopa, i pogledao me.
Dobro su radili, rekao je.
Spustio je lopatu.
Hajde da malo prekinemo, rekao je.
Mislim da je vreme da izviđamo sa krova kuće.
Ja sam bio za nastavak, i posle malog oklevanja on je nastavio sa lopatom, a onda me iznenada pogodi jedna misao.
Stao sam, a i on je odmah stao.
Zašto ste šetali po zajedničkom, rekao sam, umesto da budete ovde?
Uzimajući vazduh, rekao je.
Vraćao sam se.
Sigurnije je noću.
Ali posao?
O, čovek ne može uvek da radi, reče on, i u trenu ugledah čoveka običnog.
Oklevao je, držeći lopatu.
Trebalo bi sada da izvidimo, reče on, jer ako se neko približi, može čuti pikove i neočekivano se baciti na nas.
Nisam više bio raspoložen da se protivim.
Otišli smo zajedno na krov i stajali na merdevinama vireći kroz krovna vrata.
Marsovci se nisu videli, a mi smo se usudili da izađemo na pločice i skliznemo pod zaklon parapeta.
Sa ovog položaja žbunje je sakrilo veći deo Putnija, ali smo mogli da vidimo reku ispod, pjenušavu masu crvenog korova, i niske delove Lambeta poplavljene i crvene.
Crvena puzavica se uzdizala po drveću oko stare palate, a grane su im se pružale mršave i mrtve, i smežurano lišće, usred njenih grozdova.
Bilo je čudno koliko su obe ove stvari potpuno zavisile od tekuće vode za njihovo širenje.
Oko nas nijedan nije stekao uporište, laburnum, ružičaste majke, grudve snega i drveće arborvitae, koje su se uzdizale iz lovora i hortenzija, zelene i blistave na suncu.
Iza Kensingtona se dizao gusti dim, a plava izmaglica skrivala je brda na severu.
Artiljerac je počeo da mi priča o vrsti ljudi koji su još uvek ostali u Londonu.
Jedne noći prošle nedelje, rekao je, neke budale su dovele u red električno svetlo, i tamo je bila cela Regent ulica i Cirkus u plamenu, prepuna obojenih i odrpanih pijanica, muškaraca i žena, koji su igrali i vikali do zore.
Čovek koji je bio tamo mi je rekao.
I kako je dan dolazio, oni su postali svesni borbene mašine koja je stajala u blizini Langhama i gledala ih odozgo.
Bog zna koliko je dugo bio tamo.
Mora da je nekim od njih dao gadan preokret.
Krenuo je putem prema njima i pokupio skoro stotinu previše pijanih ili uplašenih da pobegnu.
Groteskni sjaj vremena koje nijedna istorija nikada neće u potpunosti opisati!
Od toga, kao odgovor na moja pitanja, ponovo se osvrnuo na svoje grandiozne planove.
Postao je entuzijastičan.
Govorio je tako elokventno o mogućnosti zarobljavanja borbene mašine da sam više od polovine ponovo poverovao u njega.
Ali sada kada sam počeo da shvatam nešto od njegovog kvaliteta, mogao sam da predvidim naglasak koji je postavio na to da ništa ne radi prenaglo.
I primetio sam da sada nema sumnje da je on lično bio da uhvati i bori se protiv velike mašine.
Nakon nekog vremena sišli smo u podrum.
Nijedno od nas nije bilo raspoloženo da nastavi sa kopanjem, a kad mi je predložio ručak, nisam se gnušao.
Odjednom je postao veoma velikodušan, i kad smo jeli, otišao je i vratio se sa odličnim cigarama.
Zapalili smo ih, a njegov optimizam je sijao.
On je bio sklon da moj dolazak smatra velikom prilikom.
U podrumu ima šampanjca, rekao je.
Možemo bolje da kopamo na ovoj Temzi burgundskoj, rekoh.
Ne, rekao je da sam danas domaćin.
Pred nama je dovoljno težak zadatak!
Hajde da se odmorimo i skupimo snage dok možemo.
Pogledajte ove žuljevite ruke!
I u skladu sa tom idejom odmora, insistirao je na kartanju nakon što smo jeli.
On me je naučio euchre, i nakon što smo podelili London između nas, ja sam uzeo severnu stranu, a on južnu, igrali smo za parohijske bodove.
Groteskno i glupo kao što će ovo izgledati trezvenom čitaocu, to je apsolutno tačno, i što je još značajnije, smatram da je igra sa kartama i nekoliko drugih koje smo igrali izuzetno zanimljivo.
Čudan ljudski um!
Da bismo, sa našom vrstom na ivici istrebljenja ili užasnog propadanja, bez ikakvih jasnih izgleda pred nama osim šanse za strašnu smrt, mogli da sedimo prateći priliku ovog oslikanog lepljivog kartona, i igrajući šaljivdžiju sa živopisnim oduševljenjem.
Posle toga me je naučio pokeru, a ja sam ga pobedio u tri teške šahovske partije.
Kada je pao mrak, odlučili smo da rizikujemo, i upalili lampu.
Posle beskrajnog niza igara, večerali smo, a artiljeriac je završio šampanjac.
Nastavili smo da pušimo cigare.
On više nije bio energičan regenerator svoje vrste sa kojim sam se susreo ujutru.
On je i dalje bio optimista, ali to je bio manje kinetički, više promišljen optimizam.
Sećam se da je završio sa mojim zdravljem, predložen u govoru male raznolikosti i sa znatnim prekidima.
Uzeo sam cigaru i popeo se na sprat da pogledam svetla o kojima je govorio, a koja su tako zeleno sijala duž brda Hajgejta.
Isprva sam neinteligentno gledao preko londonske doline.
Severna brda bila su obavijena tamom, vatre u blizini Kensingtona sijale su crveno, a tu i tamo narandžasti crveni jezik plamena bljesnuo je i nestajao u dubokoj plavoj noći.
Sav ostatak Londona bio je crn.
A onda, bliže, ugledah čudnu svetlost, bledi, ljubičasto-ljubičasti fluorescentni sjaj, koji je drhtao pod noćnim povetarcem.
Neko vreme nisam mogao da je razumem, a onda sam znao da je to mora da je crveni korov iz kojeg je poteklo ovo slabo zračenje.
Sa tom spoznajom moj uspavani osećaj čuđenja, moj osećaj proporcije stvari, ponovo se probudio.
Pogledao sam odatle na Mars, crven i jasan, koji je sijao visoko na zapadu, a zatim dugo i ozbiljno gledao u tamu Hempsteda i Hajgejta.
Ostao sam veoma dugo na krovu, čudeći se grotesknim promenama dana.
Setio sam se svojih mentalnih stanja od ponoćne molitve do glupog kartanja.
Imao sam nasilnu odbojnost osećanja.
Sećam se da sam odbacio cigaru sa izvesnom rasipničkom simbolikom.
Moja ludost mi je došla sa očiglednim preterivanjem.
Izgledao sam kao izdajnik svojoj ženi i svojoj vrsti bio sam ispunjen grižnjom savjesti.
Odlučio sam da ostavim ovog čudnog nedisciplinovanog sanjara o velikim stvarima njegovom piću i proždrljivosti, i da odem u London.
Tamo sam, činilo mi se, imao najbolje šanse da saznam šta Marsovci i moji bližnji rade.
Još uvek sam bio na krovu kada je kasni mesec izašao.
Nakon što sam se rastao od artiljerca, sišao sam niz brdo, i pored Visoke ulice preko mosta do Fulama.
Crveni korov je u to vreme bio buran, i skoro je zagušio put mosta, ali su mu listovi već bili pobeljeni u mrljama od širenja bolesti koja ga je ubrzo uklonila tako brzo.
Na uglu trake koja vodi do stanice Putnei Bridge našao sam čoveka koji je ležao.
Bio je crn kao pometanje od crne prašine, živ, ali bespomoćno i bez reči pijan.
Nisam mogao da dobijem ništa od njega osim psovki i besnih iskoraka na glavu.
Mislim da je trebalo da ostanem uz njega da nije bilo brutalnog izraza njegovog lica.
Duž kolovoza od mosta pa nadalje bila je crna prašina, a u Fulamu je postajala sve gušća.
Ulice su bile užasno tihe.
Dobio sam foodsour, tvrd i plesniv, ali prilično jestiv pekarskoj radnji ovde.
Negde prema Valham Greenu ulice su postale čiste od baruta, a ja sam prošao pored bele terase kuća u plamenu buka gorenja bila je apsolutno olakšanje.
Idući prema Bromptonu, ulice su ponovo bile mirne.
Ovde sam još jednom naišao na crni barut na ulicama i na mrtva tela.
Video sam ih ukupno oko desetak u dužini Fulham Roada.
Bili su mrtvi mnogo dana, tako da sam brzo prošao pored njih.
Crni barut ih je prekrio i omekšao njihove obrise.
Jednog ili dva su uznemirili psi.
Tamo gde nije bilo crnog baruta, bilo je čudno kao nedelja u gradu, sa zatvorenim prodavnicama, zaključanim kućama i spuštenim roletnama, napuštanjem i tišinom.
Na nekim mestima pljačkaši su bili na poslu, ali retko u drugim osim u prodavnicama i vinima.
Prozor zlatara je bio razbijen na jednom mestu, ali očigledno je lopov bio uznemiren, a nekoliko zlatnih lanaca i sat ležao je razbacan po trotoaru.
Nisam se trudio da ih dodirnem.
Dalje je bila poderana žena u gomili na pragu, ruka koja joj je visila preko kolena bila je razbijena i iskrvarila niz njenu zarđalu braon haljinu, a razbijeni magnum šampanjca formirao je bazen preko trotoara.
Izgledalo je kao da spava, ali je bila mrtva.
Što sam dalje ulazio u London, dublja je tišina rasla.
Ali to nije bila toliko tišina smrti, to je bila tišina neizvesnosti, iščekivanja.
U svakom trenutku razaranje koje je već opeklo severozapadne granice metropole, i uništilo Ealing i Kilburn, moglo bi pogoditi ove kuće i ostaviti ih da se dime.
To je bio grad osuđen i napušten.
U Južnom Kensingtonu ulice su bile čiste od mrtvih i crnog baruta.
U blizini Južnog Kensingtona prvi put sam čuo zavijanje.
Gotovo neprimetno se uvukao u moja čula.
Bila je to jecajuća smena dve note: Ulla, ulla, ulla, ulla, koja se neprestano nastavljala.
Kada sam prošao ulicama koje su se protezale prema severu, ona je rasla u obimu, a kuće i zgrade kao da su je ponovo umrtvile i odsekle.
Došao je u punoj plimi niz Ekhibition Road.
Zaustavio sam se, gledajući prema Kensington Gardensu, čudeći se tom čudnom, udaljenom jauku.
Kao da je ta moćna pustinja kuća našla glas za svoj strah i samoću.
Ulla, ulla, ulla, ulla, zaplakala je ta nadljudska nota - veliki talasi zvuka koji su se spuštali niz široki, suncem obasjani put, između visokih zgrada sa svake strane.
Okrenuo sam se na sever, zadivljen, prema gvozdenim kapijama Hajd Parka.
Imao sam pola uma da provalim u Prirodoslovni muzej i pronađem svoj put do vrhova kula, kako bih vidio preko parka.
Ali odlučio sam da se držim zemlje, gde je bilo moguće brzo skrivanje, i tako sam krenuo uz Izložbeni put.
Sve velike vile sa obe strane puta bile su prazne i mirne, a moji koraci odjekivali su po stranama kuća.
Na vrhu, blizu kapije parka, naišao sam na čudan prizor - autobus se prevrnuo, a kostur konja je bio očišćen.
Neko vreme sam se zbunjivao oko toga, a zatim otišao do mosta preko Serpentine.
Glas je postajao sve jači i jači, mada nisam mogao da vidim ništa iznad krovova kuća na severnoj strani parka, osim izmaglice dima na severozapadu.
Ulla, ulla, ulla, ulla, uzviknuo je glas, koji je dolazio, kako mi se činilo, iz okruga oko Regents Parka.
Pustošni krik je radio na mom umu.
Raspoloženje koje me je održavalo je prošlo.
Plač me je obuzeo.
Otkrio sam da sam jako umoran, bolnih nogu, a sada opet gladan i žedan.
Bilo je već prošlo podne.
Zašto sam lutao sam ovim gradom mrtvih?
Zašto sam bio sam kad je ceo London ležao u stanju i u svom crnom pokrovu?
Osećao sam se nepodnošljivo usamljeno.
Misli su mi se vrtjele po starim prijateljima koje sam godinama zaboravljao.
Razmišljao sam o otrovima u apotekama, o alkoholnim pićima koje su trgovci vinom skladištili - setio sam se dva natopljena stvorenja očaja, koja su, koliko sam znao, delila grad sa mnom.
Ušao sam u Oksfordsku ulicu pored Mermernog luka, i ovde je opet bio crni barut i nekoliko tela, i zli, zlokobni miris iz rešetki podruma nekih kuća.
Postao sam veoma žedan nakon vrućine moje duge šetnje.
Sa beskrajnom nevoljom uspeo sam da provali u gostionicu i dobijem hranu i piće.
Bio sam umoran od jela, i otišao sam u salon iza šanka, i spavao na crnom kauču od konjske dlake koji sam tamo našao.
Probudio sam se i našao to sumorno zavijanje još uvek u mojim ušima, Ulla, ulla, ulla, ulla.
Sada je bio sumrak, i pošto sam izbacio neke kekse i sir u baru - bio je sef za meso, ali nije sadržavao ništa osim crva, lutao sam kroz tihe stambene trgove do Baker Street. Portman Skver je jedini koji mogu da imenujem i tako sam najzad izašao na Regents Park.
I kad sam izašao sa vrha Ulice Bejker, ugledao sam izdaleka preko drveća, u vedrini zalaska sunca, kapuljaču marsovskog džina iz koje je dolazilo ovo zavijanje.
Nisam bio prestravljen.
Došao sam do njega kao da je to nešto što se podrazumeva.
Posmatrao sam ga neko vreme, ali se nije pomerao.
Izgledalo je kao da stoji i viče, bez razloga koji sam mogao da otkrijem.
Pokušao sam da formulišem plan akcije.
Taj večni zvuk Ulla, ulla, ulla, ulla, zbunjivao mi je um.
Možda sam bio previše umoran da bih bio veoma uplašen.
Svakako sam bio više radoznao da saznam razlog ovog monotonog plača nego što sam se plašio.
Okrenuo sam se od parka i udario u Park Road, nameravajući da zaobiđem park, prošao sam ispod zaklona terasa, i dobio pogled na ovaj stacionarni, zavijajući Marsovac iz pravca Johns Vood.
Nekoliko stotina metara od Ulice Bejker čuo sam urlik hora i ugledao najpre psa sa komadom trulog crvenog mesa u čeljustima kako se bezglavo približava meni, a zatim čopor izgladnelih mešanaca u poteri za njim.
Napravio je široku krivinu da bi me izbegao, kao da se plašio da bih mogao da se pokažem kao novi konkurent.
Dok je jauk utihnuo na tihom putu, ponovo se potvrđivao jauk Ulla, ulla, ulla, ulla.
Naišao sam na uništenu mašinu za rukovanje na pola puta do stanice Johns Vood.
U početku sam mislio da je kuća pala preko puta.
Tek dok sam se penjao među ruševine, ugledah, trzajući, tog mehaničkog Samsona kako leži, savijenih pipaka, razbijenih i uvrnutih, među ruševinama koje je napravio.
Prednji deo je bio razbijen.
Izgledalo je kao da je slepo naletio pravo na kuću i da ga je srušio.
Tada mi se činilo da se to moglo dogoditi tako što je mašina za rukovanje pobegla od vođstva svog Marsovca.
Nisam mogao da se popnem među ruševine da ga vidim, a sumrak je sada bio toliko uznapredovao da su mi krv kojom je sedište bilo umazano, i izgriženi hrskavica Marsovca koju su psi ostavili, bili nevidljivi.
Pitajući se još više o svemu što sam video, pogurao sam se prema Brdu Jagorčevina.
Daleko, kroz procjep među drvećem, video sam drugog Marsovca, nepomičnog kao i prvi, kako stoji u parku prema Zoološkim vrtovima i ćuti.
Malo iza ruševina oko razbijene mašine za rukovanje ponovo sam naišao na crvenu travu i našao Regents Canal, sunđerastu masu tamnocrvene vegetacije.
Dok sam prelazio most, zvuk Ulla, ulla, ulla, ulla, prestao.
Bila je, takoreći, odsečena.
Tišina je došla kao grom.
Mračne kuće oko mene stajale su slabe i visoke, a tamno drveće prema parku je postajalo crno.
Svuda oko mene crvena trava se penjala među ruševine, uvijala se da bi se podigla iznad mene u mraku.
Noć, majka straha i misterije, dolazila je na mene.
Ali dok je taj glas zvučao, samoća, pustoš, bila je podnošljiva zahvaljujući tome, London je još uvek izgledao živ, a osećaj života u meni me je podržavao.
Onda iznenada promena, prolazak nečega što nisam znao šta, a zatim tišina koja se mogla osetiti.
Ništa osim ove mršave tišine.
London oko mene je gledao u mene sablasno.
Prozori u belim kućama bili su kao očne duplje lobanja.
Oko mene je moja mašta pronašla hiljadu bešumnih neprijatelja koji su se kretali.
Obuzeo me je užas, užas moje drskosti.
Ispred mene je put postao crn kao da je katran, i video sam iskrivljen oblik koji leži preko puta.
Nisam mogao da se nateram da nastavim.
Skrenuo sam niz Džons Vud Roud, i pobegao naglavačke od ove nepodnošljive tišine prema Kilburnu.
Sakrio sam se od noći i tišine, sve do dugo posle ponoći, u skloništu taksista u Harou Roudu.
Ali pre zore vratila mi se hrabrost, i dok su zvezde još bile na nebu, okrenuo sam se još jednom ka Regents Parku.
Propustio sam se među ulicama, i ubrzo ugledao niz dugačku aveniju, u polusvetlu rane zore, krivinu Jagorčevog brda.
Na vrhu, uzdižući se do zvezda koje blede, nalazio se treći Marsovac, uspravan i nepomičan kao i ostali.
Obuzela me je luda odlučnost.
Umro bih i okončao ga.
A ja bih sebi uštedeo čak i muke da se ubijem.
Bezobzirno sam krenuo prema tom Titanu, a onda, kako sam se približavao i svetlost rasla, video sam da mnoštvo crnih ptica kruži i skuplja se oko haube.
Na to mi se srce zakači, i počeh da trčim putem.
Požurio sam kroz crveni korov koji je gušio Edmundsovu terasu, gazio sam do grudi preko bujice vode koja se spuštala iz vodovoda prema Albert Roadu, i izronio na travu pre izlaska sunca.
Velike humke bile su nagomilane oko vrha brda, čineći od njega ogromnu redutu. To je bilo poslednje i najveće mesto koje su Marsovci napravili, a iza tih gomila dizao se tanak dim na nebo.
Nasuprot liniji neba nestrpljiv pas je potrčao i nestao.
Misao koja mi je bljesnula u glavi postala je stvarna, postala verodostojna.
Nisam osećao nikakav strah, samo divlje, drhtavo ushićenje, dok sam trčao uz brdo prema nepomičnim čudovište.
Iz haube su visili komadići smeđe boje, na koje su gladne ptice kljucale i trgale se.
Za trenutak sam se popeo na zemljani bedem i stao na njegov greben, a unutrašnjost redute bila je ispod mene.
Bio je to moćan prostor, sa ogromnim mašinama tu i tamo u njemu, ogromnim gomilama materijala i čudnim skloništima.
I razbacani oko njega, neki u svojim prevrnutim ratnim mašinama, neki u sada krutim mašinama za rukovanje, a desetak njih je bilo oštro i tiho i ležalo u nizu, Marsovci su bili mrtvi!
Ubijeni od truležnih i bolesnih bakterija protiv kojih su njihovi sistemi bili nepripremljeni ubijani kao što je crvena trava ubijana ubijana, nakon što su svi ljudski uređaji propali, najskromnijim stvarima koje je Bog, u svojoj mudrosti, stavio na ovu zemlju.
Jer tako se i dogodilo, kao što smo zaista ja i mnogi ljudi mogli predvideti da strah i nesreća nisu zaslepili naše umove.
Ove klice bolesti uzele su danak čovečanstva od početka stvariuzele danak naših predljudskih predaka od kada je život počeo ovde.
Ali na osnovu ove prirodne selekcije naše vrste razvili smo moć otpora da nijedna klica ne podlegne bez borbe, a mnogima onima koji izazivaju truljenje u mrtvoj materiji, na primer, naši živi okviri su potpuno imuni.
Ali na Marsu nema bakterija, i direktno su ti osvajači stigli, direktno su pili i hranili, naši mikroskopski saveznici počeli su da rade na svom svrgavanju.
Već kada sam ih posmatrao bili su neopozivo osuđeni na propast, umirući i trunuti čak i dok su išli tamo-amo.
To je bilo neizbežno.
Od milijardu smrtnih slučajeva čovek je kupio svoje prvorodstvo na zemlji, i to je njegovo protiv svih koji dolaze i dalje bi bilo njegovo da su Marsovci deset puta moćniji kao što su oni.
Jer ni ljudi ne žive ni umiru uzalud.
Tu i tamo su se razbježali, ukupno skoro pedeset, u tom velikom ponoru koji su napravili, zahvaćeni smrću koja im se morala činiti neshvatljivom kao i svaka smrt.
I za mene je u to vreme ova smrt bila neshvatljiva.
Sve što sam znao je da su te stvari koje su bile žive i tako strašne za ljude bile mrtve.
Za trenutak sam poverovao da je uništenje Sanheriba ponovljeno, da se Bog pokajao, da ih je Anđeo smrti ubio u noći.
Stajao sam i gledao u jamu, a srce mi je veličanstveno obasjalo, baš i kad je izlazeće sunce obasjalo svet da me obasja svojim zracima.
Jama je još uvek bila u mraku, moćni motori, tako veliki i čudesni u svojoj snazi i složenosti, tako nezemaljski u svojim vijugavim oblicima, uzdizali su se čudno, nejasno i čudno iz senke prema svetlosti.
Mnoštvo pasa, čuo sam, borilo se za tela koja su mračno ležala u dubini jame, daleko ispod mene.
S druge strane jame na njenoj drugoj usni, ravna, ogromna i čudna, ležala je velika leteća mašina kojom su eksperimentisali na našoj gušćoj atmosferi kada su ih zaustavili raspad i smrt.
Smrt nije došla ni dan prerano.
Na zvuk kreketanja iznad glave pogledah u ogromnu borbenu mašinu koja se više neće boriti zauvek, u poderane crvene komadiće mesa koji su kapali na prevrnuta sedišta na vrhu Jagorčevog brda.
Okrenuo sam se i pogledao niz padinu brda gde su, sada obasjani pticama, stajala ona druga dva Marsovca koje sam video preko noći, baš kad ih je smrt sustigla.
Jedan je umro, baš kao što je plakao svojim drugovima, možda je poslednji umro, a glas mu je neprekidno trajao sve dok se snaga njegove mašinerije nije iscrpila.
Sada su svetlucali, bezopasni tronožci od sjajnog metala, u sjaju izlazećeg sunca.
Svuda oko jame, i spasena kao čudom od večne propasti, protezala se velika Majka Gradova.
Oni koji su samo videli London zastrt u svojim mračnim haljinama dima jedva mogu da zamisle golu bistrinu i lepotu tihe divljine kuća.
Na istoku, preko pocrnelih ruševina Albertove terase i odlomljenog tornja crkve, sunce je sijalo zaslepljujuće na vedrom nebu, a tu i tamo neki aspekt u velikoj divljini krovova uhvatio je svetlost i bljesnuo belim intenzitetom.
Na severu su bili Kilburn i Hempsted, plavi i prepuni kuća na zapadu, veliki grad je bio zamračen, a na jugu, iza Marsovaca, zeleni talasi Regents Parka, hotel Langham, kupola Albert Halla, Imperijalni institut i džinovske vile na Brompton Roadu izlazile su jasno i malo u izlasku sunca, nazubljene ruševine Vestminstera maglovito su se uzdizale iza njega.
Daleko i plava bila su brda Sarija, a kule Kristalne palate svetlucale su kao dve srebrne šipke.
Pavlova kupola bila je tamna protiv izlaska sunca, i povređena, prvi put sam video, ogromnom zjapećom šupljinom na zapadnoj strani.
I dok sam gledao u ovo široko prostranstvo kuća, fabrika i crkava, tiho i napušteno dok sam razmišljao o mnogobrojnim nadama i naporima, o bezbrojnim mnoštvima života koji su otišli da izgrade ovaj ljudski greben, i o brzom i nemilosrdnom uništenju koje je visilo nad svim njim, kada sam shvatio da je senka odbačena,  i da bi ljudi još uvek živeli na ulicama, i da bi ovaj moj dragi ogromni mrtvi grad ponovo bio živ i moćan, osetih talas osećanja koji je bio skoro sličan suzama.
Muke su bile gotove.
Čak i tog dana isceljenje će početi.
Preživeli iz naroda rasutog po zemlji bez vođa, bezakonja, bez hrane, kao ovce bez pastira - hiljade koji su pobegli morem, počeće da vraćaju puls života, postajući sve jači i jači, ponovo bi tukli na praznim ulicama i prelivali preko praznih trgova.
Šta god da je uništenje učinjeno, ruka razarača je zaustavljena.
Sve mršave olupine, pocrneli kosturi kuća koji su tako tužno zurili u suncem obasjanu travu na brdu, uskoro će odjekivati čekićima restauratora i zvoniti lupkanjem njihovih lopatica.
Na tu pomisao ispružio sam ruke prema nebu i počeo da se zahvaljujem Bogu.
Za godinu dana, mislio sam za godinu dana.
Sa neodoljivom snagom došla je misao na sebe, na moju ženu, i na stari život pun nade i nežne pomoći koji je zauvek prestao.
A sada dolazi najčudnija stvar u mojoj priči.
Ipak, možda, to nije sasvim čudno.
Sećam se, jasno, hladno i živo, svega što sam radio tog dana do trenutka kada sam stajao plačući i hvaleći Boga na vrhu Jagorčevog brda.
A onda zaboravim.
O naredna tri dana ne znam ništa.
Od tada sam saznao, daleko od toga da sam bio prvi otkrivač svrgavanja Marsa, nekoliko takvih lutalica kao što sam ja to već otkrilo prethodne noći.
Jedan čovek je prvi otišao u Martinsle Grand, i, dok sam se ja sklonio u kolibu taksista, uspeo je da telegrafira u Pariz.
Odatle je radosna vest bljesnula po celom svetu, hiljadu gradova, smrznutih sablasnim strahovima, iznenada je bljesnulo u mahnito osvetljenje za koje su znali u Dablinu, Edinburgu, Mančesteru, Birmingemu, u vreme kada sam stajao na ivici jame.
Već su ljudi, plačući od radosti, kao što sam čuo, vičući i zadržavajući svoj posao da se rukuju i viču, smišljali vozove, čak i blizu Krua, da se spuste u London.
Crkvena zvona koja su prestala dve nedelje od tada iznenada su uhvatila vesti, sve dok cela Engleska nije zvonila.
Ljudi na biciklima, mršavih, zapuštenih, sprženi duž svake seoske staze vičući o neočekivanom izbavljenju, vičući mršavim, buljeći u figure očaja.
I za hranu!
Preko Lamanša, preko Irskog mora, preko Atlantika, kukuruz, hleb i meso su se kidali na naše olakšanje.
Činilo se da je u to vreme sve brodove na svetu krenulo u London.
Ali svega toga se ne sećam.
U driftu čovek poremećen.
Našao sam se u kući ljubaznih ljudi, koji su me trećeg dana zatekli kako lutam, plačem i buncam ulicama Džons Šume.
Od tada su mi rekli da sam pevao nekog ludog doggerela o The Last Man Left Alive!
Poslednji čovek koji je ostao živ!
Uznemireni svojim poslovima, ovi ljudi, čije ime, koliko god da bih želeo da im izrazim svoju zahvalnost, ne mogu ni da dam ovde, ipak su se opteretili mnom, zaštitili me i zaštitili od mene samog.
Očigledno su naučili nešto o mojoj priči od mene tokom dana mog propusta.
Vrlo nežno, kad mi se um ponovo uverio, saopštili su mi ono što su saznali o sudbini Leatherheada.
Dva dana nakon što sam bio zatvoren bio je uništen, sa svakom dušom u njemu, od strane Marsovca.
On ga je zbrisao iz postojanja, kako se činilo, bez ikakve provokacije, kao što bi dečak mogao da sruši mravinjak, u pukoj razvratnosti moći.
Bio sam usamljen čovek, a oni su bili veoma ljubazni prema meni.
Bio sam usamljen i tužan čovek, a oni su me nosili.
Ostao sam sa njima četiri dana nakon oporavka.
Sve to vreme osećao sam neodređenu, rastuću žudnju da još jednom pogledam sve što je ostalo od malog života koji je izgledao tako srećan i svetao u mojoj prošlosti.
Bila je to samo beznadežna želja da se gostim svojom bedom.
Oni su me odvratili.
Učinili su sve što su mogli da me odvrate od ove morbidnosti.
Ali najzad više nisam mogao da se oduprem tom nagonu, i obećavši im verno da ću im se vratiti, i rastajući se, kao što ću priznati, sa ovim četvorodnevnim prijateljima sa suzama, ponovo sam izašao na ulice koje su u poslednje vreme bile tako mračne, čudne i prazne.
Već su bili zauzeti vraćanjem ljudi na mestima čak i tamo gde su bile otvorene prodavnice, a ja sam video fontanu za piće koja je tekla vodom.
Sećam se kako je dan izgledao podrugljivo svetao dok sam se vraćao na svoje melanholično hodočašće u malu kuću u Vokingu, kako su ulice bile zauzete i živopisan pokretni život oko mene.
Toliko je ljudi bilo svuda u inostranstvu, zauzeto hiljadama aktivnosti, da je izgledalo neverovatno da je bilo koji veliki deo stanovništva mogao biti ubijen.
Ali onda sam primetio kako su žute kože ljudi koje sam upoznao, kako je čupava kosa muškaraca, kako su im oči velike i svetle, i da je svaki drugi čovek još uvek nosio svoje prljave krpe.
Lica su im izgledala sa jednim od dva izraza - skakajuće, ushićenje i energija, ili sumorna odluka.
Osim izraza lica, London je izgledao kao grad skitnica.
Sakristije su neselektivno delile hleb koji nam je poslala francuska vlada.
Rebra nekolicine konja pokazivala su se tužno.
Iscrpljeni specijalni policajci sa belim značkama stajali su na uglovima svake ulice.
Malo sam video nestašluka koje su činili Marsovci sve dok nisam stigao do ulice Velington, i tamo sam video crveni korov kako se penje preko kontrafora mosta Vaterlo.
Na uglu mosta, takođe, video sam jedan od uobičajenih kontrasta tog grotesknog vremena - list papira koji se vijori na šipražju crvenog korova, zarobljen štapom koji ga je držao na mestu.
To je bio plakat prvih novina koje su nastavile objavljivanje Daili Mail.
Kupio sam primerak za pocrneli šiling koji sam našao u džepu.
Većina je bila prazna, ali usamljeni kompozitor koji je to uradio zabavljao se tako što je napravio grotesknu šemu reklamnog stereo na zadnjoj strani.
Stvar koju je štampao bila je emotivna - novinska organizacija još nije pronašla put nazad.
Nisam saznao ništa novo osim da je već za nedelju dana ispitivanje marsovskih mehanizama dalo zapanjujuće rezultate.
Između ostalog, članak me je uveravao u ono što tada nisam verovao, da je otkrivena Tajna letenja.
Na Vaterloo sam našao besplatne vozove koji su vodili ljude u svoje domove.
Prva žurba je već bila gotova.
Bilo je malo ljudi u vozu, a ja nisam bio raspoložen za neobavezan razgovor.
Uzeo sam kupe za sebe, i sedeo prekriženih ruku, gledajući sivi u osunčanu pustoš koja je tekla pored prozora.
A odmah ispred terminala voz je prešao preko privremenih šina, a sa obe strane pruge kuće su bile pocrnjele ruševine.
Do Klepam Junctiona lice Londona bilo je prljavo od praha crnog dima, uprkos dva dana grmljavine i kiše, a na Klepam raskrsnici pruga je ponovo bila uništena. Bilo je na stotine nezaposlenih službenika i trgovaca koji su radili rame uz rame sa uobičajenim mornaričkim radnicima, a mi smo bili uzdrmani zbog užurbanog prenosa.
Sve niz liniju odatle izgled zemlje je bio mršav i nepoznati Vimbldon posebno patio.
Valton je, zbog svoje neizgorele borove šume, izgledao najmanje povređen od svih mesta duž linije.
Vandle, Krtica, svaki mali potok, bio je gomila crvenog korova, po izgledu između mesara i kiselog kupusa.
Borova šuma Surrei bila je suviše suva, međutim, za festone crvenog penjača.
Iza Vimbldona, u vidokrugu linije, u nekim rasadnicima, nalazile su se gomile zemlje oko šestog cilindra.
Veliki broj ljudi je stajao oko toga, a neki saperi su bili zauzeti usred toga.
Preko njega se vijorio Union Jack, veselo lepršajući na jutarnjem povetarcu.
Rasadnik je svuda bio grimizan od korova, širok prostranstvo sivih boja isečenih purpurnim senkama, i veoma bolno za oko.
Jedan pogled je beskrajno olakšao od sprženih sivih i sumornih crvenih boja u prvom planu do plavozelene mekoće istočnih brda.
Linija na londonskoj strani stanice Voking je još uvek bila u popravci, pa sam se spustio na stanicu Bifleet i krenuo putem za Mejberi, pored mesta gde smo ja i artiljerac razgovarali sa husarima, i dalje pored mesta gde mi se Marsovac pojavio u grmljavinskoj oluji.
Ovde, dirnut radoznalošću, skrenuo sam u stranu i među klupkom crvenih listova našao iskrivljena i polomljena pseća kola sa pobeljenim kostima konja razbacanim i izgrizanim.
Neko vreme sam stajao u pogledu tih ostataka.
Zatim sam se vratio kroz borovu šumu, uz vrat sa crvenim korovom tu i tamo, da nađem stanodavca Pjegavog psa koji je već našao sahranu, i tako se vratio kući pored College Arms.
Čovek koji je stajao na otvorenim vratima kolibe pozdravio me je po imenu dok sam prolazio.
Pogledao sam svoju kuću sa brzim bljeskom nade koji je odmah izbledela.
Vrata su bila primorana, bila su nebrza i polako se otvarala dok sam se približavao.
Ponovo je udario.
Zavesa moje radne sobe zalepršala se kroz otvoreni prozor kroz koji smo ja i artiljeriac posmatrali zoru.
Od tada ga niko nije zatvorio.
Razbijeno žbunje bilo je baš onako kako sam ih ostavio pre skoro četiri nedelje.
Spotaknuo sam se u hodnik, i kuća se osećala praznom.
Tepih na stepeništima bio je razbarušen i obojen na mestu gde sam čučnuo, natopljen do kože od grmljavine u noći katastrofe.
Naši blatnjavi koraci koje sam video i dalje su se penjali uz stepenice.
Pratio sam ih do svoje radne sobe i našao na svom pisaćem stolu još uvek ležeći sa selenitnim papirom na njemu, list posla koji sam ostavio popodne kada sam otvorio cilindar.
Za prostor sam stajao čitajući preko mojih napuštenih argumenata.
To je bio rad o verovatnom razvoju moralnih ideja sa razvojem civilizacijskog procesa i poslednja rečenica je bila otvaranje proročanstva Za oko dve stotine godina, napisao sam, možemo očekivati Kazna se naglo završila.
Setio sam se svoje nesposobnosti da se umirim tog jutra, jedva da je prošlo mesec dana, i kako sam prekinuo da bih dobio svoj Dejli hronika od novinara.
Setio sam se kako sam sišao do baštenske kapije dok je on naišao, i kako sam slušao njegovu čudnu priču o Ljudima sa Marsa.
Sišao sam i otišao u trpezariju.
Tu su bili ovčetina i hleb, oboje sada već u raspadanju, i prevrnuta flaša piva, baš kao što smo ih ja i artiljerac ostavili.
Moj dom je bio pust.
Shvatio sam ludost slabe nade koju sam tako dugo gajio.
A onda se dogodila čudna stvar.
Nema svrhe, reče glas.
Kuća je napuštena.
Niko nije bio ovde ovih deset dana.
Ne ostani ovde da se mučiš.
Niko nije pobegao osim tebe.
Bio sam zapanjen.
Da li sam naglas izgovorio svoju misao?
Okrenuo sam se, a francuski prozor je bio otvoren iza mene.
Napravio sam korak do njega, i stajao gledajući napolje.
I tamo, zapanjen i uplašen, čak i dok sam stajao zapanjen i uplašen, bili su moj rođak i moja žena, moja žena, beli i bez suza.
Ona tiho zaplače.
Došla sam, rekla je.
Znao sam da je stavila ruku na grlo.
Napravio sam korak napred i uhvatio je u naručje.
Ne mogu a da ne žalim, sada kada završavam svoju priču, koliko sam malo u stanju da doprinesem raspravi o mnogim diskutabilnim pitanjima koja su još uvek nerešena.
U jednom pogledu svakako ću izazvati kritiku.
Moja posebna pokrajina je spekulativna filozofija.
Moje znanje o komparativnoj fiziologiji je ograničeno na knjigu ili dve, ali čini mi se da su Karverove sugestije o razlogu brze smrti Marsovaca toliko verovatne da se smatraju gotovo dokazanim zaključkom.
To sam pretpostavio u telu moje pripovesti.
U svakom slučaju, u svim telima Marsovaca koji su pregledani posle rata, nisu pronađene nikakve bakterije osim onih koje su već poznate kao kopnene vrste.
To što nisu sahranili nikoga od svojih mrtvih, i bezobzirni pokolj koji su počinili, ukazuju takođe na potpuno neznanje o truljenju.
Ali koliko god ovo izgledalo verovatno, to nikako nije dokazan zaključak.
Nije poznat ni sastav Crnog dima, koji su Marsovci koristili sa tako smrtonosnim efektom, a generator toplotnih zraka ostaje zagonetka.
Strašne katastrofe u laboratorijama Ealing i South Kensington nisu sklone analitičarima za dalje istrage o potonjem.
Spektralna analiza crnog baruta nepogrešivo ukazuje na prisustvo nepoznatog elementa sa briljantnom grupom od tri linije u zelenom, i moguće je da se kombinuje sa argonom da formira jedinjenje koje deluje odjednom sa smrtonosnim efektom na neki sastojak u krvi.
Ali takve nedokazane spekulacije teško da će biti od interesa za običnog čitaoca, kome je ova priča upućena.
Nijedan od smeđeg ološa koji je plutao niz Temzu nakon uništenja Sheppertona nije ispitan u to vreme, a sada nijedan ne dolazi.
Rezultate anatomskog pregleda Marsovaca, ukoliko su psi koji vrebaju ostavili takav pregled mogućim, već sam dao.
Ali svi su upoznati sa veličanstvenim i gotovo kompletnim primerkom alkoholnih pića u Prirodoslovnom muzeju, i bezbrojnim crtežima koji su napravljeni od njega i šire da je interesovanje njihove fiziologije i strukture čisto naučno.
Pitanje od ozbiljnijeg i univerzalnog interesa je mogućnost još jednog napada Marsovaca.
Mislim da se ovom aspektu stvari ne posvećuje ni približno dovoljno pažnje.
Trenutno je planeta Mars u konjunkciji, ali sa svakim povratkom u opoziciju ja, na primer, očekujem obnovu njihove avanture.
U svakom slučaju, trebalo bi da budemo spremni.
Čini mi se da bi trebalo da bude moguće da se odredi položaj topa iz kojeg se ispaljuju hici, da se stalno pazi na ovaj deo planete, i da se predvidi dolazak sledećeg napada.
U tom slučaju cilindar bi mogao biti uništen dinamitom ili artiljerijom pre nego što bi se dovoljno ohladio da se Marsovci pojave, ili bi mogli biti iskasapljeni pomoću topova čim bi se vijak otvorio.
Čini mi se da su izgubili ogromnu prednost u neuspehu svog prvog iznenađenja.
Moguće je da ga vide u istom svetlu.
Lesing je izneo odlične razloge za pretpostavku da su Marsovci zaista uspeli da izvrše sletanje na planetu Veneru.
Pre sedam meseci, Venera i Mars su bili u poravnanju sa Suncem - to jest, Mars je bio u opoziciji sa stanovišta posmatrača na Veneri.
Kasnije se na neosvetljenoj polovini unutrašnje planete pojavila neobična svetleća i vijugava oznaka, a gotovo istovremeno je na fotografiji marsovskog diska otkrivena slaba tamna oznaka sličnog vijugavog karaktera.
Potrebno je videti crteže ovih pojavljivanja da bi se u potpunosti shvatila njihova izuzetna sličnost u karakteru.
U svakom slučaju, bez obzira da li očekujemo još jednu invaziju ili ne, naši pogledi na ljudsku budućnost moraju biti u velikoj meri modifikovani ovim događajima.
Sada smo naučili da ne možemo smatrati ovu planetu ograđenom i sigurnim prebivalištem za čoveka, nikada ne možemo da predvidimo nevidljivo dobro ili zlo koje može doći na nas iznenada iz svemira.
Moguće je da u širem dizajnu univerzuma ova invazija sa Marsa nije bez krajnje koristi za ljude, ona nas je lišila tog spokojnog poverenja u budućnost koja je najplodniji izvor dekadencije, darovi ljudskoj nauci koje je donela su ogromni, i učinila je mnogo da promoviše koncepciju opšteg dobra čovečanstva.
Moguće je da su Marsovci širom neizmernog svemira posmatrali sudbinu ovih svojih pionira i naučili njihovu lekciju, i da su na planeti Veneri pronašli sigurnije naselje.
Bilo kako bilo, još mnogo godina sigurno neće biti popuštanja u revnom ispitivanju Marsovskog diska, a te vatrene strelice neba, zvezde padalice, donosiće sa sobom neizbežnu strepnju svim sinovima ljudskim.
Širenje muških pogleda koje je rezultiralo teško da se može preuveličati.
Pre nego što je cilindar pao, postojalo je opšte uverenje da kroz svu dubinu svemira ne postoji život izvan sitne površine naše sićušne sfere.
Sada vidimo dalje.
Ako Marsovci mogu da stignu do Venere, nema razloga da se pretpostavlja da je to nemoguće za ljude, a kada sporo hlađenje Sunca učini ovu zemlju nenastanjivom, kao što se najzad mora desiti, može se desiti da će nit života koja je ovde započela potekla i uhvatiti našu sestrinsku planetu u svojim naporima.
Mutna i divna je vizija koju sam dočarao u svom umu o životu koji se polako širi iz ovog malog semenskog sloja Sunčevog sistema kroz neživo prostranstvo zvezdanog prostora.
Ali to je daleki san.
Može biti, s druge strane, da je uništenje Marsovaca samo odgoda.
Njima, a ne nama, možda je određena budućnost.
Moram priznati da su stres i opasnost tog vremena ostavili trajni osećaj sumnje i nesigurnosti u mom umu.
Sedim u svojoj radnoj sobi i pišem uz svetlost lampe, i odjednom ponovo vidim isceljujuću dolinu ispod koja se uvija plamenom, i osećam kako je kuća iza mene i oko mene prazna i pusta.
Izlazim na Bifleet Road, i vozila prolaze pored mene, mesar u kolicima, taksi pun posetilaca, radnik na biciklu, deca koja idu u školu, i odjednom postaju nejasni i nestvarni, i ja ponovo žurim sa artiljeracem kroz vrelu, mračnu tišinu.
Jedne noći vidim crni barut kako zamračuje tihe ulice, a iskrivljena tela obavijena tim slojem uzdižu se na mene poderana i ugrizena.
Oni brbljaju i postaju sve žešći, blediji, ružniji, ludi iskrivljeni čovečanstvo na kraju, a ja se budim, hladan i jadan, u tami noći.
Odlazim u London i vidim užurbano mnoštvo u Fleet Streetu i Strandu, i pada mi na pamet da su oni samo duhovi prošlosti, koji opsjedaju ulice koje sam video tihe i bedne, kako idu tamo-amo, fantazme u mrtvom gradu, ruganje životu u galvaniziranom telu.
I čudno je, takođe, stajati na Jagorčevinskom brdu, kao što sam to učinio samo dan pre nego što sam napisao ovo poslednje poglavlje, videti veliku pokrajinu kuća, mutnih i plavih kroz izmaglicu dima i magle, kako najzad nestaje u nejasnom donjem nebu, videti ljude kako hodaju tamo-amo među cvetnim gredicama na brdu,  da vidim turiste oko marsovske mašine koja tamo mirno stoji, da čujem metež dece koja se igraju, i da se setim vremena kada sam sve to video svetle i jasne, tvrde i tihe, u zoru tog poslednjeg velikog dana.
A najčudnije od svega je ponovo držati ženu moju, i pomisliti da sam je ubrojio, i da je ona mene ubrojila među mrtve.
