Veoma je retko da obični ljudi poput Džona i mene obezbeđuju sale predaka za leto.
Kolonijalna vila, nasledno imanje, rekao bih ukleta kuća, i dostići vrhunac romantične sreće - ali to bi tražilo previše od sudbine!
Ipak, ponosno ću izjaviti da u tome ima nečeg čudnog.
Inače, zašto bi to bilo tako jeftino?
I zašto su tako dugo stajali bez stanara?
Džon mi se smeje, naravno, ali to se očekuje u braku.
Džon je praktičan u krajnjem slučaju.
On nema strpljenja sa verom, intenzivnim užasom sujeverja, i otvoreno se ruga svakom razgovoru o stvarima koje se ne mogu osetiti i videti i zapisati u brojkama.
Jovan je lekar, i možda to ne bih rekao živoj duši, naravno, ali ovo je mrtav papir i veliko olakšanje za moj um - možda je to jedan od razloga zašto ne ozdravim brže.
Vidite, on ne veruje da sam bolestan!
I šta se može učiniti?
Ako lekar visokog ugleda, i sopstveni muž, uverava prijatelje i rođake da zaista nema ništa drugo osim privremene nervne depresije - blage histeričnosti - šta treba da se radi?
Moj brat je takođe lekar, i takođe visokog ugleda, i on kaže istu stvar.
Zato uzimam fosfate ili fosfite, šta god da je, i tonike, i putovanja, i vazduh, i vežbanje, i apsolutno mi je zabranjeno da radim dok ne ozdravim.
Lično se ne slažem sa njihovim idejama.
Lično, verujem da bi mi srodan rad, sa uzbuđenjem i promenama, učinio dobro.
Ali šta treba da se uradi?
Ja sam pisao neko vreme uprkos njima, ali to me iscrpljuje dobar posao - moram da budem tako lukav u vezi toga, ili da se susrećem sa teškim protivljenjem.
Ponekad zamišljam da u mom stanju ako sam imao manje protivljenja i više društva i stimulansa - ali Džon kaže da je najgora stvar koju mogu da uradim je da razmišljam o svom stanju, i priznajem da se uvek osećam loše.
Tako da ću ga ostaviti na miru i pričati o kući.
Najlepše mesto!
Sasvim je sama, stoji daleko od puta, prilično tri milje od sela.
To me podseća na engleska mesta o kojima čitate, jer postoje živa ograda i zidovi i kapije koje se zaključavaju, i mnogo odvojenih kućica za baštovane i ljude.
Postoji ukusna bašta!
Nikada nisam video tako veliku i senovitu baštu, punu puteva obrubljenih kutijama, i obloženu dugim sjenicama, prekrivenim grožđem sa sedištima ispod njih.
Bilo je i plastenika, ali sada su svi slomljeni.
Bilo je nekih pravnih problema, verujem, nešto u vezi naslednika i sanaslednika u svakom slučaju, mesto je bilo prazno godinama.
To kvari moju sablasnost, bojim se, ali nije me briga - ima nešto čudno u kući - mogu to da osetim.
Čak sam to rekao i Džonu jedne mesečeve večeri, ali on je rekao ono što sam osetio da je promaja, i zatvorio prozor.
Ponekad se nerazumno naljutim na Džona.
Siguran sam da nikada nisam bio tako osetljiv.
Mislim da je to zbog ovog nervnog stanja.
Ali Džon kaže da ako se tako osećam, zanemariću pravilnu samokontrolu, pa se trudim da se kontrolišem, bar pred njim, i to me čini veoma umornim.
Ne sviđa mi se naša soba malo.
Želeo sam jedan dole koji se otvarao na trgu i imao ruže po celom prozoru, i takve lepe staromodne chintz zavese!
Ali Jovan nije hteo da čuje za to.
Rekao je da postoji samo jedan prozor i da nema mesta za dva kreveta, i da nema mesta za njega ako uzme još jedan.
On je veoma pažljiv i pun ljubavi, i jedva da mi dozvoljava da se mešam bez posebnog uputstva.
Imam raspored recept za svaki sat u danu kada on vodi svu brigu od mene, pa se osećam nezahvalno što ga ne vrednujem više.
Rekao je da smo došli ovde samo zbog mene, da ću se savršeno odmoriti i sav vazduh koji mogu dobiti.
Vaša vežba zavisi od vaše snage, draga moja, reče on, i od vaše hrane donekle od vašeg apetita, ali vazduh možete stalno da upijate.
Tako smo uzeli rasadnik, na vrhu kuće.
To je velika, prozračna soba, skoro ceo sprat, sa prozorima koji gledaju na sve strane, i vazduhom i suncem u izobilju.
Prvo je bio vrtić, a zatim igralište i gimnazija, sudim jer su prozori zatvoreni za malu decu, a u zidovima su prstenovi i stvari.
Boja i papir izgledaju kao da ga je koristila škola za dečake.
Skinut je sa papira u velikim zakrpama svuda oko uzglavlja mog kreveta, dokle god mogu da dohvatim, i na velikom mestu na drugoj strani sobe nisko.
Nikada u životu nisam video gori papir.
Jedan od onih rasprostranjenih blistavih obrazaca koji čine svaki umetnički greh.
Dovoljno je dosadno da zbuni oko u praćenju, dovoljno izraženo da stalno iritira i izaziva proučavanje, a kada pratite hrome, nesigurne krivine na maloj udaljenosti, one iznenada čine samoubistvo, odlaze pod nečuvenim uglovima, uništavaju se u nečuvenim kontradikcijama.
Boja je odbojna, gotovo odvratna tinjajuća, nečista žuta, čudno izbledela od sunčeve svetlosti koja se sporo okreće.
To je dosadna ali jeziva narandžasta na nekim mestima, bolesna sumporna nijansa na drugima.
Nije ni čudo što su ga deca mrzela!
I ja bih mrzeo da moram dugo da živim u ovoj sobi.
Dolazi Džon, i moram da sklonim ovo, on mrzi da napišem reč.
Ovde smo dve nedelje, i nisam se osećao kao da pišem ranije, od tog prvog dana.
Sedim sada pored prozora, gore u ovoj užasnoj dečjoj sobi, i ništa me ne ometa da pišem koliko god hoću, osim nedostatka snage.
Džon je odsutan ceo dan, pa čak i neke noći kada su njegovi slučajevi ozbiljni.
Drago mi je da moj slučaj nije ozbiljan!
Ali ovi nervozni problemi su užasno depresivni.
Džon ne zna koliko zaista patim.
On zna da nema razloga da pati, i to ga zadovoljava.
Naravno da je to samo nervoza.
To me opterećuje da ni na koji način ne obavljam svoju dužnost!
Hteo sam da budem od velike pomoći Džonu, takav pravi odmor i uteha, a ovde sam već komparativni teret!
Niko ne bi verovao kakav je napor da uradim ono malo što sam u stanju da se oblačim i zabavljam i naručujem stvari.
Sreća je Marija je tako dobra sa bebom.
Takva draga beba!
A ipak ne mogu da budem sa njim, to me čini tako nervoznim.
Pretpostavljam da Džon nikada nije bio nervozan u svom životu.
On mi se smeje tako o ovoj pozadini!
Isprva je nameravao da preuredi sobu, ali je posle rekao da dopuštam da me nadvlada, i da ništa nije gore za nervoznog pacijenta nego da se prepusti takvim fantazijama.
Rekao je da će nakon promene tapeta to biti teški krevet, a zatim rešetkasti prozori, a zatim ta kapija na vrhu stepenica, i tako dalje.
Znaš da ti mesto čini dobro, rekao je, i zaista, draga, nije me briga da renoviram kuću samo za tri meseca iznajmljivanja.
Onda hajde da siđemo dole, rekao sam, tamo ima tako lepih soba.
Zatim me je uzeo u naručje i nazvao me blagoslovenom malom guskom, i rekao da će otići u podrum ako hoću, i da ga okreče u pogodbu.
Ali on je dovoljno u pravu u vezi kreveta i prozora i stvari.
To je prozračna i udobna soba koju svako treba da poželi, i, naravno, ne bih bio toliko glup da mu bude neprijatno samo iz hira.
Stvarno mi se sviđa velika soba, sve osim tog užasnog papira.
Kroz jedan prozor mogu da vidim baštu, te misteriozne sjenice u dubokoj senci, razuzdano staromodno cveće, žbunje i kvrgavo drveće.
Iz drugog imam divan pogled na zaliv i malo privatno pristanište koje pripada imanju.
Postoji prelepa osenčena traka koja vodi dole od kuće.
Uvek mi se čini da vidim ljude kako hodaju tim brojnim stazama i sjenicama, ali Džon me je upozorio da ni najmanje ne ustupam mesto mašti.
On kaže da će sa mojom maštovitom snagom i navikom pravljenja priča nervozna slabost poput moje sigurno dovesti do svakojakih uzbuđenih fantazija, i da treba da upotrebim svoju volju i zdrav razum da proverim tendenciju.
Zato se trudim.
Ponekad pomislim da ako bih bio dovoljno dobar da napišem malo, to bi oslobodilo štampu ideja i odmorilo me.
Ali smatram da sam prilično umoran kada pokušam.
To je tako obeshrabrujuće da nemam nikakav savet i druženje o mom radu.
Kada se stvarno oporavim, Džon kaže da ćemo pitati rođaka Henrija i Juliju dole za dugu posetu, ali on kaže da će čim staviti vatromet u moju jastučnicu kao da mi dozvoli da imam te stimulativne ljude o sada.
Voleo bih da mogu da se oporavim brže.
Ali ne smem da razmišljam o tome.
Ovaj rad mi izgleda kao da je znao kakav je začarani uticaj imao!
Postoji ponavljajuće mesto gde se obrazac lolls kao slomljen vrat i dva gomoljasta oka bulje u vas naopako.
Ja se pozitivno ljutim na njegovu drskost i večnost.
Gore-dole i bočno pužu, a te apsurdne, netrepćuće oči su svuda.
Postoji jedno mesto gde se dve širine ne poklapaju, a oči idu gore i dole po liniji, jedna malo viša od druge.
Nikada ranije nisam video toliko izraza u neživoj stvari, a svi znamo koliko izraza imaju!
Nekada sam ležao budan kao dete i dobijao više zabave i terora iz praznih zidova i običnog nameštaja nego što je većina dece mogla da nađe u prodavnici igračaka.
Sećam se kako su ljubazno namignule dugmad našeg velikog starog biroa, a postojala je i jedna stolica koja je uvek izgledala kao snažan prijatelj.
Nekada sam osećao da ako bilo koja od drugih stvari izgleda previše žestoko, uvek mogu da uskočim u tu stolicu i budem siguran.
Nameštaj u ovoj sobi nije ništa gori nego neharmoničan, međutim, jer smo morali da ga sve donesemo odozdo.
Pretpostavljam da kada je ovo korišćeno kao igraonica su morali da se dečije stvari napolje, i nije ni čudo!
Nikada nisam video takva pustošenja kao što su deca ovde napravila.
Tapeta je, kao što sam već rekao, otkinuta na mesta, i lepi se bliže od brata- mora da su imali upornost kao i mržnju.
Zatim je pod izgreban, izdubljen i raskomadan, sam malter je iskopan tu i tamo, i ovaj veliki teški krevet, koji je sve što smo našli u sobi, izgleda kao da je prošao kroz ratove.
Ali ne smeta mi ni malo, samo novine.
Dolazi Džonova sestra.
Tako draga devojka kao što je ona, i tako pažljiva prema meni!
Ne smem joj dozvoliti da me nađe kako pišem.
Ona je savršena i entuzijastična domaćica, i nada se boljoj profesiji.
Zaista verujem da ona misli da mi je muka od pisanja!
Ali mogu da pišem kad je napolju, i da je vidim daleko od ovih prozora.
Postoji jedan koji komanduje putem, divan, osenčen, krivudavi put, i onaj koji samo gleda na zemlju.
Divna zemlja, takođe, puna velikih brijestova i baršunastih livada.
Ova pozadina ima neku vrstu poduzorka u drugoj nijansi, posebno iritantnoj, jer je možete videti samo u određenim svetlima, a ne jasno tada.
Ali na mestima gde nije izbledela, i gde je sunce baš tako, mogu da vidim čudnu, provokativnu, bezobličnu figuru, koja kao da se duri iza tog blesavog i upadljivog dizajna prednjeg dela.
Theres sestra na stepenicama!
Pa, četvrti jul je gotov!
Ljudi su otišli i umoran sam.
Džon je mislio da bi mi dobro da vidim malo društvo, tako da smo samo imali majku i Neli i decu dole za nedelju dana.
Naravno da nisam ništa uradio.
Dženi se sada brine za sve.
Ali svejedno me je umorilo.
Džon kaže da ako ne pokupim brže, on će me poslati u Veir Mitchell na jesen.
Ali uopšte ne želim da idem tamo.
Imao sam prijatelja koji je jednom bio u njegovim rukama, a ona kaže da je baš kao Džon i moj brat, samo više!
Osim toga, takav je poduhvat ići tako daleko.
Ne osećam se kao da je vredelo da okrenem ruku za bilo šta, i postajem užasno uznemiren i svadljiv.
Plačem ni zbog čega, i plačem većinu vremena.
Naravno da ne kada je Džon ovde, ili bilo ko drugi, ali kada sam sam.
A ja sam sada dosta sam.
Džon se često drži u gradu zbog ozbiljnih slučajeva, a Dženi je dobra i pušta me na miru kad ja to želim.
Tako da malo prošetam baštom ili onom divnom stazom, sedim na tremu pod ružama, i legnem ovde dosta toga.
Im se stvarno voli sobu uprkos tapetama.
Možda zbog tapeta.
To prebiva u mojoj glavi tako!
Ja ležim ovde na ovom velikom nepokretnom krevetu - verujem da je prikovan i pratim taj obrazac otprilike iz sata u sat.
To je dobro kao gimnastika, uveravam vas.
Počinjem, pa, recimo, na dnu, dole u uglu tamo gde nije diran, i odlučujem po hiljaditi put da ću slediti taj besmisleni obrazac do neke vrste zaključka.
Znam ponešto o principu dizajna, i znam da ova stvar nije bila uređena po bilo kakvim zakonima zračenja, ili smenjivanja, ili ponavljanja, ili simetrije, ili bilo čega drugog za šta sam ikada čuo.
Ponavlja se, naravno, širinom, ali ne drugačije.
Gledano na jedan način, svaka širina stoji sama, naduvane krivine i cvet - neka vrsta ponižene romanike sa delirium tremensgo tetura gore-dole u izolovanim kolonama gluposti.
Ali, s druge strane, oni se povezuju dijagonalno, a prostrani obrisi odlaze u velikim kosim talasima optičkog užasa, poput mnogo morskih algi koje se valjaju u punoj potjeri.
Cela stvar ide horizontalno, takođe, barem tako izgleda, i ja se iscrpljujem pokušavajući da razlikujem redosled njenog kretanja u tom pravcu.
Koristili su horizontalnu širinu za friz, a to divno doprinosi konfuziji.
Postoji jedan kraj prostorije gde je skoro netaknuta, i tamo, kada se unakrsna svetla ugase i nisko sunce obasjava direktno na nju, skoro da mogu da zamislim zračenje, beskrajne groteske kao da se formiraju oko zajedničkog centra i odlete u bezglavim uranjanjima jednake rastresenosti.
To me čini umornim da ga pratim.
Ja ću odspavati, pretpostavljam.
Ne znam zašto bih ovo napisao.
Ne želim.
Ne osećam se sposobnim.
I znam da bi Džon mislio da je to apsurdno.
Ali moram da kažem ono što osećam i mislim na neki način- to je takvo olakšanje!
Ali napor postaje veći od olakšanja.
Pola vremena sada sam užasno lenj, i ležim tako često.
Džon kaže da ne smem da izgubim snagu, i da uzmem ulje od bakalara i mnogo tonika i stvari, a da ne govorimo o pivu i vinu i retkom mesu.
On me jako voli, i mrzi da me razboli.
Pokušao sam da imam zaista ozbiljan razuman razgovor sa njim pre neki dan, i da mu kažem kako bih voleo da me pusti da odem i poseti rođaka Henrija i Juliju.
Ali on je rekao da nisam u stanju da idem, niti da mogu da izdržim nakon što sam stigao tamo, i da nisam razabrao baš dobar slučaj za sebe, jer sam plakao pre nego što sam završio.
To postaje veliki napor za mene da razmišljam ispravno.
Samo ta nervozna slabost, pretpostavljam.
I dragi Jovan me je uzeo u naručje, i samo me odneo na sprat i položio na krevet, i sedeo pored mene i čitao mi dok mi nije umorio glavu.
Rekao je da sam mu draga i njegova uteha i sve što ima, i da moram da se brinem o sebi zbog njega i da se čuvam dobro.
On kaže da niko osim mene ne može da mi pomogne iz toga, da moram da koristim svoju volju i samokontrolu i da ne dozvolim da bilo kakve glupe fantazije pobegnu sa mnom.
Postoji jedna udobnost, beba je dobro i srećna, i ne mora da zauzima ovaj rasadnik sa užasnim tapetama.
Da ga nismo koristili, to blagosloveno dete bi imalo!
Kakav srećan bekstvo!
Zašto, ja ne bih imao svoje dete, upečatljivu malu stvar, da živim u takvoj sobi za svetove.
Nikada ranije nisam razmišljao o tome, ali sreća je što me je Džon ipak zadržao ovde.
Mogu to da podnesem mnogo lakše nego beba, vidite.
Naravno da im to više nikada ne pominjem, previše sam mudar, ali svejedno pazim na to.
Postoje stvari u tim novinama koje niko ne zna osim mene, niti će ikada znati.
Iza tog spoljašnjeg obrasca mutni oblici postaju jasniji svaki dan.
Uvek je istog oblika, samo veoma brojan.
I to je kao žena koja se spušta i puzi iza tog obrasca.
Ne sviđa mi se malo.
Pitam se da počinjem da mislim da bih voleo da me Džon odvede odavde!
Tako je teško razgovarati sa Džonom o mom slučaju, jer je on tako mudar, i zato što me toliko voli.
Ali pokušao sam sinoć.
Bila je mesečina.
Mesec sija svuda okolo, baš kao i sunce.
Mrzim da ga vidim ponekad, puzi tako sporo, i uvek dolazi kroz jedan ili drugi prozor.
Džon je spavao i mrzeo sam da ga probudim, pa sam ostao miran i gledao mesečinu na toj talasastoj pozadini dok se nisam osećao jezivo.
Bleda figura iza nje kao da je uzdrmala obrazac, baš kao da je htela da izađe.
Ustao sam tiho i otišao da osetim i vidim da li se papir pomera, a kada sam se vratio Džon je bio budan.
Šta je bilo, devojčice?
Ne hodaj tako da će ti biti hladno.
Mislio sam da je dobro vreme za razgovor, pa sam mu rekao da zaista ne dobijam ovde, i da bih voleo da me odvede.
Reče on, naš zakup će isteći za tri nedelje, a ja ne vidim kako da odem ranije.
Popravke se ne obavljaju kod kuće, a ja nikako ne mogu da napustim grad upravo sada.
Naravno, da si u bilo kakvoj opasnosti, ja bih mogao i hoću, ali ti si zaista bolji, draga, da li to vidiš ili ne.
Ja sam doktor, draga, i znam.
Dobijate meso i boju, apetit vam je bolji.
Osećam se zaista mnogo lakše u vezi tebe.
Ne težim ni malo, rekoh, niti toliko, i apetit mi može biti bolji uveče, kad si ti ovde, ali je gore ujutru kad te nema.
Blagoslovi njeno malo srce!
Reče on sa velikim zagrljajem da će biti bolesna koliko hoće!
Ali sada hajde da poboljšamo sjajne sate odlaskom na spavanje i razgovaramo o tome ujutru!
I nećete otići?
Upitao sam sumorno.
Zašto, kako mogu, draga?
To je samo tri nedelje više, a onda ćemo uzeti lep mali put od nekoliko dana dok Dženi se sprema kuću.
Stvarno, draga, bolje ti je!
Možda sam telesno bolje počeo, i zastao, jer je sedeo uspravno i gledao me tako strogim, prekornim pogledom da nisam mogao da izgovorim više ni reč.
Draga moja, reče on, preklinjem te, zbog mene i zbog naše dece, kao i zbog tebe, da ni za trenutak ne dozvoliš da ti ta misao uđe u glavu!
Ne postoji ništa tako opasno, tako fascinantno, za temperament kao što je vaš.
To je lažna i glupa fantazija.
Zar mi ne možete verovati kao lekaru kada vam to kažem?
Dakle, naravno, nisam rekao ništa više o tome, i ubrzo smo otišli na spavanje.
Mislio je da sam prvo zaspao, ali nisam, ležao sam tamo satima pokušavajući da odlučim da li je prednji i zadnji obrazac zaista ne pomeraju zajedno ili odvojeno.
Na ovakvom obrascu, po danu, postoji nedostatak redosleda, prkos zakonu, koji je stalni iritant normalnog uma.
Boja je dovoljno odvratna, i dovoljno nepouzdana, i dovoljno razbjesnila, ali obrazac je mučen.
Mislite da ste ga savladali, ali baš kao što ste dobro krenuli u praćenju, on se okreće nazad salto i eto vas.
To vas šamara u lice, obori vas, i gazi vas.
To je kao ružan san.
Spoljni obrazac je cvetna arabeska, podseća na gljivice.
Ako možete da zamislite žabokrečinu u zglobovima, beskrajni niz žabokrečina, pupa i niče u beskrajnim zavojima, zašto, to je nešto slično.
To jest, ponekad!
Postoji jedna značajna posebnost ovog rada, stvar koju niko ne primećuje osim mene, a to je da se menja kako se svetlost menja.
Kada sunce puca kroz istočni prozor, uvek gledam na taj prvi dugi, ravan rayit se menja tako brzo da nikada ne mogu da poverujem.
Zato ga uvek gledam.
Po mesečini, mesec sija celu noć kada postoji mesec, ne bih znao da je to isti papir.
Noću u bilo kojoj vrsti svetlosti, u sumraku, svetlosti sveća, lampe, i najgore od svega na mesečini, postaje rešetke!
Spoljni obrazac mislim, i žena iza njega je jasan kao što može biti.
Dugo nisam shvatao šta je to što se pokazalo iza, taj mutni podobrazac, ali sada sam sasvim siguran da je to žena.
Po danu je prigušena, tiha.
Čini mi se da je to obrazac koji je drži tako mirnom.
To je tako zbunjujuće.
To me ćuti po satu.
Ležim sada toliko.
Džon kaže da je to dobro za mene, i da spavam koliko mogu.
Zaista, on je započeo naviku tako što me je naterao da legnem sat vremena posle svakog obroka.
To je veoma loša navika, uveren sam, jer, vidite, ja ne spavam.
A to gaji prevaru, jer im ne kažem da sam budan, oh, ne!
Činjenica je da se malo plašim Džona.
Ponekad izgleda veoma čudno, pa čak i Dženi ima neobjašnjiv izgled.
Povremeno mi padne na pamet, baš kao naučna hipoteza, da je to možda rad!
Gledao sam Džona kada nije znao da gledam, i iznenada sam ušao u sobu po najnevinijim izgovorima, i uhvatio sam ga nekoliko puta kako gleda u novine!
I Dženi takođe.
Jednom sam uhvatio Dženi sa rukom na njemu.
Nije znala da sam u sobi, i kad sam je upitao tihim, veoma tihim glasom, na najuzdržaniji mogući način, šta radi sa papirom, ona se okrenula kao da je uhvaćena u krađi, i izgledala je prilično ljutito i upitala me zašto bih je toliko uplašio!
Onda je rekla da je papir umrljao sve što je dotaknuo, da je pronašla žute smooches na svoj mojoj odeći i Johns, i ona je želela da budemo oprezniji!
Zar to nije zvučalo nevino?
Ali znam da je proučavala taj obrazac, i odlučan sam da ga niko neće saznati osim mene!
Život je sada mnogo uzbudljiviji nego što je bio.
Vidiš da imam još nešto da očekujem, da se radujem, da gledam.
Zaista jedem bolje, i tiši sam nego što sam bio.
Džon je tako zadovoljan što me vidi da se poboljšavam!
Pre neki dan se malo nasmejao i rekao da izgledam kao da cvetam uprkos tapetama.
Isključio sam ga uz smeh.
Nisam imao nameru da mu kažem da je to zbog tapeta - on bi me ismevao.
Možda će čak želeti da me odvede.
Ne želim da odem sada dok to ne saznam.
Ima još nedelju dana, i mislim da će to biti dovoljno.
Osećam se mnogo bolje!
Noću ne spavam mnogo, jer je tako zanimljivo posmatrati razvoj događaja, ali danju dosta spavam.
Danju je zamorno i zbunjujuće.
Uvek postoje novi izdanci na gljivicama, i nove nijanse žute svuda po njoj.
Ne mogu da ih prebrojim, iako sam se savesno trudio.
To je najčudnija žuta, ta tapeta!
To me tera da pomislim na sve žute stvari koje sam ikada video, - ne lepe poput ljutića, već stare, loše žute stvari.
Ali ima još nešto u vezi sa tim papirom - miris!
Primetio sam to onog trenutka kada smo ušli u sobu, ali sa toliko vazduha i sunca nije bilo loše.
Sada smo imali nedelju dana magle i kiše, i bez obzira da li su prozori otvoreni ili ne, miris je ovde.
Puzi po celoj kući.
Nalazim ga kako lebdi u trpezariji, šunja se u salonu, krije se u hodniku, vreba me na stepenicama.
Ulazi mi u kosu.
Čak i kada odem da jašem, ako iznenada okrenem glavu i iznenadim je, postoji taj miris!
Takav čudan miris, takođe!
Proveo sam sate pokušavajući da ga analiziram, da pronađem kako je mirisao.
U početku nije loš i veoma nežan, ali sasvim najsuptilniji, najtrajniji miris koji sam ikada sreo.
U ovom vlažnom vremenu je užasno.
Probudim se u noći i nađem da visi iznad mene.
U početku me je uznemiravao.
Ozbiljno sam razmišljao o spaljivanju kuće da bi se postigao miris.
Ali sada sam navikao na to.
Jedino što mogu da se setim da je to kao je boja papira!
Žuti miris.
Na ovom zidu, nisko, u blizini mopboard-a, nalazi se veoma smešna oznaka.
Niz koji se proteže po sobi.
Ide iza svakog komada nameštaja, osim kreveta, dugačak, ravan, ravnomeran, kao da je trljan iznova i iznova.
Pitam se kako je to urađeno i ko je to uradio, i zbog čega su to uradili.
Krug i krug i krugkrug i krug i krug mi se vrti u glavi!
Zaista sam konačno nešto otkrio.
Gledajući toliko noću, kada se tako promeni, konačno sam saznao.
Prednji obrazac se kreće i nije ni čudo!
Žena iza ga trese!
Ponekad pomislim da je mnogo žena iza, a ponekad samo jedna, i ona brzo puzi okolo, a njeno puzanje ga potrese.
Zatim u veoma svetlim tačkama ona miruje, a na veoma senovitim mestima ona samo hvata rešetke i snažno ih trese.
I ona sve vreme pokušava da se popne kroz.
Ali niko nije mogao da se popne kroz taj uzorak - to davi, tako da mislim da je to razlog zašto ima toliko glava.
Oni prolaze, a onda ih obrazac zadavi i okreće naopačke, i čini im oči bele!
Ako su te glave pokrivene ili skinute to ne bi bilo ni upola tako loše.
Mislim da ta žena izlazi po danu!
I reći ću vam zašto sam je lično video!
Mogu da je vidim kroz svaki od mojih prozora!
To je ista žena, znam, jer ona uvek gmiže, a većina žena ne puzi po danu.
Vidim je na toj dugoj osenčenoj stazi, kako puzi gore-dole.
Vidim je u onim tamnim sjenicama, kako puzi po vrtu.
Vidim je na onom dugom putu pod drvećem, kako puzi, a kad dođe kočija, sakrije se ispod vinove loze kupina.
Ne krivim je malo.
Mora da je veoma ponižavajuće biti uhvaćen kako puzi po danu!
Uvek zaključavam vrata kada puzim po danu.
Ne mogu to da radim noću, jer znam da bi Džon odmah posumnjao u nešto.
A Džon je sada toliko čudan, da ne želim da ga iritiram.
Voleo bih da uzme drugu sobu!
Osim toga, ne želim da iko izvuče tu ženu noću osim mene.
Često se pitam da li bih mogao da je vidim kroz sve prozore odjednom.
Ali, okrenite se što brže mogu, mogu da vidim samo jedan po jedan.
I mada je uvek vidim, ona može da puzi brže nego što mogu da se okrenem!
Ponekad sam je posmatrao na otvorenom, puzeći brzo kao senka oblaka na jakom vetru.
Kad bi se samo taj gornji obrazac mogao skinuti sa donjeg!
Nameravam da probam, malo po malo.
Saznao sam još jednu smešnu stvar, ali sam shant to reći ovaj put!
Ne treba previše verovati ljudima.
Ostalo je još samo dva dana da se ovaj papir skine, i verujem da Džon počinje da primećuje.
Ne sviđa mi se pogled u njegovim očima.
I čuo sam ga da pita Dženi mnogo profesionalnih pitanja o meni.
Imala je veoma dobar izveštaj da da.
Rekla je da sam dosta spavao danju.
Džon zna da ne spavam dobro noću, za sve sam tako tiho!
Postavljao mi je svakakva pitanja, takođe, i pretvarao se da je veoma pun ljubavi i ljubazan.
Kao da ne mogu da vidim kroz njega!
Ipak, ne čudim se što se tako ponaša, spavajući pod ovim papirom tri meseca.
To me samo zanima, ali sam siguran da su Džon i Dženi tajno pogođeni njime.
Ovo je poslednji dan, ali je dovoljno.
Džon će ostati u gradu preko noći, i neće biti napolju do večeras.
Dženi je htela da spava sa mnom lukava stvar!
Ali ja sam joj rekao da ću se nesumnjivo bolje odmoriti za noć sasvim sam.
To je bilo pametno, jer stvarno nisam bio sam malo!
Čim je bila mesečina, i ta jadnica je počela da puzi i trese obrazac, ustao sam i potrčao da joj pomognem.
Povukao sam i ona se tresla, tresao sam se i ona je vukla, i pre jutra smo odlepili dvorište tog papira.
Traka visoka kao moja glava i pola po sobi.
A onda kada je sunce došlo i taj užasni obrazac počeo da mi se smeje, izjavio sam da ću ga završiti danas!
Sutra odlazimo, a oni ponovo pomeraju sav moj nameštaj kako bi ostavili stvari kakve su bile ranije.
Dženi je začuđeno pogledala u zid, ali ja sam joj veselo rekao da sam to učinio iz čistog inata zbog te zlobne stvari.
Nasmejao se i rekao da joj ne bi smetalo da to uradi sama, ali ne smem da se umorim.
Kako se tada izdala!
Ali ja sam ovde, i niko ne dira ovaj papir osim mene živ!
Pokušala je da me izvuče iz sobe- bilo je previše očigledno!
Ali rekao sam da je sada tako tiho i prazno i čisto da sam verovao da ću ponovo leći i spavati koliko god mogu, a ne da me probudi čak ni za večeru koju ću pozvati kad se probudim.
I sada je nema, i sluge su otišle, i stvari su nestale, i ništa nije ostalo osim onog velikog kreveta prikovanog za njega, sa platnenim dušekom koji smo našli na njemu.
Večeras ćemo spavati dole, a sutra ćemo se vratiti čamcem kući.
Prilično uživam u sobi, sada je opet gola.
Kako su se ta deca ovde razbijala!
Ovaj krevet je prilično izgrizen!
Ali moram da se bacim na posao.
Zaključao sam vrata i bacio ključ na prednju stazu.
Ne želim da izlazim, i ne želim da iko ulazi, dok Džon ne dođe.
Želim da ga zapanjim.
Imam konopac ovde da čak ni Dženi nije našao.
Ako ta žena izađe i pokuša da pobegne, mogu da je vežem!
Ali zaboravio sam da ne mogu daleko da stignem bez ičega na čemu bih stajao!
Ovaj krevet se neće pomeriti!
Pokušao sam da ga podignem i gurnem dok nisam bio hrom, a onda sam se toliko naljutio da sam odgrizao mali komad na jednom uglu, ali to su me boleli zubi.
Onda sam skinuo sav papir koji sam mogao da dohvatim stojeći na podu.
To se drži užasno i obrazac samo uživa!
Sve te zadavljene glave i gomoljaste oči i ljuljaste izrasline gljiva samo vrište od podsmeha!
Ja sam se dovoljno ljut da uradim nešto očajnički.
Da skoči kroz prozor bi bila zadivljujuća vežba, ali šipke su suviše jake čak i da pokuša.
Osim toga, ja to ne bih uradio.
Naravno da ne.
Znam dovoljno dobro da je takav korak neprikladan i da se može pogrešno protumačiti.
Ne volim da gledam kroz prozore - čak i ima toliko tih puzavih žena, a one puze tako brzo.
Pitam se da li svi izlaze iz te pozadine kao i ja?
Ali sada sam sigurno pričvršćen svojim dobro skrivenim užetom, ne možeš me izvući na put!
Pretpostavljam da ću morati da se vratim iza šablona kada dođe noć, a to je teško!
Tako je prijatno biti u ovoj velikoj sobi i puzati okolo kako mi je volja!
Ne želim da izlazim napolje.
Neću, čak i ako me Dženi zamoli.
Jer napolju morate puzati po zemlji, a sve je zeleno umesto žute.
Ali ovde mogu glatko puzati po podu, a moje rame se samo uklapa u taj dugačak Smooch oko zida, tako da ne mogu da se izgubim.
Eto, tu je Jovan na vratima!
Ne vredi, mladiću, ne možeš da ga otvoriš!
Kako on zove i lupa!
Sada plače za sekirom.
Bila bi šteta da razbije ta lepa vrata!
Rekao sam najnežnijim glasom, ključ je dole pored prednjih stepenica, ispod bokvice lista!
To ga je ućutkalo na nekoliko trenutaka.
Tada reče zaista vrlo tiho: Otvori vrata, draga moja!
Ne mogu, rekoh.
Ključ je dole pored ulaznih vrata ispod bokvice lista!
A onda sam to rekao ponovo, nekoliko puta, veoma nežno i polako, i rekao sam to tako često da je morao da ode da vidi, i on je to uzeo, naravno, i ušao.
Zaustavio se kratko pored vrata.
Šta je bilo?
Za Boga miloga, šta to radiš!
Svejedno sam nastavio da puzim, ali sam ga pogledao preko ramena.
Najzad sam izašao, rekoh, uprkos tebi i Džejn!
I Ive skinuo većinu papira, tako da ne možete da me vratite!
Zašto bi se taj čovek onesvestio?
Ali jeste, i to preko puta mog puta pored zida, tako da sam svaki put morao da se prikradam preko njega!
